La mondialisation n'est pas
un processus simplement linéaire
mais une histoire compliquée.
On peut considérer
les migrations du Paléolithique
comme le premier pas.
Ensuite,
6 autres phases
peuvent être identifiées.
Après la phase 1,
définie par la diffusion
d'Homo sapiens sur la planète,
on peut identifier 6 mondialisations
plutôt, 6 moments
du même processus de mondialisation.
Ces périodes
se recouvrent partiellement.
Elles peuvent être subdivisées
et obéissent à des logiques
parfois contradictoires.
2 - Connexion :
première mise en relation
des différentes sociétés
localisées sur la planète.
Les grandes découvertes marquent,
dès la fin du XVe siècle,
l'exploration bientôt complète
de la terre par les européens
mais elles doivent être mises
en perpective.
La capacité technique
pour les navires
de faire face à des vents contraires
achève la mise en place
des connexions généralisées
entre les sociétés
qui étaient bien antérieures.
Pendant des siècles, l'ancien Monde,
l'Eurasie-Afrique
s'étendait jusqu'au Pacifique
du Nord-Ouest
avec le peuplement de l'Amérique
jusqu'aux îles du Pacifique Sud
plus ou moins reliées
à l'Amérique du Sud.
L'espace musulman
constituait l'un des principaux
connecteurs de ce Monde.
Il était fondé sur les échanges
comme dans le cas de la route
de la soie, un axe décisif
pour des empires qui n'en contrôlait
qu'une partie
et qui durèrent
moins longtemps que lui.
Les voyages de Marco Polo le long
de la route de la soie
nous permettent de percevoir
l'importance de ce lien majeur
entre l'Est et l'Ouest de l'Eurasie
comme le montre la carte.
Ce moment de la mondialisation
apparaît moderne,
en ce sens qu'il était davantage
fondé sur la recherche d'information
et sur les logiques
de la transaction commerciale
que sur la conquête
et sur le pouvoir
issu du contrôle territorial.
3 - Inclusion :
incorporation forcée
dans des empires d'échelle mondiale.
chevauchant la phase précédente,
celle de la colonisation
de la planète par un nombre limité
d'empires interagissant entre eux
domine celle-ci.
L'Europe de l'Ouest
rejointe en fin de période
par les Etats-Unis se détache
et devient l'unique acteur
de cette mondialisation.
L'Europe agit, tout les autres
subissent.
Comme Christian Grataloup
l'a montré,
il faut distinguer 2 types
de possession :
celles qui fournissent des biens
introuvables en Europe,
quête de l'altérité;
et celles qui permettent de projeter
une société
au-delà de ses frontières,
quête de la reproduction
à l'identique.
Au-delà de la destruction
de civilisation
qui n'était pas un phénomène nouveau
mais qui prit alors un tour extrême,
le point le plus important est ici
la contradiction
entre l'exploitation
qui se manifeste par une inclusion
prédatrice des hommes,
des institutions, des cultures,
des matières premières
et une diffusion qui intègre
pour le meilleur et pour le pire
les colonisés dans la culture
du colonisateur,
fournissant involontairement
aux populations dominées
les valeurs de liberté, d'égalité
ou de progrès
et contribuant ainsi
à leur émancipation.
4 - Internationalisation :
création d'un espace mondial
des échanges.
La séquence suivante se situe entre
1849, contrôle britanique
total sur l'Inde
et 1939, à l'apogée des systèmes
coloniaux.
Jusqu'à un certain point
elle est comparable
à la séquence contemporaine.
Cependant,
2 éléments distinguent
ces 2 périodes.
D'une part, les échanges
de marchandises sont alors fondés
sur des complémentarités
d'origine naturelle.
Elles  résultent des contrastes
de productivité
fondées sur le différentiel
climatique.
C'est donc une poursuite
du premier type de colonisation.
Dans les phases suivantes,
l'affaiblissement relative
du poids du produit agricole
et des matières premières
dans les échanges commerciaux
donnera l'impression d'un retour
en arrière,
alors que l'on asiste plutôt
à l'émergence
de technologies
productives plus sophistiquées.
D'autres part,
les guerres mondiales et l'impact
de la fermeture des pays
à la suite de la crise de 1929
montrent que la reversibilité
de la mondialisation
qui ne semble pas absurde
à la majorité des gens
de cette époque
est toujours possible,
au prix bien sûr
de déséconomie massive
et de destruction considérable.
5 - La mondialisation refusée
résistance victorieuse des États.
La période 1914 - 1945
marque un arrêt complet
du processus d'ouverture.
Les 2 guerres mondiales et
le traitement de la crise économique
remettent les États au centre.
Dans leur refus de diminuer
leur prérogative
quand ils étaient au sommet
de leur pouvoir
les Etats acteurs ont aisément
mobilisé leurs sociétés respectives
par la haine de l'autre
et un nationalisme exacerbé.
Le paroxysme de l'Etat
est donc logiquement
un point bas de la mondialisation.
Il faut attendre les années 1980
pour retrouver un niveau d'ouverture
économique équivalent à celui
de 1914.
Il est vrai cependant
qu'entre-temps,
le contenu de ces échanges
avait changé en profondeur.
D'un commerce de produits tropicaux
expédiés vers les métropoles
coloniales,
on est passé à un échange
de produits manufacturés
similaires, dans les 2 sens,
en particulier entre pays riches.
Avec la chute du mur de Berlin,
1989,
c'est la fin de l'hypothèse
communiste
d'une contre-mondialisation
impériale
embalée dans une idéologie
à prétention universaliste.
6 - Interdépendance :
accélération, multidimensionalité
et irréversibilité.
Après 1945,
la transformation des contextes
géopolitiques et politiques
joue un rôle considérable
dans la relance du processus
de mondialisation des échanges.
Le nouvel élément
c'est le rôle croissant
des échanges entre espaces
comparables
comme dans le cas de l'Europe
de l'Ouest
où le commerce international
réalisé entre les pays du continent
passa de 25 à 60% dans les décennies
de l'après-guerre.
Ce ne fut donc pas
le simple résultat d'une construction
politique mais un processus
simultané entre les 2 logiques.
C'est aussi le moment
où des firmes nationales géantes,
conçues au départ dans un esprit
mercantiliste,
entrant donc dans une logique
géopolitique
développée par les États,
se transforme
en firmes transnationales,
ce qui crée un réseau industriel
puis financier, de plus en plus
international
et qui rend la nationalité
de ces firmes
de plus en plus évanescente.
En fin de période,
les aspects techniques
(réduction du coup de transport,
apparition de la télécommunication
numérique)
ont donné une nouvelle impulsion
à ce processus.
Il ne s'agit pas seulement
d'échange monétaire.
C'est le moment où
tout ce qui peut être échangé
entre différents types d'opérateur
l'est effectivement.
Les entreprises
mais aussi les collectifs
animés par des bénévoles
peuvent communiquer
bien plus rapidement
et avec un volume jamais atteint
jusqu'ici.
La période actuelle
se caractérise par un accent général
mis sur la vitesse
et par les changements
que celle-ci induits.
Une bonne part de cette dynamique
circulatoire
(fluidité de l'information,
échange culturel, nouvelle
potentialité d'interaction)
n'est pas vraiment nouvelle.
La mondialisation de la science
et des arts, par exemple,
remonte au XIXe siècle.
Cette fois, cependant,
ce sont tous les types d'échange
qui connaissent
cette croissance rapide
et cette multidimensionalité touche
aussi les débats
et les enjeux politiques.
Nous pouvons suivre cette émergence
politique en observant
les phénomènes d'opinions publiques,
avec par exemple,
les manifestations contre la guerre
du Vietnam entre 1963 et 1975.
Mais aussi,
de convergences des thématiques
en particulier
en matière d'environnement naturel
après l'accident nucléaire
de Tchernobyl en 1986,
ou la Conférence de Rio en 1992.
Ou encore
par le renforcement des institutions
internationales spécialisées
(F M I, Banque Mondiale, O M C).
Ou enfin, avec la naissance
d'un cadre juridique mondial
à partir du tribunal pénal
international pour l'ex-Yougoslavie
et le Rwanda dans les années 1990.
7 - Cosmopolitisation : la Société
Monde comme enjeu.
Plus récemment,
à partir d'une date qu'on peut
conventionnelement fixer
à la chute du communisme d'État
qui pouvait apparaître comme
alternative à la mondialisation,
les interdépendances entre
les différents lieux de la planète
se sont généralisées
et ont atteint des zones qui avaient
longtemps échappé
au monde habituel des échanges
et des débats.
Il ne serait d'ailleurs pas absurde
de faire démarrer
cette phase en 1945
puisque les procès du Nuremberg
ont marqué l'introduction
de la notion de crime contre
l'Humanité et la mise en place
d'une justice interne
d'échelle mondiale
pour punir ce type de crime.
La cours pénal international,
la C P I, créée en 1998
et effective depuis 2002,
incarne cette idée.
Depuis la dernière décennie
du XXe siècle,
les questions
de développement telles que :
la croissance économique,
la distribution des revenus,
l'éducation, la santé publique,
l'environnement
mais aussi les migrations
et le tourisme
sont devenues plus visibles
comme enjeu politique explicite
d'échelle mondiale.
L'émergence de systèmes
numériques polyvalents
qui relient presque
tous les habitants de la planète,
y compris en désanclavant
de petits groupes naguère isolés
a aussi permis
une perception plus ou moins commune
de ces thèmes.
L'enjeu global de la mondialisation
peut alors être défini
comme l'émergence d'une société
complète d'échelle mondiale,
une Société Monde
qui ajoutera à nouvel échelon
de substances sociétales
à ceux déjà existant au niveau
local, régional ou national,
ou en construction
au niveau continental
sans se substituer à eux
mais en les influançant
et en étant influencé par eux.
Derrière ces débats politiques,
on rencontre des problèmes éthiques.
Sur quelle principe
fonder la coexistence
à l'échelle planétaire
au-delà des incontestables
différences entre sociétés ?
C'est justement parce que ce type
de question ne peut être éludé
que l'on peut caractériser
le moment actuel
comme un processus
d'universalisation.
Celà donne lieu à des expressions
paradoxales telles que
les différentes manières
dont la mondialisation est contestée
et des alternatives
plus ou moins cohérentes
qui sont avancées.
De l'altermondialisme au terrorisme
islamiste,
les postures antisystèmes
contribuent en fait,
au bout du compte,
à renforcer l'existence du système
que l'on prétend combattre.
Ceux qui s'opposent
à toute mondialisation
doivent certes, être distingués
de ceux qui en voudraient une autre,
rejettant celle qu'ils estiment
dominée par les firmes
transnationales ou
le projet néolibéral.
Mais en réalité, ces distinctions
ne sont pas si évidentes
car il y a une imbrication
des 2 attitudes.
Les mouvements anti-mondialisation
combinent en fait de manière
plus ou moins cohérente
plusieurs orientations.
La critique du capitalisme
en général,
la dénonciation plus spécifique
de ces acteurs transnationaux,
la condamnation des Etats-Unis,
ou la défense de l'Etat-nation
comme seul capable
d'assurer simultanément
production économique, régulation
politique et cohésion sociale.
La question de savoir
si la mondialisation prévaudra
est un enjeu en lui-même.
Pouvons-nous imaginer un futur
sans un monde mondialisé ?
Ce n'est pas une question
académique puisque
la dernière fois que
la mondialisation a été rejetée
après la crise de 1929,
ce fut la Seconde Guerre Mondiale.
En résumé,
le Monde comme Société
est bien l'enjeu
de la septième phase
de la mondialisation.
Le Monde n'est pas une société
de plein exercice
mais il est sans doute
en train d'en devenir une.
Ce n'est pas une Société
parce que un,
les séparations intéretatiques
ou intercommunautaires
continuent à organiser
une bonne part de la vie sociale
à l'échelle mondiale
et de diviser le Monde.
Et deux,
parce que les interactions
qui tentent à unifier le Monde
restent largement fondées
sur des transactions
et manquent donc d'une dimension
politique assumée.