Dans la première séance,
nous avons présenté
plusieurs énoncés
sur des points essentiels.
Qu'est-ce que l'espace ?
Pourquoi il compte ?
Comment l'aborder ?
Dans les deux prochaines séances,
nous allons commencer à appliquer
ce premier ensemble de notions
à deux réalités
qui semblent hétérogènes :
le Monde, le plus englobant
des environnements humains
et l'individu,
l'opérateur le plus élémentaire
au sein d'une société.
Pour ce qui est du Monde,
sa complication apparente
peut être transformée en complexité
en quelque chose de sophistiqué
mais qu'on peut rendre plus simple,
grâce à un raisonnement,
à des concepts, à des modèles.
Et là, je peux vous dire que
l'approche par l'espace
va se révéler vraiment utile.
Le monde,
une réalité géographique
évidente mais...
bien imposante et bien compliquée.
Est-ce qu'il serait possible
de trouver
quelques idées simples
pour la pensée ?
Le Monde a bien sûr quelque chose
à avoir avec ce qui est mondial donc
avec la mondialisation
mais de quelle façon ?
Dans cette séance,
nous allons commencer par nous
interronger sur le processus
d'émergence d'un espace
d'échelle mondiale
avant de proposer une représentation
en plusieurs phases
de cet événement historique.
Enfin, nous tenterons
une modélisation
aussi simple que possible
de la mondialité d'aujourd'hui.
La mondialisation n'est pas un état
mais un processus.
Commençons par quelques définitions.
Le monde est le plus englobant
des espaces habités par les humains.
Dans cette signification,
le mot Monde prend une majuscule.
Son étendu est actuellement
la planète Terre,
un envirronement naturel
avec lequel
la cospatialité  est
de moins en moins négociable.
La mondialité signifie,
pour n'importe quelle
réalité sociale,
sa composante mondiale.
Toute situation spatiale comprend
donc une dimension mondiale.
Si nous nous tournons vers le passé
et que nous cherchons à
situer dans le temps
l'origine de la mondialisation
au sein de l'histoire humaine,
nous rendons rapidement compte
que ce n'est pas si facile.
Et si maintenant,
nous regardons vers le futur
et que nous...
cherchons à prévoir
à quoi ressemblera le monde
de demain ou d'après-demain,
c'est tout sauf évident.
De nombreuses bifurcations décisives
vont se manifester
ou sont déjà perceptibles.
Elles vont affecter la dynamique :
est-ce que
la mondialisation est irreversible ?
Le contenu :
de quoi sera fait le Monde ?
Et les modes d'existence :
comment la mondialisation
va-t-elle se dérouler
de la mondialité ?
La mondialisation est un événement
à contenu géographique.
Pour l'étudier, les géographes
doivent prendre en compte
ces temporalités contradictoires,
qui se chevauchent et
s'influencent mutuellement.
Comme nous l'avons vu
dans la première séance,
si nous nous intéressons
à ce que les acteurs veulent,
nous y gagnons en connaissance
en ne nous contentons pas
de prolonger
les tendances du présent, ce que...
les prévisions d'inspirations
positivistes font habituellement.
Mais de capter les signaux faibles
qui peuvent se développer
très rapidement et  devenir
parfois brutallement
la caractéristique majeure
d'une situation donnée.
Ainsi ce qu'on peut appeller
la conscience écologique,
un concept que nous analyserons
en détail dans la séance 7,
qui alimente largement le débat
politique autour de la notion
de développement durable,
a profondément influée sur
l'imaginaire de la mondialisation
et de la mondialité.
La mondialisation ne se limite donc
pas aux objets matériels
et aux actions sur ces objets,
elle touche aussi
le décor mouvant  et actif
des représentations spatiales.
Lorsque,
dans les années 60,
nous avons eu la possibilité
pour la première fois
de voir la Terre à partir de
l'espace extérieur,
ce ne fut pas seulement
une image de plus
mais une nouvelle réalité
qui s'offrait à nous.
La mondialisation contemporaine,
plus exactement
la phase contemporaine
de la mondialisation,
est un processus dont
le caractère inédit
vient de ce qui est conçu,
discuté,
désiré ou craint,
rêvé, transformé en mythe,
en récit, ou en idéologie, en bref,
représenté,
en même temps qu'il est fabriqué
comme phénomène objectif.
On peut souhaiter ou refuser
ce qu'on va appeler mondialisation
et qui n'est pas forcément ce que
notre collègue ou notre voisin
voit dans ce mot.
En tout cas il n'y a pas de
décalage temporelle
entre la pensée et l'action.
C'est même le contraire.
Les images précèdent les actes.
Ici, nous percevons
une différence notable
avec d'autres événements
d'échelle mondiale tels que
la découverte de l'Amérique,
la Première Guerre Mondiale ou
les mouvements totalitaires
du vingtième siècle.
Dans tous ces événements mondiaux,
les représentations
de ce qui se produisait
étaient généralement construites
sur la base d'un modèle
conçu pour d'autres objets
et initialement appliqué
à d'autres échelles
que celle du Monde.
On pourrait certes objecter que,
certaines représentations
du monde en tant que telles
ont été très tôt présentes
dans les conquêtes coloniales
effectuées par les Etats européens.
Mais ces images étaient confinées
à un domaine spécifique,
essentiellement géopolitique.
Les visions actuelles
de la mondialisation
qui réduisent l'événement
à sa dimension économique
sont comparables.
La mondialisation n'est pas
toujours appréhendée
avec sa pleine signification.
Dans l'ensemble néanmoins,
les acteurs de la mondialisation
pensent et disent la mondialisation
en même temps qu'ils l'inventent.
Cette singularité recouvre
une double caractéristique.
D'une part, l'émergence
d'une scène mondiale,
où des enjeux consédirables
se décident.
D'autre part,
la présence d'outils de connaissance
et de communication
largement diffusés,
qui rend possible un échange informé
entre citoyens.
On peut donc aborder
la mondialisation
avec un point de vue cognitif,
comme un moment
et un acte de connaissance.
En d'autres mots,
la mondialisation n'est pas
seulement un contexte,
- ce qu'elle est bien sûr -
mais aussi un texte,
un paradygme, une épistémé,
un référentiel,
construit en même temps
qu'il est utilisé
dans différents registres, et
par différents types d'opérateurs.
De cette approche,
découle l'idée que l'analyse
des discours produits doit inclure
l'exploration
des compétences cognitives
des acteurs ordinaires.
Rejetant la thèse selon laquelle
ces représentations
ne seraient qu'illusion ou que
la science aurait pour mission
de dissiper.
Des acteurs individuels
aux chercheurs
ou aux autres experts,
il existe un continuum
qui incite à la prudence
quand on cherche à établir
des frontières épistémologiques.
Cela ne veut pas dire bien sûr
que la recherche avisée scientifique
n'ait pas ses propres questions,
méthodes ou objectifs.
Mais il est nécessaire
d'aller plus loin
et de resituer
toutes ces démarches de connaissance
y compris la sienne propre,
dans un cadre intégrateur
permettant de comprendre
la dynamique
de cette machinerie complexe
qu'est la mondialisation.
La Terre a environ
4 millions et demi d'années.
Le Monde est une réalité
bien plus récente.
Nous pouvons aisément
imaginer une situation
dans laquelle les sociétés seraient
dispérsées sur toute la planète
et n'auraient aucune
relation entre elles, seraient donc
séparées par des distances infinies.
Il y aurait alors
un grand nombre de petits mondes
mais non un seul Monde.
Dans une telle situation,
le nom Monde comme nom propre
ne voudrait rien dire.
L'idée d'un Monde avec un M
majuscule commence à faire sens
lorsque les rapports
de distances entre les sociétés
ou entre leurs parties
changent vraiment.
Si je peux me voir, moi-même,
mon environnement comme près ou loin
d'un autre individu
ou d'une autre société,
cela signifie que je pourrais
au moins en imagination,
me situer plus près
ou plus loin d'eux.
Ainsi, chaque personne ou objet
localisé sur la surface de la Terre
se trouve pris
dans un dispositif systémique
qui n'est pas réductible
à la somme de ses composantes.
Si nous regardons le Monde
de cette façon,
nous admettrons immédiatement
que la mondialisation,
l'invention du Monde
est un événement géographique
qui a commencé
il y a bien longtemps.
Beaucoup de...
de discours ont semé la confusion
sur les débuts de l'humanité.
L'histoire naturelle des mamifères
et des primates
est souvent indûment mélangée
avec l'histoire sociale des humains.
Pourtant,
en tant qu'espèce, disposant
approximativement du même
matériel génétique transférable,
Homo sapiens
n'a que deux cent milles ans.
Il est exact que la Terre a connu
d'autres espèces intelligentes.
Certaines ayant été contemporaines
d'Homo sapiens,
comme les Néandertaliens,
d'autres,
ayant disparus bien plus tôt.
Mais le matériel génétique de ces
supposés cousins biologiques
ou de ces lointains ancêtres
révèle de nettes discontinuités
avec Homo sapiens.
Chacune de ces espèces
a sa propre histoire,
qui n'est pas la nôtre.
L'idée qu'il existerait
une historicité trans-espèces
est dangereuse,
car elle confond la temporalité
biologique : l'évolution,
et la temporalité sociale :
l'Histoire.
Et cette confusion
peut facilement conduire
à des récits finalistes
ouvrant sur le mythe
d'une prédestination biologique
du monde social.
Restons prudents donc,
lorsque nous considérons
la géographie des humanoïdes
avant l'émergence
d'Homo sapiens en Afrique,
il y a deux milles siècles.
Ce moment, marque le commencement
de la Préhistoire,
c'est-à-dire de l'Histoire.
Cette carte montre une synthèse
d'immigration humaine
au cours du Paléolithique.
L'écoumène actuelle,
y compris les îles du Pacifique,
a été totalement occupée
depuis peu,
il y a à peine plus de mille ans.
Les fouilles archéologiques
ont montré une correspondance
entre les premiers déplacements
hors d'Afrique il y a...
entre quatre vingt mille
et cent mille ans,
et l'avènement d'innovations
technologiques de haute valeur
comme celle du Moustérien
ou de l'Atérien.
La mobilité à longue distance
apparaît donc
comme une caractéristique
des sociétés humaines avancées.
Or, cette observation s'écarte
des thèses de Martin Heidegger,
qui associe l'habiter
ou Whonen, en Allemand,
à la proximité et à l'immobilité.
Heidegger reproche aux technologies
modernes de la vitesse,
de conduire à ce qu'il appelle
l'Oublie de l'être
et du souci des autres et du Monde
qui est présent, dit-il
dans l'expérience humaine
de l'existence, le Dasein.
On peut interpréter cette conception
comme une glorification
des sociétés rurales rivées au sol.
Pourtant,
dans l'espace comme dans le temps,
cette ruralité
représente une faible part
de l'histoire humaine.
En outre,  les cartes
que nous venons de voir montrent que
la mobilité n'est pas
un phénomène post-rural
mais a commencé bien avant
du début de l'agriculture
qui apparait, elle,
il y a environ dix mille ans.
Le caractère sédentaire
des sociétés rurales
est donc, d'avantage l'exception
que la règle, dans l'Histoire.
La mobilité contemporaine
ferme la parenthèse
des sociétés immobiles
et manifeste une certaine similarité
de nos pratiques, avec celles
de nos ancêtres du Paléolithique.
On peut aussi identifier
une continuité
entre ces premières migrations
et notre époque
d'une autre manière.
L'une des conséquence d'immigration
de nos ancêtres
est qu'ils ont
progressivement occupé
les lieux où nous vivons maintenant.
Certains de ces lieux ont disparus,
bien sûr,
mais pas tous !
Et ceux qui ont été inventés
au cours de l'Histoire
entretiennent généralement un lien
avec ceux qui leur préexistaient.
Imaginons
une histoire contrefactuelle.
Nous savons que...
les migrations du Paléolithique
doivent être reliées
au système prédateur
de cette époque.
Les groupes humains
épuisaient les ressources locales
et se voyaient ensuite contraints
de se déplacer.
Si la révolution néolithique
s'était produite avant
ces migration planétaires,
cela aurait permis une augmentation
des rendements, éventuellement...
spectaculaire,
comme dans le cas de
l'agriculture irriguée
qui aurait permis à toute l'Humanité
de rester dans la même région,
tout en connaissant sur place
une croissance démographique
importante.
Alors, le stock de lieux
qui existent dans le Monde
aurait été réduit à un petit nombre.
Or, ces lieux nombreux et divers
constituent la ressource
de ce qui est devenue
l'une des branches économiques
les plus productives,
le tourisme.
En 2012,
pour la première fois,
l'activité engendrée par la traversée
d'une frontière internationale
pour visiter un lieu
a dépassé les 1 000 milliards
de dollars de recette.
L'industrie de l'ailleurs,
a été rendue possible par le fait
que l'ailleurs fait sens.
La production des nombreux ailleurs
a commencé avec les migrations
lointaines d'Homo sapiens.