Si nous essayons d'aboder
la mondialité contemporaine,
nous nous trouvons confrontés
à un assemblage compliqué
de réalités hétérogènes.
Le modèle Société
considère le Monde comme une société
ordinaire sur le même principe
que les sociétés locales
ou nationales,
ne rend clairement pas compte
de manière convaincante
de ce désordre anthologique.
Cependant,
si nous combinons des approches
intersocietales
recourant par exemple
aux logiques géopolitiques
qui traitent le Monde
comme un simple agrégat
de sociétés indépendantes
avec des approches intrasocietales
en identifiant des enjeux
politiques possible
comme si le Monde était devenu
une société complète,
alors,
nous pouvons transformer
cette complication
en complexité.
Dans cette perspective,
nous parvenons à la conclusion
provisoire que
quatre principes et leur déclinaison
peuvent permettre d'atteindre
une bonne approximation
pour résumer les logiques
du Monde contemporain.
Voici ces 4 logiques
que nous allons examiner
l'une après l'autre.
Le Monde comme ensemble de mondes
est la part de réalité
qui nous renvoie
à notre passé paléolithique.
Un monde fait de groupes
humains qui, pour la plupart,
ne connaissent pas
l'existence d'autres groupes,
les rencontrant par hasard
et n'imaginant pas la moindre
communication avec eux.
Dans ce cas,
il n'est même pas nécessaire
de reconnaître la qualité d'Humain
aux non-membres du groupe.
La distance entre les sociétés
est alors infinie.
En dépit des apparences,
cette situation n'a pas disparu.
Ce que nous appelons souvent
ère culturelle
relève de cette dimension.
Celles-ci peuvent être définies
à l'échelle mondale
selon des critères religieux
ou linguistiques,
mais aussi à des échelles
plus limitées
en fonction de caractéristiques
spécifiques
définissant des identités
communautaires
qui rendent les échanges
avec l'extérieur difficiles.
C'est le cas
des allégeances religieuses,
biologiques (la race, le sang,
les ethnies),
ou physiques (le sol, la terre).
Les identités communautaires
ne manifestent pas toujours
d'agressivités
vis-à-vis de l'extérieur.
L'agressivité
est plutôt une réponse
à des menaces perçues
qu'elle soit extérieure (l'invasion
par des idées étrangères)
ou intérieure
(la laïcisation des identités).
On en sait plus aujourd'hui
sur le sujet
grâce aux travaux des anthropologues
depuis un siècle.
La prise de conscience que
les différences de certaines
sociétés avec les nôtres
ne doivent pas être vues
comme un inachèvement
ce que pensaient naïvement
les évolutionnistes du XIXe siècle
mais comme une extériorité profonde
offre un outil de compréhension
pour penser notre relation au Monde
et éviter
de détruire les Univers
qui existent à côté de nous
ou d'être détruits par eux.
Les cartes suivantes
montrent l'existence
de division ethnique
à différentes échelles
de l'Afrique subsaharienne,
certaines très anciennes,
d'autres créées ou ravivées
par la colonisation.
La troisième carte montre
la fragmentation extrême
quoi que banale,
de la Côte d'Ivoire.
Cette configuration a été utilisée
comme une ressource
par les différents acteurs
politiques des troubles
qui ont ensanglanté le pays
entre 2000 et 2011.
Le Monde comme champ de force
est le modèle géopolitique
largement utilisé dans l'analyse
des relations internationales.
Même si ce modèle utilise
les ressources du précédent,
il en diffère substantiellement.
La tendance à la coalescence
des groupes humains
de plus en plus vaste
a été renforcée
mais aussi entravée
par la formation des Etats qui,
dans des conditions diverses,
se sont arrangés pour capter
une part significative
des ressources de la société.
L'Etat apparaît alors comme
structure territoriale rigide
qui procède, soit en incorporant
des agrégats non étatiques
soit en s'ajustant en force
aux autres Etats,
comme dans le cas
de la partition du Monde effectuée
par les Etats européens
et leurs épigones
complètement achevée
àla fin du XIXe siècle
à l'exception des mers
et de l'Antarctique.
L'expression logique géopolitique
peut ainsi être appliquée
à tous les processus
centrés sur l'existence
et l'intégralité
territoriale des Etats.
Cette logique
crée des configurations
qui conduisent à la violence.
Car chaque Etat ou
désir d'Etat
tend à accroître son pouvoir
en conservant ou
en étant dans son territoire
vu comme un réservoir
de ressources et de populations
ce qui le pousse
à se confronter à ses voisins
et à neutraliser toute tentative
de déplacer les frontières
pouvant aboutir
à une perte de territoire.
Cette non-communication générale
se manifeste
dans l'existence
de modalités très diverses
pour mesurer les distances
puisque chaque Etat est un acteur
indépendant de tous les autres.
Comme le montrent
les Atlas géopolitiques,
chaque représentation du Monde
possède sa propre
approche de l'espace
sans commensuration
commune de la planète.
D'où la grande fluidité
des situations géopolitiques
avec leurs alliances et leurs blocs
sans cesse fluctuants.
L'importance d'un lieu,
ville ou détroit,
peut changer du tout au tout
en fonction de l'usage
que l'on veut en faire.
Ainsi,
les 3 îles Kouriles qui sont en jeu
dans de délicates
et interminables négociations
entre la Russie et le Japon,
sont perçues par la première
comme la composante technique,
un système de défense
et par le second,
comme un marqueur
de l'identité nationale.
La géopolitique apparaît donc comme
l'antithèse absolu du politique
car à moins d'être
rapidement renversé
le plus cruel des despotes,
doit s'arranger
avec au moins certaines partie
de la société qu'il dirrige.
Pour un conquérant au contraire,
l'hypothèse d'une destruction
massive de la population capturée
est toujours envisageable
si cela garantie au moins
l'appropriation du territoire
promesse
d'un enrichissement potentiel.
La carte qui résume le mieux
le modèle du champ de force
est bien connue, c'est celle
du pavage du Monde par les Etats.
En 1996,
Samuel Huntington
a cherché à appliquer
la même logique à ce qu'il a appelé
« civilisation ».
Ces agrégats géographiques
sont fondés sur une combinaison
d'allégeances ethnique et religieuse
cencées montrer les menaces
auxquelles l'Occident
aurait à faire face
y compris, selon Huntington
en menant des guerres préventives.
Ce modèle conservateur agressif
se représente les échanges
entre sociétés comme un simple jeu
à somme nulle, voire négative.
Cette approche peut être critiquée
à la fois parce qu'elle est
simpliste et statique.
Elle ignore la complexité
et la dynamique des sociétés
et sous-estime gravement
les flux de communication
du monde contemporain.
Elle illustre
les limites du modèle géopolitique.
Le Monde vu comme
un réseau hierarchisé
diffère beaucoup du précédent.
Il s'applique aux économies membres
décrites par Fernand Braudel
et adapté par Immanuel wallerstein
pour tenir compte
de la révolution.
Ce qui existait déjà
dans une partie
du Monde il y a 500 ans
connaît aujourd'hui
une expension considérable
à la suite de l'unification
du Monde par l'Occident
et de l'integration de l'essentiel
des productions humaines
dans un système commercial unifié.
Ce modèle définit des centres
avec notamment les Etats-Unis,
l'Europe, le Japon et
les pays émergents
et des périphéries,
liées au centre par
des flux disymétriques qui
maintiennent (périphérie exploitée),
accroîssent (périphérie
délaissée ou abandonnée)
ou réduisent (périphérie
anexée ou intégrée)
l'écart avec les centres.
Ce qui se joue ici n'est pas
seulement affaire de commerce
ni même d'échange monétaire.
Cela concerne plus généralement
les dynamiques de développement
qui sont à la fois
multidimentionnelles
et orientées vers ce que
les représentations
dominantes dans une société
considèrent comme un progrès.
Les exemples du Japon,
celui des tigres asiatiques
et maintenant de la Chine
montrent que
le mouvement de la périphérie
vers le centre se suppose pas
une définition commune
de ce qu'est le progrès
ou une unification
des valeurs à échelle planétaire
Autrement dit,
l'universalité du système s'adapte
à l'existence d'ère
culturelle, modèle 1
et d'Etat, modèle 2.
Elle en tire profit
et la différenciation hierarchique
aussi instable soit-elle,
joue à l'échelle du système
comme une complémentarité
qui renforce sa stabilité.
A cet égard, on doit se souvenir
de la mésaventure de Max Weber
qui croyait
pouvoir affirmer que
les religions présentes en Chine,
confusionnisme et taoïsme notamment,
représentaient
d'insurmontables obstacles
à l'émergence d'une classe
d'entrepreneurs dans ce pays.
Ce ne sera pas difficile de chercher
à démontrer le contraire
ce qui serait tout aussi faux.
Nous nous trouvons,
ici, très loin
de la logique du pouvoir territorial
comme dans le cas des Etats.
Il s'agit plutôt de réseau
fait de lieux également accessibles
grâce au transport
et aux communications modernes.
Il ne s'agit pas tant, d'occuper
des aires que d'activer
des noeuds et des liens
et en créer de nouveaux.
L'espace Monde ainsi formé,
n'a pas la rigidité
des partitions étatiques
même s'il est en partie dirigé par
des Etats et d'autres acteurs
dont certains,
les firmes transnationales,
sont très puissants.
La déterritorialisation
et l'affranchissement
vis-à-vis des contraintes
habituelles de la distance
sont dont des notions essentielles
pour comprendre ce système.
Cependant,
cet espace n'est pas si abstrait
ou arbitraire
que le laisseraient penser
la vitesse et le volume des flux
financiers qui le traversent.
Vus de près,
ces flux ne se répartissent pas
au hasard et même spéculatif,
ils sont déterminés par des logiques
parfois contraintes,
parfois ressources
qui leur imposent des localisations.
Ces réseaux
ne peuvent pas être appréhendés
sans prendre en compte
leur arrière plan géographique
comprenant des territoires
et des systèmes de lieux
qui organisent ces territoires.
Ainsi,
l'internet est simultanément
global et local.
Glocal comme on dit,
si nous considérons
son accessibilité et ses usages.
C'est une bonne expression
du monde comme réseau
et une ressource majeure
de son développement.
Le Monde comme Société
est pour l'essentiel une combinaison
réussie des 3 autres modèles
(identité collective, intégration
économique et sociale,
légitimité politique
organisée à un niveau mondial)
La notion de Société Monde
peut passer pour une chimère
bien éloignée des réalités
sordides d'aujourd'hui
au point qu'on pourrait la ranger
parmi les plus optimistes
des mythes
de l'eschatologie humaniste.
Une approche dépassionnée
de la mondialité contemporaine
conduit pourtant
à reconnaître en tout état de cause
une validité partielle
à ce modèle.
Il y a, c'est clair,
des problèmes mondiaux.
Nous savons que
les radiations nucléaires
ou les émissions de CO2
ne respectent pas les frontières.
Nous savons aussi que le S I D A
ou d'autres épidémies
représentent un nouveau
type de phénomène
qui sont la conséquence
de la configuration mondiale
des modes de vie
et peuvent aller
jusqu'à interférer
avec les dynamiques
démographiques mondiales.
La question est de savoir
s'il existe une modalité mondiale
de traiter ces problèmes mondiaux.
Et on peut dire que dans certains
domaines au moins,
la réponse
semble bien être positive.
Prenons l'exemple
de la justice mondiale.
Depuis la Seconde Guerre Mondiale,
d'abord de manière confuse puis de
plus en plus clairement
pendant les guerres
d'Indochine, d'Algérie
et tout spécialement du Vietnam,
on a assisté à l'émergece
d'une opinion publique mondiale.
L'origine de ce mouvement
peut être datée de 1859
quand sur le champ
de bataille de Solferino
Henri Dunant, le fondateur
de la Croix-Rouge,
inventa la conscience humanitaire.
Un autre évenement décisif
se produisit avec la création
du tribunal de Nuremberg
en 1945,
qui aboutit à la création
d'une première esquisse
de droit pénal mondial
comprenant
les notions de génocide
et de crime contre l'Humanité,
notions appliquées sans respect
des frontières des Etats.
La responsabilité de protéger
a été d'abord expérimentée
en 1991
pour empêcher un génocide
contre la population kurde.
Elle a été ensuite validée
par les Nations Unies en 2005.
Enfin,
après les premières applications
à l'ex-Yougoslavie et au Rwanda,
l'idée d'une cours pénal
international (C P I)
a été officiellement
mise en pratique en 2002.
Elle est maintenant acceptée
par un grand nombre de pays.
Il n'existe pas de gouvernement
démocratique mondial, pas plus que
de parlement mondial
et les Etats les plus puissants
peuvent encore imposer leur loi
dans de nombreux domaines.
Cependant, nous avons pu observer
l'echec complet
de la guerre unilatérale menée par
les Etats-Unis en Irak
en 2003 - 2008.
La construction d'une légitimité
d'échelle mondiale n'est pas aisée
mais, on ne voit pas d'alternative
à ce processus.
Bien que relativement autonomes,
les 4 modèles que nous avons décrits
interagissent.
Et les schémas suivants
montrent comment
la logique de chacun
peut émerger des autres.
Ainsi, l'affirmation
d'une identité ethnique
territoriale ou religieuse,
peut servir de base
à la construction
d'un Etat indépendant,
comme cela s'est produit
dans l'Europe du XIXe siècle.
Inversement,
la mise en cause
des solidarités sociétales
et la réémergence irrésistible
des allégeances communautaires
peut conduire à
l'effondrement de l'Etat
comme pendant
la guerre civile libanaise
entre 1975 et 1990.
Enfin,
nous pouvons lire ces modèles
sur un mode diachronique,
c'est-à-dire historique.
On peut traiter chaque modèle
comme une couche d'un gâteau global
dont la composition
se différencierait
selon les époques.
Il y a quelques milliers d'années,
le modèle communautaire
était clairement dominant.
Tandis que,
la période 1789 - 1945,
voit la prédominance
d'un modèle centré sur
l'Etat géopolitique.
Où sommes-nous aujourd'hui ?
L'hypothèse
proposée par le graphique
est que le modèle
de la Société Monde progresse
lentement,
mettant en cause la domination
du couple économie-géopolitique.
En conclusion de cette séance,
on peut dire que
à ce stade de la mondialisation,
l'évolution vers une Société Monde
de pleine exercice
n'est pas garantie
mais qu'elle est devenue
un enjeu majeur.