Dans quel monde vivons-nous ?
Comment étudier l'univers ?
En utilisant la seule information
qu'il veuille bien nous envoyer :
la lumière
Le but de ce cours est de donner un aperçu des concepts physiques
utilisés en astrophysique
pour interpréter des observations prises
par les grands télescopes
au sol ou dans l'espace.
Avec ces observations,
il s'agit d'imaginer
les mécanismes physiques
qui rendent compte du rayonnement
que nous recevons des astres
et de leur mouvements,
et de les modéliser.
Et bien sûr, comme toujours en sciences,
il faudra confronter les prédictions des modèles théoriques
aux observations.
Le cours décrit
un large éventail de concepts
dont les applications astrophysiques
interviennent à toutes les échelles
de temps et d'espace.
Il s'organise comme
un voyage dans l'univers
depuis notre système Solaire
jusqu'à l'univers tout entier
en passant par la formation et l'évolution
des étoiles et des galaxies.
Pour cela, nous utiliserons des images,
des démonstrations
sur la tablette numérique
et nous insisterons sur les liens
entre les concepts théoriques
et les observations.
Je m'appelle Frédéric Courbin,
je suis chercheur
au laboratoire d'astrophysique
de l'École Polytechnique
Fédérale de Lausanne
où je partage mon temps
entre la recherche
en cosmologie observationnelle
et l'enseignement.
Le cours que je vous propose est donné
aux étudiants de physique
en deuxième année
de bachelor à l'EPFL.
Il sert de base
aux cours d'astrophysique avancés,
et permet surtout aux étudiants
de voir des phénomènes physiques
qu'il connaissent peut-être déjà,
mais replacés dans un contexte différent.
Les prérequis sont minimes.
Ils correspondent aux connaissances
d'une première année universitaire en physique ;
ils incluent la trigonométrie,
l'intégration analytique simple,
les développements limités
et la résolution
d'équations différentielles
du premier degré.
Cela dit, nous mettrons beaucoup plus
l'accent sur les concepts physiques
que sur les longs
développements calculatoires,
ce qui rend ce cours accessible à une grande majorité d'entre vous.
Je me réjouis
de vous accueillir très bientôt
à ce cours
d'introduction à l'astrophysique.