Revenons maintenant sur
les expressions et opérateurs
que vous avez déjà vus dans
les vidéos précédentes.
Une expression apparaît par exemple
dans une affectation, comme ici.
Dans ce cas, l'expression est forcément
à droite du signe égal,
puisqu'elle calcule une valeur,
cette valeur doit être du même type
que la variable,
qui se trouve à gauche du signe égal.
Puisqu'on va donner la valeur calculée
par l'expression à la variable.
Une expression peut être simplement
une valeur littérale comme 4 ou 3,14
Notez au passage qu'on n'écrit pas
3 virgule 14 mais bien 3 point 14
puisque le C++ utilise la notation
anglo-saxonne.
Mais en règle générale, une expression
peut être une formule, comme ici,
où je multiplie la valeur de la variable n
avec elle-même,
j'obtiens donc n², simplement.
La multiplication se note avec
le symbole étoile *
et je peux avoir dans mon expression
d'autres symboles mathématiques
comme l'addition, la soustraction.
Je peux également utiliser
des parenthèses,
c'est donc quelque chose d'assez général.
Il est important d'être conscient,
quand on écrit des expressions,
que les valeurs littérales
ont leur propre type,
exactement comme les variables.
Par exemple, si j'écris 1 simplement,
ce 1 est une valeur littérale de type int.
Si maintenant, j'écris 1.0,
ce 1.0 sera de type double.
Notez au passage que l'on peut écrire
tout simplement 1. tout court,
au lieu de 1.0 et ce 1. sera donc
aussi de type double,
ça veut dire que je peux écrire
une déclaration de cette façon-ci
avec seulement 1., qui est
équivalente à cette déclaration-ci
mais évidemment, écrire 1.0 sera toujours
plus lisible que d'écrire 1. tout court,
donc préférez la notation 1.0
On peut également utiliser
la notation scientifique,
c'est-à-dire que l'on peut écrire 2e3
pour 2 multiplié par 10 puissance 3
c'est-à-dire 2000,
donc 2e3 vaut 2000.
Et de façon générale, aeb vaut
a multiplié par 10 puissance b.
Par exemple, dans cette déclaration,
j'initialise la variable x...
à 1,3 multiplié par 10 puissance 3,
c'est-à-dire 1300
Dans cette déclaration-ci,
j'initialise ma variable y
à 1,3 multiplié par 10 puissance -3
c'est-à-dire que y vaut 0,0013.
Du côté des opérateurs, on dispose
des cadres opérateurs usuels,
c'est-à-dire l'addition qui se
note avec le symbole + (plus),
la soustraction qui se note
avec le symbole - (moins),
j'ai dit que la multiplication se
notait avec le caractère * (étoile)
et la division se note avec
le caractère / (slash).
Mais attention, il y a un piège
dans le cas de la division,
si les deux valeurs qui interviennent
dans la division sont de type int,
il s'agit de la division entière.
Par exemple, dans cette division,
1 et 2 sont deux valeurs littérales
qui sont toutes les deux de type int
et il s'agit donc de la division entière
et on va obtenir 0.
Alors, pourquoi ? Parce que 1 est égal
à 0 fois 2 et il reste 1
donc le résultat de la division
entière est ce 0.
Un autre exemple dans le cas de
5 divisé par 2, je vais obtenir 2,
parce que 5 est égal à 2 fois 2
et il reste 1
et le résultat de la division est ce 2.
Si en revanche, une des deux valeurs
qui apparaissent dans la division
est de type double,
l'autre valeur va tout d'abord
être convertie en double,
c'est-à-dire que ce 1 va être converti
en un double que je peux noter 1.0
On va obtenir la division 1.0 divisé par 2.0
et donc obtenir,
comme on aurait pu s'y attendre,
0.5.
En C++, on dispose également
des opérateurs + = (plus égal)
- = (moins égal)
* = (multiplié égal)
et / = (divisé égal).
Par exemple, j'ai le droit d'écrire a += 5
et c'est équivalent à écrire a = a + 5
Un autre exemple, je peux écrire
a *= b
et c'est équivalent à écrire a = a * b
Dans le cas des int et dans
le cas des int seulement,
on dispose également d'un opérateur
qui s'appelle modulo
et qui se note avec
le caractère % (pour cent)
et qui renvoie le reste
de la division entière.
Par exemple, 11 modulo pour cent 4 vaut 3
Pourquoi ? Parce que 11
est égal à 2 * 4 + 3
et c'est ce reste qui correspond
au résultat du modulo.
Un autre exemple,
12 modulo 4...
vaut, à votre avis... ?
Alors pourquoi ? Parce que
12 est égal à 3 * 4 + 0
et c'est ce 0 qui est le
résultat du modulo.
Il existe aussi des opérateurs
qui se notent
++ (plus plus) et -- (moins moins)
qui s'appellent des opérateurs
d'incrémentation et de décrémentation,
c'est-à-dire qu'ils vont permettre
d'ajouter 1 ou de soustraire 1
à des variables.
Par exemple, j'ai le droit d'écrire ++i
et c'est équivalent à écrire i = i + 1
qui va donc ajouter 1 à la variable i.
J'aurais pu aussi, par exemple,
écrire --a,
qui sera équivalent à a = a - 1
ce qui va retirer 1 à la valeur
de la variable a.
Ces opérateurs sont très utilisés
dans le cas des boucles for,
que nous verrons dans une leçon suivante.
Jusqu'ici nous avons toujours vu
des valeurs décimales
et des variables de type double d'un côté,
et d'un autre côté, des valeurs entières
et des variables de type int.
Que se passe-t-il quand, par exemple,
on essaie d'affecter une valeur décimale
à une variable de type int ?
Par exemple, j'ai ici une variable x
de type double
qui contient la valeur 1,5
je déclare ici une variable n de type int
que j'ai représenté ici,
et dans cette affectation,
j'essaie d'affecter
la valeur de l'expression 3 fois x,
c'est-à-dire...
4,5
à ma variable n de type int
et qui est donc prévue que
pour contenir des valeurs entières.
Que se passe-t-il dans ce cas-là ?
Le compilateur va convertir la
valeur littérale 4,5
qui est de type double,
en une valeur qui sera de type int.
Cette conversion se fait tout simplement
en perdant la partie fractionnaire
c'est-à-dire que 4,5
va être converti en 4.
Ce 4 est maintenant de type int
et on va pouvoir effectuer
l'affectation de ce 4
à la variable n de type int.
Notez au passage que cette conversion
de type double vers type int
est un cas très particulier,
on dispose également de la conversion
de int vers double
mais il s'agit là de deux exceptions.
En règle générale, le C++ est ce qu'on
appelle un langage fortement typé,
qui va exiger que, dans une
affectation par exemple,
ce qui est à droite du signe égal
soit du même type
que ce qui est à gauche.
Revenons maintenant sur
le piège de la division entière ;
j'ai déclaré ici une variable x
de type double,
que j'ai représentée ici,
et dans cette affectation, j'affecte
la valeur de l'expression 1 / 2
à ma variable x.
A votre avis, que contient x
après cette affectation ?
Comme 1 et 2 sont tous les deux
des valeurs littérales de type int,
cette division est la division entière
1 / 2 dans le cas de la
division entière vaut 0
et on va donc affecter la
valeur 0 à la variable x.
Le fait que x ait été déclaré de
type double ne change rien ici.
Dans une affectation, on évalue toujours
ce qui est à droite du signe égal,
quelque soit ce qui se trouve
à gauche du signe égal.
Le problème peut se poser en pratique,
quand par exemple,
on essaie de calculer
la moyenne de deux valeurs entières.
J'ai par exemple ici déclaré deux
variables note1 initialisée à 4
et note2 initialisée à 5
Elles sont toutes les deux de type int.
Je veux calculer leur moyenne,
donc je voudrais obtenir 4,5
alors que si je fais cette déclaration,
dans cette expression note1 et note2
sont donc de type int
donc note1 + note2 est également
de type int ;
cette valeur littérale 2 est
également de type int,
il s'agit donc ici de la division entière.
Je vais donc obtenir 9 divisé par 2
c'est-à-dire 4
alors que je voulais 4,5
Une solution possible, c'est de faire
quelque chose comme ça.
Ici, j'ai toujours note1 et note2
de type int initialisé toujours à 4 et 5,
j'initialise moyenne au résultat de
note1 + note2
note1 + note2 vaut 9 de type int
mais je l'affecte à moyenne, qui
a été déclarée de type double.
Donc, moyenne va contenir 9
que je pourrais écrire 9.0
pour bien montrer qu'il est
de type double.
Cette fois-ci, quand j'écris
moyenne divisé égal 2
qui est, je vous rappelle,
équivalent à moyenne égal
moyenne divisé par 2.
Comme cette fois-ci moyenne
est de type double.
Même si 2 est de type int
et va être converti en une valeur
de type double,
que je peux écrire 2.0
on va donc calculer 9.0 divisé par 2.0
qui est la division classique,
mais cette fois-ci on va bien obtenir 4,5
et affecter 4,5 à la variable moyenne.
On peut également utiliser des fonctions
mathématiques dans des expressions,
pour cela il faut ajouter la ligne
#include (dièse include) cmath
au début du programme,
et si par exemple, je veux calculer
le sinus d'un angle,
je vais pouvoir utiliser la fonction sin
comme ici.
Au passage, les fonctions
trigonométriques en C++
attendent des angles en radians.
Donc si j'ai un angle
de 10 degrés, comme ici,
je vais le convertir en radians
à l'aide de cette expression
et je vais donner sa valeur
à la fonction sin
pour qu'elle me renvoie le sinus
de cet angle de 10 degrés.
Voilà, ce n'est pas plus difficile que ça.
Voici une liste assez complète
des fonctions mathématiques
dont on dispose en C++,
les fonctions les plus intéressantes
sont sans doute
les fonctions trigonométriques
sin, cos et tan
qui attendent, je vous le rappelle,
des angles en radians,
la fonction exponentielle se note exp,
le logarithme népérien qui se note ln
en mathématiques,
se note log en C++.
La fonction puissance x puissance y
se note pow: x, y en C++,
la racine carrée se note sqrt
pour square root,
la valeur absolue se note abs.
On dispose également de plusieurs
constantes mathématiques ;
alors, même si elle ne sont pas définies
officiellement par le standard du C++,
la plupart des compilateurs
les définissent.
Par exemple, nous avons Pi
qui se note M_PI (M underscore PI)
en lettres capitales,
et e qui est la base des
logarithmes naturels,
qui s'écrit M_E (M underscore E)
également en lettres capitales.
Par exemple, si j'ai un angle
exprimé en degrés
que je veux convertir en radians,
je peux utiliser cette formule-ci.
C'est-à-dire multiplier l'angle en degrés
par Pi et diviser par 180.
En C++, cela va s'écrire
de cette façon-ci,
j'obtiens la valeur de Pi
en écrivant M_PI
je peux multiplier par l'angle,
diviser par 180
et notez au passage que comme
cette expression est de type double,
je n'ai pas de problème de la division
entière lors de cette division.