Voyons-nous l'entièreté de l'univers ?
Autrement dit, tout corps massif
nous envoie-t-il de la lumière ?
Eh bien non, on sait maintenant que
25% de la masse qui compose l'univers
n'émet aucune lumière,
n'a aucune longueur d'onde
et reste donc complètement inobservable
par les plus grands téléscopes.
Cela dit, il est possible de détecter
la présence de cette matière sombre
indirectement, à travers
son champ gravitationnel.
C'est ce que nous allons voir ici,
nous allons prendre deux exemples
de détection indirecte
fondés sur l'étude de la dynamique
des galaxies spirales
et sur la dynamique des amas de galaxies
qui se trouvent d'ailleurs être,
historiquement,
les deux méthodes qui ont permis
la mise en évidence de la matière sombre
dans la première moitié du XX° siècle.
Voyons comment mettre en évidence
la matière sombre
dans des galaxies spirales, tout d'abord.
Mais encore avant cela,
comment mesure-t-on la matière sombre ?
Comment mesurer la masse d'une galaxie
par rapport à sa lumière ?
En fait, on va former un rapport
Masse / Luminosité
en unités : des unités solaires.
Par exemple, la masse d'un objet
en unité de masse solaire
divisée par la luminosité de cet objet
en luminosité solaire.
Maintenant, pour le soleil :
dans les unités solaires, pour le soleil,
M/L égal 1
et dans les unités physiques
on a mesuré qu'on a 5133 kg/watt.
Cela veut dire que si le M/L d'un objet
est plus grand que le M/L du soleil
il peut potentiellement contenir
de la matière sombre,
de la matière qui va rayonner moins
que ce qu'elle ne rayonne dans le soleil
Voila comment on a mesuré
cette matière sombre.
Maintenant voila comment
on va la mettre en évidence
dans les galaxies spirales :
on va se servir une fois de plus
de spectroscopie
et on va prendre un spectre
-on va mettre la fente d'un spectrographe
comme cela sur une galaxie spirale-
puis on va prendre les spectres
en tous points.
On va avoir une image de notre fente
à toutes les longueurs d'onde,
comme on l'a déjà vu, et on va
mesurer le vecteur vitesse
à différents rayons,
le long de la fente.
On va avoir ici des vecteurs vitesse
en sens inverse
et le résultat de tout cela est
ce qu'on appelle une courbe de vitesse
Donc là, ce que vous avez,
c'est le rayon au centre de la galaxie ici
la vitesse qui va être donnée
en fonction du rayon.
C'est ce qu'on appelle une courbe
de rotation de galaxie spirale
et c'est de cela qu'on va se servir
pour mettre en évidence
la matière sombre
dans les galaxies spirales.
Comment fait-on cela ?
On a la forme de la courbe de rotation ici
on va en redessiner une là.
Si je ne prends que la moitié
de la courbe de rotation,
on a le rayon ici, la vitesse ici,
et une courbe de rotation
qui ressemble à cela.
C'est la mesure : attention la vitesse
est la vitesse radiale,
la courbe de rotation dépend
de l'inclinaison de la galaxie
sur le plan du ciel.
On voit ici qu'on a une vitesse
Vmax pour une galaxie.
Si la galaxie est inclinée
d'une certaine inclinaison i
sur le plan du ciel,
alors le Vmax observé sera égal
à Vmax réel -la vitesse circulaire
de rotation des galaxies-
fois le sinus de i, où i est l'inclinaison
de la galaxie sur le plan du ciel.
Donc, la nouvelle courbe de rotation
va être quelque chose comme cela
qui sera V fois le sinus de l'inclinaison.
Attention, il faut prendre des galaxies
qui sont inclinées sur le plan du ciel.
Pour l'image que je montre ici,
par exemple, avec la galaxie vue de face
en fait, on ne pourrait pas mesurer
la vitesse de rotation.
J'ai pris cette image juste pour
pouvoir illustrer une galaxie spirale
- c'est la vue d'une galaxie spirale -
mais en fait il faut avoir
une composante radiale de la vitesse
sur la ligne de visée, pour pouvoir
mesurer un effet Doppler.
Donc on ne peut mesurer
les galaxies que si elles sont inclinées
sur la ligne de visée.
Donc il faudra pouvoir, à la fois,
mesurer les vitesses en chacun des points
sur la fente, avec un spectrographe
et mesurer l'inclinaison de la galaxie
sur le plan du ciel.
Si on fait cela, on pourra avoir
la courbe de rotation observée,
c'est celle qui est en rouge, la corriger
pour avoir la courbe de rotation réelle
et étudier les propriétés de la galaxie.
On a la courbe de rotation observée,
voyons maintenant comment
la lier à la théorie.
La théorie est très simple :
on va pouvoir prédire la vitesse
de rotation de la galaxie
due à une masse dans un certain rayon r
On va avoir ici une certaine vitesse,
pour ce rayon-là, on va avoir une masse
et une certaine densité.
Le calcul théorique est vite fait :
on va avoir que l'accélération
gravitationnelle est égale
à l'accélération centripète, donc on va
avoir que G Mr (la masse dans le rayon r)
/ r² est égal à V² / r
donc v = racine G Mr / r
On a en quelque sorte prédit la vitesse v
en fonction du rayon,
c'est donc bien une courbe de rotation ici
qu'on a écrite.
Ecrivons la vitesse que l'on vient
de calculer : v = racine de G Mr / r
maintenant on va se mettre
dans deux cas de figure :
on va essayer d'approximer cette courbe
dans le centre de la galaxie
ou loin du centre de la galaxie.
D'abord, si l'on est dans la galaxie :
alors on va faire l'approximation
qu'on a souvent faite,
on va dire que Mr = 4/3 π r cube
fois la densité.
Si on met ça en équation ici,
on va trouver que
v = racine de G fois 4/3 π r cube
fois rho / r
ce qui veut dire qu'on a v
qui est proportionnel à r
Donc ça, c'est la courbe de rotation
dans le centre de la galaxie.
Maintenant on peut se mettre
loin du centre.
Si on se met loin du centre,
l'approximation qu'on peut faire
est beaucoup plus drastique :
on va dire que M est constante
donc, dans ce cas-là, on a M constant ici
on voit immédiatement que
v va être proportionnel à 1/racine de r
Donc on a deux parties
de la courbe de rotation
dans le centre et loin
du centre de la galaxie.
Maintenant, si je dessine cela :
voilà le rayon, voilà la vitesse.
-on a la vitesse et le rayon ici-
Donc si on est proche du centre,
la vitesse est proportionnelle à r
c'est une droite à peu près, puis
il se passe quelque chose ici
dans les régimes intermédiaires
et puis loin du centre, on décroit
ici, on a 1 / racine de r
On a prédit en quelque sorte
la courbe de rotation des galaxies.
On voit que c'est très différent
de ce qu'on a observé
puisque les courbes observées,
comme celle dessinée tout à l'heure,
c'est une courbe qui va bien monter
comme ça, de façon proportionnelle à r
mais qui va s’aplatir par la suite.
Ca veut dire quoi ? Ca veut dire
que, loin du centre de la galaxie,
on a prédit que si la masse est constante,
quand on s'éloigne de la galaxie,
la masse totale dans le rayon r
n'augmente plus et bien la vitesse décroit
Or, ce qu'on observe c'est que
la vitesse reste constante.
Il y a donc plus de masse à grand rayon
que ce qu'on suppose
en faisant cette approximation-là.
Donc, cette masse, il va falloir
essayer de la mettre en évidence.
Maintenant, prenons le problème à l'envers
et inversons l'équation qui nous donnait
la vitesse en fonction du rayon
pour avoir maintenant la masse Mr
en fonction de la vitesse du rayon et de G
On a juste inversé l'équation
qu'on avait trouvé auparavant
et puis on a vu que dans les observations
pour r grand alors
V reste environ constant,
c'est ce qu'on observe dans les courbes
de rotation des galaxies :
on décroit 1/racine de r dans
la courbe de vitesse prédite
mais on reste constant
dans les observations.
Alors si on fait ça, on peut dire que
la dérivée d M(r) / d r va être égale
-si v ne dépend plus du rayon-
V est constant, on va avoir
v² / G, on a dérivé par rapport à r
Maintenant on a aussi l'équation
de la conservation de la masse
et cette équation nous dit que
dMr/dr c'est 4π r² ϱ r
donc si on identifie les deux côtés,
on va trouver que
ϱr est égal à v², c'est le v constant
en fonction du rayon, c'est l'observation
/ 4π G fois r²
Cela veut dire que ϱ diminue
en 1 / r²
et maintenant ce qu'on observe
c'est que le ϱ stellaire
donc la densité de masse
sous forme stellaire
diminue en 1 / r puissance 3,5
On voit que la densité de masse stellaire
diminue beaucoup plus vite
que la densité de masse totale.
Il y a donc de la masse en plus
qu'on ne voit pas et
qui est nécessaire pour expliquer
ces profils de courbes de rotation
plats, à grands rayons.
Cela, on peut le dessiner : si je dessine
les courbes qu'on vient de prédire,
j'ai toujours le rayon et j'ai reporté
ϱ de r et non plus la vitesse.
Donc ce qu'on vient de montrer ici
c'est qu'une décroissance comme cela
théorique en 1/ r²
Maintenant le ϱ stellaire
est proportionnel à 1 /r puissance 3.5
Donc les observations donnent
une décroissance de densité de masse
qui est beaucoup plus forte
que la densité de masse attendue
par la théorie, en se basant sur
les observations qui disent
que ce v est constant
en fonction du rayon.
Les courbes de rotation
des galaxies spirales
qu'on a montré être plates
à grand rayon
nous indiquent que la densité de masse
décroit moins vite (en 1/ r²)
que la densité de masse lumineuse.
On a donc mis en évidence
la présence de matière sombre
grâce à ces courbes de rotation plates
des galaxies spirales.
Qu'en est-il maintenant dans
les amas de galaxies ?
Dans les amas de galaxie,
la situation est assez différente :
on n'a plus des étoiles en rotation
dans un disque
mais on a des tas de galaxies
avec chacune leur vitesse propre.
Tout ça s'agite dans toutes les directions
avec des mouvements aléatoires.
Tous ces points verts ici vont
avoir leur vitesse propre,
vont tourner autour d'un centre
de gravité commun
et donc on va avoir
une distribution des vitesses.
On n'a plus une courbe de rotation
mais on a ici les vitesses des galaxies,
le nombre de galaxies
qui ont une certaine vitesse
-ça c'est une certaine distribution, qu'on
peut bien approximer par une gaussienne-
Cette distribution va avoir une dispersion
et va avoir une vitesse moyenne
-cela va être la vitesse moyenne
de l'amas de galaxies-
en fait on peut poser v moyen = 0
en fait on peut retrancher la vitesse
moyenne de cette distribution.
Donc on a, en tout cas,
des galaxies qui s'agitent
autour d'un centre de gravité commun
et qui ont une certaine
dispersion des vitesses
qui caractérise la distribution
des vitesses dans le puit de pontentiel.
Cette dispersion des vitesses :
le sygma σ ² qui est ici
va être = v² moyen - v moyen²
en fait ça, on a dit qu'on le prend nul,
on soustrait la vitesse moyenne de l'amas,
donc la dispersion des vitesses est égale
à la vitesse ² moyenne.
Maintenant attention, si on prend
des spectres de toutes les galaxies,
ce qu'on va mesurer
c'est la vitesse radiale des galaxies,
donc, nous, ce qu'on va mesurer,
c'est la composante radiale
et pas la vitesse totale v
Evidemment si on suppose
l'isotropie des vitesses
-toutes les galaxies vont,
en moyenne, dans toutes les directions
à travers l'amas de galaxies-
ce qu'on va avoir c'est que
v ² moyen = v² radial moyen+ v²
selon un angle θ en coordonnées sphériques
puis v² moyen selon le troisième angle
en coordonnées sphériques
et maintenant, en moyenne dans le temps,
ces trois composantes sont les mêmes
donc, en moyenne dans le temps,
on va avoir que ceci est égal à
3 vr² moyen et ça, c'est la dispersion
des vitesses radial au carré.
Ce qu'on a mesuré
c'est la dispersion des vitesses,
non pas la dispersion des vitesses totales
mais la dispersion des vitesses radiales,
mesurées par effet Doppler
de toutes les galaxies dans l'amas.
Donc ça c'est l'observable,
c'est la largeur de cette distribution,
en tout cas la composante radiale
qui caractérise la largeur
de cette distribution.
Comment relier cela maintenant
à la masse ?
C'est le théorème du viriel qui va
nous être utile cette fois-ci,
on va voir comment on va l'utiliser.
On va dire qu'on a n galaxies
on va dire qu'elles vont avoir
chacune une masse m
et chacune une masse v
-ça c'est la masse des galaxies-
et puis on va dire que M = N fois m
-toutes les galaxies sont les mêmes
dans l'amas pour simplifier le calcul-
Le viriel va nous dire - 2 fois
l'énergie cinétique moyenne
est égale à l'énergie potentielle moyenne.
Maintenant si on développe
un peu le calcul,
on va avoir -2 1/2 de la somme des
mi vi ²
-i est un indice qui porte
sur le nombre de galaxies-
donc i va de 1 jusqu'à M
cela va être égal à
l'énergie potentielle d'une sphère :
moins 3/5 GM² / R
c'est l'énergie potentielle
totale de l'amas.
Maintenant si on simplifie les calculs
et qu'on tient compte de ceci,
on va avoir que 1/N somme sur i
de vi ² est égal à 3/5 GM/R
Ceci n'est ni plus ni moins
que la moyenne spatiale
des vitesses au carré dans la galaxie :
on a dit qu'on a une énergie cinétique
moyenne ici, une moyenne temporelle,
mais pour un grand nombre de particules,
il y a énormément de galaxies dans l'amas,
donc avec un grand nombre de particules
la moyenne spatiale est équivalente
à la moyenne temporelle
donc ce qu'on a écrit en fait ici
c'est vi² moyen = 3/5 GM² / R
mais aussi, comme on l'a vu avant,
= 3 fois v r² moyen
(isotropie des vitesses)
= 3 fois σ r ²
C'est la dispersion des vitesses radiales
des galaxies sur la ligne de visée.
Maintenant il suffit de remplacer
tout ceci par ceci
et inverser cette équation-là.
On va obtenir une équation
qui va nous donner
la masse totale de l'amas de galaxies.
R est son rayon,
G la constante de gravitation
et on va avoir ici σ r²
Cela veut dire quoi ?
Cela veut dire que si on mesure
toutes les vitesses Doppler
de toutes les galaxies dans l'amas
et qu'on mesure la dispersion
des vitesses radiales
et qu'on a mesuré aussi
un rayon pour l'amas
- on voit qu'il est possible de mesurer
un rayon ici, au moins approximatif -
et bien on peut avoir la masse totale
de l'amas de galaxies,
donc M c'est la masse totale.
On voit ici qu'on a utilisé
le théorème du viriel,
la masse qui est incluse ici
va représenter la masse
de tout ce qui est sensible
à la gravitation,
la matière sombre et la matière lumineuse.
Maintenant, il suffit de mesurer
la matière lumineuse,
la quantité de masse qui est
sous forme stellaire,
de la comparer à la masse totale
et on a la différence ou le rapport
entre les deux masses
qui va donner l'indication de la
quantité de matière sombre.
On vient de voir pour les amas de galaxies
que l'observable importante est
la dispersion des vitesses radiales,
cela se mesure par effet Doppler.
On va mesurer la dispersions
des vitesses radiales,
obtenir la masse totale
de l'amas de galaxies,
comparer ça avec la masse lumineuse
et, en général, ce qu'on va trouver
pour des amas de galaxies,
c'est des rapports masse/luminosité
typiques de quelques centaines,
en unités de masse et luminosité solaire.
Le premier à avoir mis cela en évidence
c'est l'astronome suisse Fritz Zwicky
alors qu'il travaillait aux Etats-Unis
à Cal Tech dans les années 30.
Donc on a déjà une indication
de la présence de matière sombre
à l'échelle des amas de galaxies,
déjà depuis des années 30
même si on n'a pas une explication
pour la nature de cette matière sombre.
Et dans les galaxies spirales, donc
l'observable est la courbe de rotation,
plate, à grand rayon :
vous vous souvenez on avait r, la vitesse
et la courbe prédite qui était comme cela
et la courbe observée qui était comme cela
la différence entre les deux nous donnait
une indication de la présence
de matière sombre.
Ces courbes de rotation étaient mesurées
et utilisées pour les premières fois
dans les années 60 par Vera Rubin
pour mettre en évidence la quantité de
matière sombre dans les galaxies spirales.
Des rapports M/L typiques
pour les galaxies spirales
sont plutôt de l'ordre de 2 à 10.
L'étude de la matière sombre
est un des grands enjeux
de astrophysique contemporaine.
Comment se distribue-t-elle spatialement ?
Quelle est sa nature et comment
intervient-elle dans la formation
et l'évolution des astres
qui nous entourent ?
Le XX° siècle a connu les premières
détections de matière sombre,
le XXI° siècle, quant à lui, voit
se déployer toute une panoplie
d'observatoires et d'expériences
pour la caractériser en détail.