Nous continuons avec l'étude
des espaces vectoriels.
Et j'aimerais aujourd'hui généraliser
ce qu'on a fait la dernière fois.
J'avais introduit l'espace ℝ² et aussi ℝᵌ.
C'est un espace vectoriel
qu'on voit géométriquement.
Maintenant, pour généraliser ça,
il faut que je traduise ça
en termes algébriques
au lieu de géométriques.
Donc je commence,
je vous rappelle que un vecteur dans ℝ²,
c'est un segment orienté,
donc il y a une longueur et une direction.
Maintenant je décide que je vais
la représenter par ses coordonnées,
mais pour ça, je dois fixer
où est le point de départ.
On peut représenter
un vecteur dans ℝ² comme suit :
on le place avec le
point de départ à l'origine,
et puis, je vais le représenter
par ses coordonnées, c'est-à-dire
les coordonnées de son point d'arrivée.
Par exemple, en bas à gauche, le vecteur,
on va à droite (de 1) et en haut (de 2),
ainsi c'est le vecteur
(1,2).
Donc je peux le représenter
par ses coordonnées.
Il faut savoir que c'est le
même vecteur que celui du millieu.
Ainsi, c'est aussi le vecteur v,
à droite, c'est aussi le vecteur v,
mais à ce moment là,
je ne les représente pas par (1,2)
car ça n'a pas tellement de sens,
j'écris (1,2) quand
je pense qu'il a été
placé avec son point
de départ à l'origine.
Maintenant, j'aimerais faire une
traduction de l'opération d'addition.
Ici, imaginez que u est le vecteur
avec les coordonnées (a,b).
Ça veut dire que si je dessine les axes,
la longueur horizontale, c'est a,
et la longueur verticale, c'est b.
Même chose pour v,
si je dessine les axes,
et que ses coordonnées
sont les coordonnées (c,d),
alors, la longueur horizontale, c'est c.
et la longueur verticale, c'est d.
Maintenant, je place u et v
comme il faut pour les additionner.
Ici, c'est u,
ici, c'est v.
Et je voudrais trouver les
coordonnées de u + v.
Ici le vecteur bleu, c'est u + v
défini géométriquement, comme avant.
On voit bien qu'ici,
la coordonnée x du vecteur u + v,
c'est qu'on a une première distance,
qui est la distance a,
on rajoute une seconde distance c.
Donc la première coordonnée de u + v c'est a + c.
Et la hauteur,
c'est la hauteur qu'on avait pour u, plus
la hauteur qu'on avait pour v,
c'est-à-dire b + d.
Donc, en fait, pour
additionner deux vecteurs,
en termes de coordonnées,
c'est tout simple,
on additionne les coordonnées correspondantes.
On vérifie aussi que
pour λ, un nombre réel,
les coordonnées
du vecteur λu,
sont (λa, λb).
Avec ça, on voit bien comment
on peut généraliser,
ce qu'on a fait dans ℝ² et ℝ³,
à ℝⁿ, pour n quelconque.
Je donne la définition.
Posons
ℝⁿ l'ensemble .
C'est l'ensemble des n-tuples ordonnés.
Maintenant, j'aimerais définir
sur cet ensemble ℝⁿ une addition,
et puis aussi, une multiplication
par les nombres réels.
On définit + et x.
Donc si je prends (a₁, a₂, ..., aₙ),
j'additionne (b₁, b₂, ..., bₙ).
On voit, d'après ce qu'on a vu
dans le cas de ℝ², ce qu'il faut faire,
c'est de faire (a₁ + b₁, ..., aₙ + bₙ).
C'est clair que ceci définit
un élément de ℝⁿ.
Puis, pour λ, un nombre réel,
si je fais λ(a₁, ..., aₙ),
d'après ce que j'ai dit pour ℝ²,
ça donne (λa₁, ..., λaₙ).
Donc, ici, on a défini
les opérations algébriquement,
mais ça, c'est cohérent avec
la définition géométrique
que j'avais donné dans le cas de ℝ².
Le vecteur nul sera
le vecteur (0, 0, ..., 0).
L'inverse d'un vecteur est donc le vecteur
où l'on donne l'opposé des coordonnées.
Et puis, on vérifie tous les axiomes.
Bon on peut voir ici, par exemple,
la commutativité d'addition, c'est clair.
C'est aussi clair que
l'addition est associative,
parce que c'est associative dans ℝ, etc.
Ce n'est pas difficile de vérifier.
J'aimerais juste faire deux remarques.
Première remarque, c'est que ℝ¹,
c'est aussi défini,
je n'ai pas dit ici le n ≥ 1,
ℝ¹ c'est juste l'ensemble [voir écran].
Donc, en fait, on peut l'identifier
avec les nombres réels,
et puis, géométriquement,
ça serait les points,
comme sur une droite.
Une autre remarque que je veux faire,
c'est qu'on a déjà vu quelque chose comme ça,
le ℝⁿ
peut être identifié
avec les matrices,
bon c'est les matrices de quelle taille,
ici, bon il y a une ligne, n colonnes,
à coefficients réels.
Nous avons déjà défini les opérations
d'addition et de multiplication
par un scalaire.
Et on voit que c'est exactement
les opérations que je viens de redéfinir.
C'est, en fait, un ensemble avec
des opérations qu'on connaissait déjà.
Donc c'est pas nouveau, ça c'est bien.
On verra d'autres exemples
dans les prochaines vidéos.