Dans cette vidéo, nous allons formaliser
la notion que nous avons déjà vue dans
deux exemples. On avait l'espace
vectoriel des fonctions polynomiales
à coefficients réels et puis là-dedans
on avait un plus petit espace vectoriel,
c'était les fonctions polynomiales à
degré o + n. On avait aussi l'espace
de toutes les fonctions de R dans R et
là-dedans il y avait les fonctions
polynomiales et, encore plus petit
les fonctions polynomiales de degré
o + n. Maintenant, j'aimerais
formaliser cette notion d'un espace qui
est grand et des sous-ensembles.
Donc je donne la définition.
Soit V un R-espace vectoriel et soit W
un sous-ensemble de V. On dit que W
est un sous-espace vectoriel de V si on
a deux conditions. D'abord W n'est pas un
ensemble vide et pour tout u,v dans W,
pour tout nombre réel λ, alors λu + v est
de nouveau dans W. La première chose
à voir, c'est la proposition suivante, et
ça dit que cette définition équivaut
à dire que W , avec les mêmes
opérations que V , est un espace
vectoriel lui-même. Donc soit W un
sous-espace vectoriel d'un R-espace
vectoriel V. Alors W, muni des mêmes
opérations que V, est lui-même un
R-espace vectoriel. La preuve est très
simple en fait parce que pour montrer
que quelque chose est un R-espace
vectoriel, normalement il y a une longue
liste, mais la toute première chose c'est
déjà d'être sûr que c'est un ensemble
non-vide, c'est ce qu'on a, puis qu'on a
une façon d'additionner deux éléments.
Ici on a une façon d'additionner deux
éléments parce que si je prends u et v
dans W et je prends le scalaire
λ = 1, j'ai 1·u + v = u + v et par
la condition de sous-espace, ce vesteur est dans W.
Donc je peux additionner deux éléments
dans W. Je devrais aussi voir que je
peux multiplier par un scalaire, d'abord
je vais faire encore une manipulation.
Pour u dans W , je fais de nouveau un procédé similaire,
j'ai  (-1)·u + u (je peux reprendre le
même u) et ça c'est le vecteur nul. Donc par
cette condition, je sais que le vecteur
nul est dans W. Maintenant, je peux
faire les scalaires pour u dans W et
λ un nombre réel, on a λu + 0 ∈ W
(car on sait maintenant que le vecteur nul est dans W),
ainsi λu = λu + 0  est bien
dans W. Du coup, j'ai une façon
d'additionner deux éléments de W et de
multiplier par un scalaire et je retourne
dans W. Ensuite, tous les autres
axiomes, on les aura gratuitement, parce
qu'on les a déjà dans V. Je mentionne :
toutes les autres propriétés sont héritées
de V. Donc cela fait que W est un
R-espace vectoriel. Je veux aussi
remarquer que la proposition va dans
l'autre sens aussi. Si je me donne W,
un sous-ensemble d'un R-espace
vectoriel tel que W muni des mêmes
opérations que V, qui est lui-même un
R-espace vectoriel, alors W est un
sous-espace de V. C'est plus facile à
voir dans cette direction. Maintenant
des exemples, on en a déjà vu.
Donc le Pₙ(R), on l'a déjà vu, c'est un
R-espace vectoriel et c'est un
sous-espace vectoriel des fonctions
polynomiales à coefficients réels.
C'est aussi un sous-espace de quelque
chose d'encore plus grand, c'est les
fonctions réelles de R dans R, que j'écris
en dessous. Alors, P(R) est un
sous-espace vectoriel de l'ensemble des
fonctions de R dans R. C'est ce qu'on
avait déjà vu. Maintenant,  , c'est notre
plus petit espace vectoriel, ça c'est un
sous-espace vectoriel de V si 0 ici est le
vecteur nul de V. On sait que c'est un
espace vectoriel, et comme il est là dans
V, alors c'est un sous-espace vectoriel
de V.
Ici j'introduis aussi une notation. Posons
Uₙₓₘ(R), l'ensemble de toutes
les matrices de taille n x m à coefficients réels,
qui sont triangulaires
supérieur. J'aimerais voir que ceci est
un sous-espace vectoriel des matrices
n x m à coefficients réels. D'abord, je
remarque que c'est non-vide car la
matrice nulle de taille n x m est une
matrice triangulaire supérieure donc cet
ensemble n'est pas vide. Maintenant, si
je prends A et B, deux matrices
triangulaires supérieur, et si je prends
λ un scalaire. Si on imagine
λA + B, il faut imaginer la
matrice A et B donc ici on a la matrice A
triangulaire supérieure ça veut dire
qu'on a des coefficients non-nuls
là-haut, éventuellement sur la diagonale
mais rien en dessous, plus une matrice B
de même taille avec les mêmes
conditions. Donc ça c'est de nouveau
une matrice triangulaire supérieure.
Donc c'est non-vide et quand on fait une
combinaison de deux vecteurs
là-dedans, on trouve un vecteur
là-dedans. Voyons un autre exemple.
Je prends l'ensemble des fonctions
polynomiales qui s'annulent en 0.
Il y aura deux façons de voir ceci. On peut
penser que c'est des fonctions, et on
peut travailler comme ça ou bien on peut
penser que ce sont des expressions
polynomiales. Je vais faire plutôt avec
les expressions polynomiales. Donc ici,
le W c'est toutes les fonctions
polynomiales, f(x) = a₀ + a₁x + ... + aₙxⁿ
dans les fonctions
polynomiales telles que f(0) = 0 mais ici
quand je substitue 0 à la place de x
j'obtiens a₀ donc telles que a₀ = 0.
Donc W c'est l'ensemble de toutes les
fonctions polynomiales dont le terme
constant est nul. Donc les aᵢ sont dans R
et le n est plus grand ou égal à 1 cette
fois. Maintenant si vous additionnez
deux polynômes qui sont comme ça,
vous n'allez pas rajouter un terme
constant. Déjà c'est non-vide parce que
0 (le vecteur nul) est là-dedans, mais par exemple également les fonctions x et x².
De plus, si vous additionnez deux fonctions comme
ça ou si vous multipliez par un scalaire et
vous faites une combinaison, vous
retombez dans l'ensemble W. Donc W est un
sous-espace vectoriel de l'espace des
fonctions polynomiales à coefficients
réels. Je termine avec un dernier
exemple important. On revient à un
système d'équations, c'est notre point
de départ. Donc je pose un système.
Soit AX = B, un système de
m équations linéaires à coefficients réels
aux inconnues x₁, ..., xₙ.
Donc cela signifie que A est la matrice
des coefficients, c'est une matrice
de taille m x n (car on a m équations et n inconnues),
à coefficients réels. Le X c'est la
colonne des inconnues et le b c'est la
colonne des termes constants dans
chaque équation. Quand on a une
situation comme celle-là, il y a deux
choses qui arrivent, qui sont assez
distinctintes. Si le b = 0 alors
l'ensemble W de toutes les solutions,
c'est-à-dire l'ensemble [voir écran],
est un sous-espace vectoriel de Rⁿ. Si par
contre b n'est pas 0 alors l'ensemble
des solutions n'est pas un sous-espace
de Rⁿ. Ces deux résultats ne sont pas difficile
à vérifier. Preuve :
1) Le W est non-vide car on sait que quand
on a un système homogène, il y a
toujours la solution triviale. Donc
système homogène implique solution
triviale toujours. Donc maintenant je
prends deux autres solutions, soit
(α₁, ..., αₙ) et (β₁, ..., βₙ)
dans W et λ un nombre
réel. Et maintenant je fais la
combinaison de ces deux : λα + β.
J'obtiens alors comme sytème :
[voir écran]
Et ceci est égal,
par les règles de multiplications des
matrices et d'addition à
[voir écran]
mais comme ce sont deux
solutions j'ai  λ0 + 0, donc
j'obtiens 0. Du coup, si j'appelle ceci
u et v, alors λu + v est de nouveau
dans W. Donc W est bien un
sous-espace vectoriel de Rⁿ. Dans le
deuxième cas, il est aussi facile de voir
que W (i.e. l'ensemble des solutions) n'est
pas un sous-espace car si b est différent
de 0, on n'a même pas le vecteur nul.
Alors 0 n'est pas une solution. Et comme
nous avons vu tout à l'heure, dans un
sous-espace vectoriel, on a forcément
le vecteur nul de l'espace vectoriel donc
il n'y a aucune chance que cela soit un
sous-espace. Juste avant de terminer,
je veux vous faire remarquer encore une
autre chose. C'est que tout au début on
avait donné une démonstration que si un
système d'équations possède plus
qu'une solution, il en possède une
infinité. Donc il y avait 3 cas de figure :
aucune solution, solution unique ou une
infinité de solutions. Ici dans le cas des
systèmes homogènes, on aura une
nouvelle preuve de ce fait parce qu'ici si
je prends un système homogène, je
viens de voir que l'ensemble des
solutions est un sous-espace
vectoriel de Rⁿ . Donc c'est un espace
vectoriel. Je viens de vous convaincre,
j'espère, qu'on peut avoir un espace
vectoriel tout petit, c'est à dire fini,
c'est l'espace vectoriel nul. Donc on peut
avoir cet ensemble de solutions, juste
un élément, la solution triviale, mais à
partir du moment où il y a deux vecteurs
là-dedans, on sait qu'un R-espace
vectoriel possède une infinité de
vecteurs. Donc si il y a deux solutions,
alors il y en a une infinité. C'est une
autre démonstration de ce résultat.