Nous continuons avec nos exemples de
sous-espaces vectoriels et maintenant
on arrive à une exemple très important,
c'est une façon de fabriquer des
sous-espaces vectoriels d'un espace
vectoriel quelconque.
Je donne la définition. Soit V un
R espace vectoriel. 1ère partie de la
définition. Soit v1 jusqu'à vt , des
éléments de V . Une combinaison
linéaire de ces vecteurs est un vecteur
de la forme lambda 1 v1 + jusqu'à
lamba t vt où les lambda i sont des
nombres réels. Maintenant, il faut noter
et ceci a un sens, parce qu'on sait
multiplier vi par lambda i , ensuite
on sait additionner les résultats, parce
que cela se passe dans un espace
vectoriel, donc du coup ce vecteur-là
appartient à V . On l'appelle une
combinaison linéaire de ces vecteurs.
2ème partie de la définition. Soit S ,
un ensemble de V , pas un sous-espace,
juste un ensemble non-vide. On écrit
vect de S pour l'ensemble de toutes les
combinaisons linéaires des vecteurs
dans S , c'est-à-dire le vect de S est
l'ensemble, et j'ai toutes les possibilités
ici, je prends toutes les combinaisons
linéaires, les lambda i doivent être des
nombres réels et les vi doivent être
dans S . J'aimerais faire une remarque
importante. Je ne dis pas du tout que le
S ici doit être fini donc attention :
S peut être infini. Les combinaisons
linéaires, elles, sont des combinaisons
linéaires d'un nombre fini de vecteurs.
Mais le S peut être infini, par exemple, si
je prends S , l'ensemble de toutes les
fonctions polynoméales de la forme
x puissance 2n où n est un nombre
naturel plus grand ou égal à 0 , c'est
l'ensemble de 1 , x au carré, x 4 , etc.
donc c'est un ensemble avec un nombre
infini de vecteurs. Alors ici le vect de S
est encore défini, c'est qu'on va faire les
combinaisons linéaires de ces monomes
de degré pair. Donc je n'aurai que des
fonctions ploynoméales de la forme
a 0 + a 2 x au carré + a 4 x 4 , etc. à
2n x puissance 2n où les ai sont des
nombres réels. Donc le S peut quand
même être infini et ce vect de S être
encore défini. Voilà une définition.
J'aimerais montrer que ceci est bien un
sous-espace vectoriel, donc on peut en
fabriquer une quantité de sous-espaces.
Proposition. Soit V un R espace vectoriel
et S un ensemble de V non-vide. Alors
le vect de S est un sous-espace
vectoriel de V . Je donne en même
temps une définition. On l'appelle
le sous-espace engendré par S .
Comme c'est une définition, je souligne.
La preuve n'est pas difficile.
Je rappelle ce qu'il faut montrer. Il faut
voir que le vect de S est non-vide, mais
ça, ça va car S est non-vide et pour un
vecteur u dans S , 1 x u est dans le vect
de S , donc ça va pour ça. Maintenant si
je prends 2 vecteurs qui sont là-dedans,
donc je prends lambda 1 v1 ...
lambda t vt , et puis ensuite mu 1 w1 ,
mu r wr , 2 vecteurs dans le vect de S .
Je prends aussi un alpha dans R .
Le fait que ces deux vecteurs sont dans
le vect de S signifie que les vi et les wi
sont dans S et les lambda i et les mu i
sont dans R . Je dois faire alpha x le
premier + le deuxième et j'aimerais voir
que ceci est de nouveau une
combinaison linéaire des éléments de S
mais ceci est clair, j'enlève les
parenthèses, comme j'ai le droit de le
faire dans un espace vectoriel. Ici j'ai
alpha lambda 1 v1 ... alpha lamba t vt ,
mu 1 w1 , mu r wr , donc ça c'est une
énorme combinaison linéaire de
vecteurs qui appartiennent tous à S
donc ça c'est bien dans le vect de S.
On a vérifié les deux conditions qu'il
faut vérifier.
Maintenant, j'aimerais combler un vide.
J'ai dit dans la définition et dans cette
proposition que j'ai un ensemble qui est
non-vide. Mais en fait, par convention,
on se permet quand même de parler
du vect de l'ensemble vide, et cela on va
dire que c'est seulement le vecteur nul,
ou l'espace nul. Cette convention est
bien parce que cette convention est
cohérente avec une définition alternative
du sous-espace engendré par un
ensemble S , notamment ... bon moi j'ai
défini cela comme étant l'ensemble de
toutes les combinaisons linéaires. On
pourrait aussi le définir comme ceci :
on se donne un ensemble S et on dit
que le vect de S est l'intersection de
tous les sous-espaces vectoriels de V
qui contiennent S . À ce moment-là, si
on fait une intersection de tous les
sous-espaces qui contiennent un
ensemble fixe, il est clair que le vecteur
nul est dans tous ces espaces, donc
ensuite le vect dans cette intersection
j'aurai quand même le vecteur nul.
On peut dire que c'est par convention
mais c'est cohérent avec cette autre
définition. Cette définition-là n'est pas
une définition constructive, cela ne nous
donnerait pas une façon de construire
le vect de S , mais on peut montrer que
c'est la même chose.
Je vais terminer avec un exemple.
Je prends S , un petit ensemble.
Je prends les vecteurs ( 1 , 1 , 0 ) ,
( 0 , 1 , 0 ) et ( 1 , 0 , 0 ) . Donc un
ensemble de vecteurs dans R3 .
Je fais le vect de S . Par définition,
c'est toutes les combinaisons linéaires
donc j'ai alpha x ( 1 , 1 , 0 ) + beta x
( 0 , 1 , 0 ) + gamma x ( 1 , 0 , 0 ) où
alpha, beta et gamma sont des nombres
réels. Ceci est égal ... je les mets
ensemble, alpha + gamma , alpha + beta , 0
où alpha, beta et gamma sont des
nombres réels. Je prétends que c'est la
même chose que l'ensemble de tous
les vecteurs a b 0 où a et b sont dans R
C'est une description un peu plus simple
que celle-ci. Pour vous convaincre de
cela, je vois bien que cet ensemble de
vecteurs est inclus dans cet ensemble-là
parce que la coordonnée, la troisième ici
c'est effectivement 0 . Pour voir que je
peux écrire a b 0 comme une
combinaison linéaire de ces vecteurs-là,
ce n'est pas difficile, c'est 0 x le
premier + b x le deuxième + a x le
troisième. Je redis : c'est égal à 0 x le
troisième. Donc ceci est bien dans le
vect de S . En fait, on voit que le vect
de S est aussi le vect d'un autre
ensemble de vecteurs. Je n'avais pas
besoin de ce premier vecteur, seulement
du deuxième et du troisième.
On peut avoir une famille de vecteurs
qui engendre un espace vectoriel et on
peut avoir une autre famille, donc je vais
justement poser cette terminologie.
Soit S dans V , un R espace vectoriel.
Posons W = vect de S . Alors on dit que
S engendre linéairement W . On dit
aussi que S est un ensemble générateur
ou bien une partie génératrice. C'est
seulement pour introduire ces différentes
façons de dire. Encore une dernière
chose avant de terminer.
Il n'y a malheureusement pas une
notation standard, donc je veux attirer
votre attention au fait que dans certains
livres, on utilise une autre notation et
une autre terminologie pour le vect de S
donc on voit vect (S) avec des
parenthèses au lieu des accolades.
On voit aussi span de S avec ou sans
les accolades, on voit aussi lin de S , on
voit tout cela pour dénoter ou désigner
l'ensemble vect de S donc si vous lisez
un autre livre d'algèbre linéaire et que
vous voyez une de ces choses-là, il faut
chercher dans l'index et vous verrez si
ça désigne exactement l'ensemble
des combinaisons linéaires.