Nous venons de voir que l'on peut, dans
un R-espace vectoriel, fabriquer des
sous-espaces en prenant un ensemble
de vecteurs et créer le sous-espace
engendré par cet ensemble. Ici, je vais
vous donner une autre façon de
fabriquer des sous-espaces à partir
de sous-espaces déjà donnés.
Je commence par la définition. Soit V
un R espace vectoriel et soit W1 et W2,
des sous-espaces vectoriels de V.
On définit la somme que je note ainsi,
W1 + W2, d'être l'ensemble des
vecteurs u + v où u appartient à W1
et v appartient à W2. Donc c'est la
somme de W1 et W2.
On montre une première proposition.
Soit V un R-espace vectoriel et W1, W2
des sous-espaces. La première chose,
c'est que si je prends l'intersection de
W1 et W2 qui est, comme l'intersection
de deux ensembles, l'ensemble des
éléments qui appartiennent à la fois
à W1 et W2. Ceci est un sous-espace
vectoriel de V.
Deuxièmement, la somme, telle que
définie ici, est un sous-espace.
Alors je vais démontrer la deuxième
proposition. Je vais laisser la première
comme exercice parce que ce n'est pas
difficile et c'est un bon exercice.
Maintenant je démontre la deuxième.
D'abord je dois montrer que W1 + W2
est non-vide et je sais que 0 appartient
à W1 + W2 car 0 appartient à W1 parce
que c'est un sous-espace, de la même manière, 0 appartient
à W2 et donc 0 + 0 = 0,
appartient à la somme. Donc, W1 + W2
n'est pas vide. Maintenant je prends
deux vecteurs qui sont dans la somme.
Soit x et y, des vecteurs qui
appartiennent à la somme, W1 + W2,
et soit λ, un nombre réel.
Maintenant je dois montrer que
λx + y appartient aussi à la somme.
Mais avant de faire cela, je vais d'abord
dire ce que signifie "x et y
appartiennent à la somme W1 + W2".
Cela signifie que x = u1 + u2 et y = v1 + v2 où les
ui et vi appartiennent à Wi, avec i = 1,2.
C'est la définition : x s'écrit comme un
u1 + u2, avec u1 étant dans W1 et u2 dans
W2 et la même chose pour le y.
Maintenant je regarde λx + y,
donc ceci est égal à λ(u1 + u2) + v1 + v2.
Donc par distributivité : c'est égal à
λu1 + λu2 + v1 + v2.
L'addition est commutative, donc j'ai
λu1 + v1 + u2 + v2.
L'élément λu1 + v1 appartient
à W1 car u1 et v1 sont dans W1 et
W1 est un sous-espace.
Par le même raisonnement,
λu2 + v2 appartient à W2.
Donc le vecteur λx + y,
s'écrit maintenant comme un vecteur qui
appartient à W1 plus un vecteur qui
appartient à W2 donc λx + y
appartient à W1 + W2. On a vu que
W1 + W2 est non-vide et qu'à chaque
fois qu'on prend deux vecteurs là-dedans et
un scalaire, la combinaison linéaire
associée appartient aussi et cela
implique que W1 + W2 est un
sous-espace de V. C'est la preuve de la
proposition.
Il y a des sommes qui sont meilleures
que d'autres et il serait bien de les
étudier. C'est une façon de couper
un espace en deux. Donc je prends V
un R-espace vectoriel et deux sous-espaces
de V. On dit que la somme W1 + W2
est directe, si W1⋂ W1
est seulement le vecteur
nul. Il est clair que l'intersection a le
vecteur nul dedans parce que ce sont
deux sous-espaces mais ce n'est que ça.
À ce moment-là, on dit que la somme
est directe. Dans ce cas, on écrit que
[voir écran].
C'est une notation qui indique une
somme directe, cela signifie que
ceci est la somme et que l'intersection
est 0. Maintenant, des exemples.
Si je prends V = R³ et je prends
W1, l'ensemble des vecteurs de la forme
(x , 0 , 0 ), avec  x dans R. C'est en fait
l'axe des x. Et je prends W2, l'esemble des vecteurs
( 0 , y , 0 ), avec y dans R et ceci est l'axe
des y.
Si je regarde W1 + W2, ce que je vais
obtenir, c'est l'ensemble de tous les
vecteurs de la forme (x , y , 0), avec
x et y dans des nombres réels et ceci, c'est le plan xy et il
est clair géométriquement que si
je fais l'intersection de W1 et W2, je ne
trouverai que l'origine. Il en va de même
algébriquement, W1 ⋂ W2,
il n'y a que le vecteur nul, donc W1 + W2
est égal à la somme directe des deux.
Encore un exemple. Je prends de
nouveau V = R₃ et puis je prends pour W1
cette fois le plan xy et W2,
le plan yz. Il n'est pas difficile de se
convaincre que si on fait la somme de
W1 et W2, on obtient tout V parce qu'ici
on a tout le plan xy , là on rajoute
encore un plan mais en particulier
l'axe z donc on obtient tous les vecteurs
comme une somme de des dex sous-espaces.
Par contre, si je regarde W1 ⋂ W2
j'aurai tous les vecteurs de la forme
( 0 , y , 0 ).
Donc cette intersection n'est pas 0 donc
W1 + W2 n'est pas une somme directe.
Je voudrais terminer avec un troisième
exemple qui est assez intéressant. Ici
je prends pour V l'espace des matrices
2 x 2 à coefficients réels. Je pose W1,
l'ensemble des matrices symétriques 2 x 2
à coefficients réels. Puis, je pose W2
l'ensemble de toutes les matrices de la forme
[voir écran], ce sont en particuliers des matrices triangulaires
supérieur. D'abord
je prétends que V = la somme directe de
ces deux sous-espaces. Il y a une chose
qui est facile à voir c'est que
l'intersection est nulle mais d'abord
je vais préciser, je vous rappelle ce
qu'est une matrice symétrique. Donc
une matrice est symétrique si elle est
égale à sa transposée. Ici j'ai
[voir écran]
avec a,b,c, des nombres réels donc ceci est l'ensemble
des matrices symétriques. C'est un
sous-espace, vous pouvez vérifier, et
W2 aussi est un sous-espace. Je ne
vérifie pas. Je prétends que le V est égal
à la somme directe de ces deux
sous-espaces. Donc en premier je vais
regarder l'intersection. Ici, si j'ai une
matrice qui est dans l'intersection, elle sera
à la fois de cette forme et aussi de cette
forme-là. Mais cela ne peut y arriver que si
a = 0 , b = 0 , c = 0, et d = b = 0.
Donc l'intersection n'est effectivement
que la matrice nulle. Donc nous sommes
sur la bonne voie. Maintenant, j'aimerais
vous convaincre que si je prends une
matrice quelconque, je peux l'écrire
comme une somme d'une matrice de chacun des
sous-espaces. Donc je prends
une matrice 2 x 2 quelconque [voir écran]
et d'abord je prends une partie
donc j'ai les coefficients α, δ, γ et
après comme elle doit être symétrique,
je dois remettre γ en (1,2). J'ai cette première matrice et
je vois que je n'ai pas encore le β,
donc les trois autres places sont justes.
Je vais corriger là-haut donc j'ajoute la matrice
[voir écran]
De plus, la première matrice est dans W1, i.e.
elle est symétrique, et la seconde, elle est
dans W2. Donc leur somme est dans W1 + W2
donc effectivement, V est la
somme directe de ces deux sous-espaces.