Nous arrivons à la fin du chapitre 3.
J'aimerais encore introduire un
sous-espace vectoriel de Rn ou Rm.
Nous avons un peu laissé nos matrices
de côté et maintenant nous allons les
reprendre. Je vais associer à une
matrice donnée deux sous-espaces
vectoriels d'un Rn ou d'un Rm. Cela
nous sera très utile par la suite.
Ce n'est pas une notion difficile.
Je vais vous en donner la définition.
On se donne une matrice, voici un
exemple, une matrice 3 x 4 . Nous
voyons que les lignes de cette matrice,
on peut les considérer comme étant des
vecteurs dans R4. Donc on peut voir les
lignes de A comme des vecteurs dans
R4. Évidemment cela ne dépend pas de
cet exemple-ci, c'est-à-dire ici
que ( 1 , 2 , 3 , 4 )
( 0 , α , β , γ ) et
( 0 , 0 , 5 , 6 ) sont tous des vecteurs
dans R4. Maintenant je généralise cela.
Je donne la définition. Je me donne une
matrice m x n donc il y a m lignes et
n colonnes. On appelle l'espace ligne
de A le sous-espace vectoriel de Rn,
parce qu'il y a n colonnes engendrées
par les lignes de A. Précisément, si je
prends les lignes L₁ jusqu'à Lₘ et que je
les considère comme dans l'exemple
que je vous ai montré comme étant des
vecteurs dans Rn, alors l'espace ligne
de A est le sous-espace Vect
Voyons un exemple.
Je prends cette matrice-là et j'aimerais
vous montrer que dans ce cas-ci,
l'espace ligne de cette matrice est
exactement le sous-espace des vecteurs
de la forme (α, β, γ, γ)
dans R4. Je vais illustrer l'exercice.
Par définition, l'espace ligne de A est
le sous-espace vectoriel engendré par
les lignes de A. Les lignes de A sont
( 1 , 1 , 1 , 1 ) , etc. Cela signifie
que c'est l'ensemble de tous les
vecteurs de la forme a ( 1 , 1 , 1 , 1 ) +
b( 0 , 1 , 1 , 1 ) + c ( 0 , 0 , 1 , 1 ) où
a , b et c sont des nombres réels
quelconques. Ce sont toutes les
combinaisons linéaires comme ceci.
Je mets tout cela ensemble et j'ai un
vecteur de la forme: la première
coordonnée c'est a , la deuxième c'est
a + b , la troisième coordonnée c'est
a + b + c et la quatrième aussi
où a , b et c sont des nombres réels.
Maintenant je regarde le sous-espace
vectoriel U et je vois qu'il est défini
par la propriété qui dit que les deux
dernières coordonnées sont égales.
Ici j'ai exactement a + b + c et a + b + c
donc il est clair que ce sous-espace est
inclus dans U . Pour terminer ma preuve,
je dois vous convaincre que le U est
inclus là-dedans. Donc il faut montrer
que U est inclus dans l'espace ligne
de A. Pour faire cela, je vais observer U.
Je veux souligner quelque chose. Un
vecteur dans U a la forme
α( 1 , 0 , 0 , 0 ) +
β( 0 , 1 , 0 , 0 ) +
γ( 0 , 0 , 1 , 1 ). Un vecteur
général dans U a cette forme-là.
Pour vous convaincre que U est inclus
dans l'espace ligne, il suffit de voir
que chacun de ces trois vecteurs est inclus
dans l'espace ligne de A comme il s'agit
d'un sous-espace. Donc il suffit de voir
que les vecteurs ( 1 , 0 , 0 , 0 ) ,
( 0 , 1 , 0 , 0 ) et ( 0 , 0 , 1 , 1 )
appartiennent à l'espace lignes. Il y a
un vecteur où c'est clair car ce vecteur
est carrément une ligne de A :
( 0 , 0 , 1 , 1 ) c'est la troisième ligne
de A. Ce vecteur-ci est la différence
entre la deuxième ligne et la troisième
donc c'est dans l'espace ligne. Et enfin,
ce vecteur-ci est la différence entre la
première ligne et la deuxième, qui est
aussi dans l'espace ligne. Enfin, on voit
que l'espace ligne de A est exactement
le sous-espace U que j'ai décrit ici.
Il n'y a rien de spécial avec la notion
"ligne", on peut faire la même chose
avec les colonnes de A . Donc les
colonnes de cette matrice peuvent être
vues comme des vecteurs, cette fois,
dans R3.
C'est-à-dire que si je regarde
( 1 , 0 , 0 ) , ( 2 , α , 0 )
( 3 , β , 5 ) et ( 4 , γ , 6 ) ,
je peux imaginer que ce sont des
vecteurs dans R3. Je donne la définition
formelle. Donc je prends une matrice
m x n. L'espace colonne de cette
matrice est le sous-espace vectoriel
de Rm (parce que les
colonnes ont une longueur m),
engendré par les colonnes de A ,
c'est-à-dire qu'on considère ces
colonnes comme des vecteurs dans Rm
et on prend le sous-espace vectoriel
engendré. Un autre exemple. Je prends
la même matrice que nous avions avant.
Cette fois, j'aimerais montrer que
l'espace colonnes de cette matrice est
égal à tout l'espace entier R3.
Je développe.
Par définition, l'espace colonne de A
est le Vect des colonnes de A vues
comme vecteurs dans R3 donc c'est
Vect{( 1 , 0 , 0 ), ( 1 , 1 , 0 ), ( 1 , 1, 1 ),
( 1 , 1 , 1 )}. La première chose que l'on
constate c'est qu'il n'y a aucune raison
de répéter le dernier vecteur parce que
c'est le même que l'avant-dernier. Donc
on l'enlève de la liste.
Donc l'espace colonne de A est le
sous-espace vectoriel deR3 engendré
par ces trois vecteurs. Je dois montrer que
R3 est égal à ce sous-espace, et pour
cela, je vais souligner qu'un vecteur
(a,b,c) dans R3 s'écrit comme la
combinaison linéaire suivante [voir écran]
et donc, pour vous montrer queR3 est
inclus là-dedans, il suffit de voir que
chacun de ces trois vecteurs est inclus.
Donc il suffit, pour faire l'exemple ici,
de montrer que ( 1 , 0 , 0 ) ,
( 0 , 1 , 0 ) et ( 0 , 0 , 1 ) appartiennent
à l'espace colonne de A . Comme la
dernière fois, l'un est évident parce que
( 1 , 0 , 0 ) c'est carrément la première
colonne. Puis ( 0 , 1 , 0 ) est égal à
( 1 , 1 , 0 ) - ( 1 , 0 , 0 ) donc c'est la
différence entre la deuxième et la
première colonne. Donc cela appartient
à l'espace colonne. Et enfin, le
troisième vecteur que j'aimerais trouver,
ce vecteur-là, est égal à la troisième
colonne moins la deuxième colonne, qui
est aussi pour cette raison, inclus dans
l'espace colonne de A . Nous avons
réussi à voir que l'espace colonne de
cette matrice est égal à l'espace
vectoriel R3 . Nous allons utiliser ces
espaces colonne et espaces ligne des
matrices comme des exemples assez
importants dans la suite du cours.