Offre d'électricité en 2011 :
Transition énergétique suisse :
comprendre pour choisir
Chers participants,
Nous avions vu comment la consommation
d’électricité s’établissait en Suisse,
notamment en 2011
-qui est notre année de référence-
et maintenant nous allons nous pencher
sur les différents moyens que nous avons
pour produire cette électricité
en Suisse, et voir ce qu’il nous faudra
pour importer et les technologies
qui s’y réfèrent.
Nous voyons ici la demande 2011,
et nous allons pouvoir
faire passer une ligne
par le sommet de chacune de ces barres,
pour représenter la
demande complète en 2011
et ensuite pouvoir examiner
comment nous l’avons satisfaite.
Nous avons ici la demande
complète avec cette ligne traitillée
et maintenant nous allons pouvoir
supprimer les barres colorées
pour mieux représenter
ce que nous voulons faire,
c’est-à-dire : comment nous avons
satisfait cette demande
avec la production.
La Suisse est connue pour être
le château d’eau d’Europe
et l’hydraulique est une composante
importante de l’approvisionnement
de notre pays en électricité.
Nous pouvons visualiser tout d’abord
la production mensuelle au fil de l’eau,
soit des centrales qui sont établies
le long des rivières en jouant sur
de faibles différences de niveau d’eau.
Comme nous pouvons tous l’observer,
les rivières ont bien moins d’eau
en hiver qu’en été, car une partie
de l’eau, des précipitations,
reste sur les montagnes
sous forme de neige.
Par contre en été, à la fonte des glaces,
le courant est beaucoup plus important
et le tout reflète cette production
d’électricité au fil de l’eau
que nous voyons ici
en barres bleu clair
et qui montre cette production
importante que nous avons sur l’été.
Ajoutons maintenant en bleu foncé
la production électrique provenant
de barrages d’accumulation
comme le barrage de la Grande-Dixence.
Cette production ne permet pas
de compenser la variation saisonnière
de l’hydraulique de rivière, car les
barrages de retenue n’ont pas
une capacité suffisante pour pouvoir
conserver toute l’eau d’été
pour ne la turbiner qu’en hiver.
En réalité, nous turbinons l’été
en même temps qu’on les remplit sinon
les bassins d’accumulation déborderaient.
Sur ce dessin, on voit une représentation
des deux types principaux
d’aménagements hydrauliques : des barrages
d’accumulation qui sont en altitude,
et finalement les barrages au fil
de l’eau qui permettent de créer
cette différence de niveau, même faible,
qui va être exploitée dans des turbines.
Les techniques utilisées dans
les deux cas sont différentes
car, pour les centrales à accumulation et
à haute chute, on considère
des turbines de type Pelton, comme ici,
qui ont des sortes de cuillères en forme
d’auget que nous voyons et qui sont
ensuite entraînées par des jets d’eau qui
vont gicler sur ces augets permettant la
rotation de l’arbre et de la génératrice.
À noter que ces turbines ne peuvent pas être
inversées pour aussi faire du pompage.
Ce film permet de visualiser comment
un jet d’eau, représenté ici en bleu,
interagit avec les augets d’une turbine
Pelton qui sont échancrés
de telle sorte que l’on ait un passage
harmonieux d’un auget à l’autre,
qui permet finalement de faire tourner
le rotor d’une telle turbine ;
or, comme nous l’avons dit, ces turbines
Pelton sont essentiellement utilisées pour
convertir de grandes chutes d’eau comme
celles du barrage de la Grande-Dixence.
Dans les centrales au fil de l’eau comme
celle-ci, nous avons souvent des turbines
de type Kaplan, qui sont comme
des hélices de bateau, mais elles sont
bien adaptées aux faibles chutes et donc
particulièrement adaptées à l'hydraulique
au fil de l’eau
Nous distinguons ici les pales
d’une turbine Kaplan qui va entraîner
également une génératrice.
Pour les chutes de moyenne hauteur
on utilise des turbines dites Francis
qui ont des canaux fermés
dans lesquels l’eau est déviée
comme on le voit sur ce film.
L’eau entre radialement en haut
et ressort axialement en bas,
étant accompagnée d’une jolie
torche de vapeur en sortie,
comme on le voit représenté en vert clair.
Ces turbines peuvent être entraînées
à l’envers pour assurer aussi du pompage,
et sont donc bien adaptées aussi
au pompage-turbinage,
qui est un mode de stockage nuit/jour
par exemple, qui est très efficace
Et une installation récente comme
Nant de Drance en Valais,
utilise plusieurs de ces pompes-turbines
de type Francis
La Révolution industrielle a commencé
à partir du moment où l'on a été capable
de convertir partiellement la chaleur en
électricité, cette chaleur pouvant être
obtenue en brûlant un combustible,
comme ici à droite, dans des centrales
d’incinération d’ordures, où l’on voit
les camions qui déversent leurs ordures
dans un puits, puis ensuite une grue
qui va les amener dans un four,
à partir duquel on va générer
de la vapeur,
pour pouvoir faire
un cycle thermique à vapeur
et produire de l’électricité.
On voit aussi une autre forme
d’appoint de chaleur,
comme représentée ici à gauche,
qui est celle d’un réacteur nucléaire,
où des réactions nucléaires provoquent
un échauffement
et on peut chauffer de l’eau dans ce
contexte et ensuite l’exploiter également
dans un cycle à vapeur pour faire
de l’électricité.
On ne peut cependant convertir qu’une
partie de la chaleur en électricité,
le reste doit être transmis
à une source froide,
qui sera l’atmosphère ou de l’eau
de rivière, ou de lac ou de mer
lorsque les centrales sont installées
près de grandes nappes d’eau.
C’est ce qu’on appelle
les rejets thermiques
qui viennent se dissiper dans les tours
de refroidissement que l’on voit ici
et qui sont proches de toutes les
grandes centrales thermiques.
À noter qu’au lieu de dissiper dans
l’environnement avec ces tours,
les rejets thermiques peuvent être aussi
utilisés dans des réseaux
de chauffage à distance,
dans le cadre d’installations de
cogénération de chaleur et d’électricité
appelées aussi centrales chaleur-force.
Dans le cadre des centrales nucléaires,
actuellement en Suisse, environ 33%
seulement de l’énergie chaleur est utilisée pour
être convertie en électricité,
le reste, environ les 2/3 soit 67%,
doit être rejeté dans l’atmosphère,
et il n'existe qu’une faible possibilité
d’utiliser ces rejets thermiques
dans des réseaux de chauffage urbains,
car il s’agit de quantités
extrêmement importantes,
il existe une petite installation en
Suisse, qui le fait cependant, mais en n’exploitant
qu’une portion extrêmement faible
de la quantité de chaleur disponible.
Une image plus complète nous montre un
réacteur nucléaire qui génère de la vapeur,
qui entraîne ensuite une turbine
et ensuite qui, elle-même,
entraîne une génératrice,
et finalement, on a des lignes à haute
tension pour distribuer et pour transporter
cette électricité vers les utilisateurs.
Revenons maintenant au diagramme
de notre calculateur et voyons en violet
apparaître la partie de production
à partir de centrales nucléaires en 2011.
La Suisse a actuellement cinq réacteurs
nucléaires permettant de fournir en hiver
près de 50% de la production suisse.
La production a été ici légèrement
plus faible en juin et en août
en raison de nécessités de maintenance
qu’il faut respecter chaque année.
Il existe par ailleurs d’autres sources
de production d’électricité
à partir de carburant,
comme les hydrocarbures ou
les ordures ménagères
qu'on a mentionnées tout à l’heure,
et ceci, dans des centrales en général
de type chaleur-force,
c’est-à-dire produisant à la fois
l’électricité et la chaleur.
Cette production constitue
environ 5% au total
et est représentée par cette petite bande
grenat ici, qui est venue s’intercaler
dans nos barres verticales.
Enfin, nous avons accumulé du retard
sur nos voisins en matière d’éolien
et de solaire photovoltaïque,
ces deux sources qui sont représentées en vert
et jaune dans la légende ici.
Ce bilan global d’électricité avec ici ces
barres jaunes et vertes qui sont très
faibles dans la partie intermédiaire,
montrent bien qu'en Suisse en 2011,
nous avions une production de moins
de 1% de l’électricité sous cette forme.
Ce bilan global de l’électricité illustre
le fait que la Suisse peut exporter
en été, mais qu’elle doit importer en hiver.
Et ceci est particulièrement évident
depuis environ une dizaine d’années.
Comme je l’ai dit tout à l’heure,
la production à partir des deux nouvelles
énergies renouvelables que sont
le solaire photovoltaïque ici
qui représentait 0,25%
ou l’éolien à droite
qui représentait 0,06% en 2011
était encore extrêmement faible,
mais leur taux de croissance
est très important
et nous verrons donc dans
les prochaines années
une part générée par ces énergies
beaucoup plus importante.
Dans ce dia, nous avons supprimé
maintenant la production nucléaire,
et nous voyons que, si nous avions fermé
les centrales nucléaires en 2011,
nous aurions la figure telle qu’elle est
ici, avec la demande et la production,
et avec une bien plus forte dépendance
encore aux importations.
Ce diagramme en forme de gâteau
nous permet de visualiser les principales
sources de production
d’électricité en Suisse
et nous voyons que l’hydraulique
représentait en 2011 seulement 53,7%
entre le fil de l’eau et l’accumulation,
et le nucléaire un peu plus de 40%
avec les autres sources thermiques
dont j’ai parlé qui représentaient
entre 4 et 6%, ici, 5,6% en 2011.
L’électricité est un exercice d’équilibre
puisqu’en grande partie
il s’agit de consommer l’électricité
au moment où elle est produite,
à part quelques opérations de stockage
qui existent,
mais globalement il s’agit de respecter
ces deux éléments.
Il est nécessaire pour cela et très utile
d’avoir des réseaux qui soient largement
interconnectés en Europe,
car ça permet de mieux jouer
sur les synergies de production.
Cependant, la dépendance aux importations
est d’autant plus préoccupante
que la consommation n’a fait qu’augmenter
durant les 60 dernières années avec, de
temps en temps, de courtes stabilisations
comme on le voit sur cette courbe.
D’où l’importance des considérations
de production dans les futurs scénarios
de stratégie énergétique
que nous allons analyser.
Dans une stratégie énergétique,
il convient de souligner l’importance
des rejets thermiques
pour la production d’électricité.
Si nous reprenons le graphe que nous
avions établi avec les énergies finales,
nous avons ici ajouté des barres qui
représentent les rejets thermiques
des centrales de production d’électricité.
Il ne s’agit alors pas à proprement
parlé d’énergies finales, si ce n’est
au sens des opérateurs de centrales
qui eux doivent payer en combustibles
l’électricité, plus les rejets thermiques,
puisqu’ils doivent acheter
les combustibles correspondants.
L’intérêt d‘ajouter les rejets thermiques
est d'illustrer dans les futurs scénarios,
les progrès que l’on pourrait faire pour
mieux utiliser les énergies disponibles
et en réduire les importations
de combustibles.
Ces rejets thermiques ici sont symbolisés
par ces tours de refroidissement.
En guise de conclusion nous avons vu
que les différentes sources
de production d’électricité en Suisse
c’était l’hydraulique, le nucléaire
et une partie de thermique
avec l’incinération d’ordures notamment.
La Suisse est déficitaire en électricité
en hiver, comme nous l’avons vu
elle doit donc l’importer
durant ces mois-là
et puis par ailleurs,
nous avons également établi
qu’il était nécessaire
pour la production d’électricité
par centrale thermique
Il était nécessaire
d’émettre des rejets thermiques
dans l’atmosphère,
qu’on appellera pertes de chaleur
et qu’on va ajouter à la
consommation d’énergie finale
pour avoir un tout cohérent
pour apprécier les scénarios
pour 2035 et 2050.