Sehr geehrte Damen und Herren,
in der letzten Lektion L2
haben wir unter anderem gesehen,
wie sich der Elektrizitätsverbrauch
in 2011 in der Schweiz
monatlich entwickelt hat.
In dieser Lektion schauen wir uns nun
die verschiedenen Möglichkeiten an
dieser schwankenden Nachfrage
in der Schweiz nachzukommen.
Hier sehen wir nochmals
den Elektrizitätsverbrauch
pro Einwohner und je nach Anwendung
in Kilowattstunde
und pro Monat dargestellt.
Durch die gestrichelte Linie hier
markieren wir nun
den monatlichen Elektrizitäts-
verbrauch in 2011.
Wir werden nun in den folgenden Bildern
die farbigen Balken
der Nachfrage ausblenden
und zeigen, mit welchen Mitteln
wir in der Schweiz
dieser monatlichen Nachfrage
nachkommen.
Die Schweiz ist bekannt dafür,
das europäische Wasserschloss zu sein.
Wie wir sehen werden, ist Wasserkraft
für uns eine sehr wichtige Energiequelle
für die Elektrizitätsversorgung.
Die Produktion durch Wasserkraft
wird in zwei Kategorien aufgeteilt;
in Laufwasserkraftwerke
und in Speicherwasserkraftwerke.
Laufwasserkraftwerke nutzen
kleine Höhenunterschiede in Flüssen aus
um daraus Elektrizität zu produzieren.
Ihre Produktion wird hier
mit den hellblauen Balken dargestellt.
Wie Sie sicher schon beobachtet haben,
führen Flüsse im Winter
wesentlich weniger Wasser
als im Sommer,
da im Winter ein Teil der Niederschläge
als Schnee oder Eis
in den Bergen liegen bleibt.
Durch die wärmeren Temperaturen
im Sommer
schmelzen Schnee und Eis
in den Bergen
und die Flüsse schwellen an
und das schlägt sich natürlich direkt
auf die Elektrizitätsproduktion nieder,
wie Sie hier mit den monatlichen
Schwankungen sehen können.
Mit den dunkelblauen Balken
fügen wir nun auch die Produktion
von Speicherwasserkraftwerken hinzu
wie zum Beispiel der Grimselstausee
im Berner Oberland
oder die Grand Dixence im Wallis.
Diese Produktion schafft es leider nicht,
die saisonalen Schwankungen
der Laufwasserkraftwerke
zu glätten,
weil die Kapazität der Stauseen
zu klein ist,
um während der Sommerzeit
das ganze Schmelzwasser zu speichern,
um dies dann nur im Winter
zur Produktion zu benutzen.
Um ein Überlaufen der Stauseen
zu verhindern,
muss dann eben auch im Sommer
Wasser durch die Turbinen gelassen werden.
Auf diesem Bild sehen wir nur die
beiden Kategorien von Wasserkraftwerken.
Die Stauseen hinter den Staumauern
vor allem in den Bergen,
die Laufwasserkraftwerke hingegen
vor allem im Mittelland,
wo die Gewässer flacher sind.
Die Turbinen, die für die beiden Wasser-
kraftwerke benutzt werden,
unterscheiden sich markant.
Für die Speicherkraftwerke,
wo Wasser aus großer Höhe
und daher mit großem Druck
zur Verfügung steht,
werden sogenannte Pelton-Turbinen
eingesetzt,
die aus einer Reihe
von löffelartigen Schaufeln bestehen.
Der Wasserstrahl prallt
mit hoher Geschwindigkeit
auf diese Schaufeln auf
und treibt so die Turbine an,
die ihrerseits einen Generator
für die Umwandlung
in Elektrizität antreibt.
Diese Art Turbine kann nicht zum Pumpen
benutzt werden.
Dieser Film zeigt schematisch,
wie der Wasserstrahl aus der Düse,
hier blau dargestellt,
auf die Peltonschaufel auftrifft
und umgelenkt wird.
Beobachten Sie die Aussparung
in den Schaufeln,
die so ausgelegt ist,
dass ein möglichst harmonischer
und effizienter Übergang
von Schaufel zu Schaufel möglich wird.
Wie bereits erwähnt, werden
Pelton-Turbinen vor allem
bei sehr hohen Gefällen eingesetzt.
Im Gegensatz zu den Speicherwasser-
kraftwerken benutzen Laufwasserkraftwerke
keine Pelton-Turbinen,
sondern sogenannte Kaplan-Turbinen,
die eher an einen großen
Schiffspropeller erinnern.
Die Turbinen sind sehr gut
an die schwachen Gefälle
von Laufwasserkraftwerken
angepasst.
Im Bild hier sieht man, wie das Wasser
radial einströmt,
axial umgelenkt wird und schließlich
durch die Schaufeln gedrückt wird,
die den Rotor und schließlich
den Generator antreiben.
Für mittlere Gefälle werden sogenannte
Francis-Turbinen eingesetzt,
die aus einem Rad mit geschlossenen
und geschwungenen Kanälen besteht.
Auch hier fließt das Wasser radial ein
und wird um 90 Grad umgelenkt,
wo es dann in axialer Richtung ausströmt,
wie man in diesem Film sehen kann.
Durch den tiefen Druck in der Mitte
des Austrittsstrudel
kommt es in diesen Turbinen
im Austritt oft zu einer Dampfblase,
die hier hellblau dargestellt ist.
Diese Turbinen können sowohl als Turbine
wie auch als Pumpe dienen
und werden daher häufig
in Pumpspeicherkraftwerken eingesetzt.
Nun zur Elektrizität aus Wärme.
Die industrielle Revolution
hat damit angefangen,
als man es geschafft hat,
aus Wärme Elektrizität zu produzieren.
Wärme kann auf unterschiedliche Art
gewonnen werden.
Rechts sehen wir
eine Kehrichtverbrennungsanlage,
hier sehen wir, wie Lastwagen
den Abfall abladen
und der dann mit einem Kran
in den Verbrennungsofen eingeworfen wird,
wo durch die Verbrennung dieser Abfälle
Wärme gewonnen wird,
die dann benutzt wird,
um Dampf zu erzeugen,
der durch eine Dampfturbine
einen Teil dieser Wärme
in Elektrizität umwandelt.
Links sehen wir eine andere Wärmequelle,
es handelt sich hier um einen Kernreaktor,
wo Kernspaltung zu Wärme führt,
die ebenfalls über eine Dampfturbine
in Elektrizität umgewandelt werden kann.
Die Thermodynamik lehrt uns,
dass nicht die ganze
zur Verfügung stehende Wärme
in Elektrizität umgewandelt werden kann.
Der Rest, die Abwärme, muss
an die Umgebung
als Verluste abgegeben werden.
Das kann direkt über die Atmosphäre
oder über einen Fluss
oder über das Meer geschehen.
Im AKW Mühleberg
zum Beisipiel wird diese Abwärme
direkt an die Aare abgegeben
oder in Gösgen
wird sie über eine
große Kühltruhe
an die Umgebungsluft abgegeben.
Diese Abwärme könnte natürlich auch
für Fernwärme benutzt werden.
Man spricht dann von sogenannter
Wärmekraftkoppelung.
Bei den AKWs wird etwa ein Drittel
der abgegebenen Wärme
in Elektrizität umgewandelt.
Zwei Drittel werden als Wärme abgegeben.
Diese kann natürlich nur
in beschränktem Maß
für Fernwärme benutzt werden,
da es sich dabei um eine
sehr große Energiemenge handelt
und daher nur sehr schwierig
in effizienter Art
und Weise zu verteilen ist.
Auf dieser Folie sehen wir ein
vollständiges Bild eines Atomkraftwerkes,
wo der Reaktor durch Kernspaltung
Wärme produziert.
Diese Wärme wird benutzt
um im Kessel hier Dampf zu erzeugen
unter hohem Druck.
Unter hohem Druck wird dieser Dampf
in die Turbine geführt,
die ihrerseits den Generator
antreibt.
Der Generator wandelt
die mechanische Energie
von der Turbine
in elektrische Energie um,
die in das Netzwerk
[eingestießen] wird,
wo die Elektrizität schließlich
an die Endverbraucher verteilt wird.
Zurück zu unserem Diagramm
im Swiss Energie Scope Rechner,
wo wir mit den dunkelvioletten Balken
den Anteil von Nuklearelektrizität
zu Wasserkraft hinzufügen.
Heute gibt es in der Schweiz
fünf Kernreaktoren,
es handelt sich dabei um Mühleberg,
Gözgen, Betznau 1 und 2
und Leibstadt,
die alle zusammen in 2011
knapp 50 Prozent
der Produktion ausgemacht haben.
Im Sommer ist die Produktion
von den Atomkraftwerken leicht schwächer,
da da jeweils jährliche Unterhalte
durchgeführt werden.
Wie bereits angetönt,
gibt es in der Schweiz
zusätzlich zur Nuklearenergie
und Wasserkraft auch Elektrizität
aus der Verbrennung
von Kehrichtverbrennungsanlagen,
die zum Teil als Wärmekraftkoppelungs-
kraftwerke betrieben werden.
Diese Beiträge am schweizer
Elektrizitätsangebot
werden hier durch
die hell violetten Balken hinzugefügt
und sie machen etwa fünf Prozent
der Elektrizitätsproduktion aus.
Gegenüber unseren Nachbarn
haben wir etwas Rückstand
bezüglich Windkraftwerken und
Photovoltaik Solarzellenanlagen.
In 2011 haben diese beiden Quellen,
hier in grün und gelb,
weniger als ein Prozent der gesamten
Elektrizitätsproduktion ausgemacht.
Wir erinnern daran,
dass die gestrichelte Linie
die Nachfrage darstellt
und die Balken das Angebot.
Das Diagramm zeigt daher klar auf,
dass die Schweiz
in den Sommermonaten
einen Überschuss generiert,
der natürlich exportiert
werden kann.
Im Winter besteht allerdings ein Defizit,
sodass in diesen Monaten,
und das ist seit etwa zehn Jahren so,
Elektrizität importiert werden muss.
Wie wir bereits
im Swiss Energy Scope Rechner
gezeigt haben,
haben erneuerbare Energiequellen
wie Photovoltaik und Windenergie
in 2011 nur sehr wenig
zum Elektrizitätsangebot
beigetragen.
Photovoltaik hat da
gerade mal 0,25 Prozent
und Windenergie 0,06 Prozent
ausgemacht.
Der Anteil war noch sehr schwach,
allerdings wurde das Wachstum
dieser beiden erneuerbaren Energiequellen
in den letzten Jahren mit Erfolg
stark angetrieben,
wie wir in künftigen Lektionen
sehen werden.
In diesem Diagramm stellen wir nun
das Szenario dar,
das eingetreten wäre,
wenn wir in 2011
nach dem Fukushima Unfall alle AKWs
in der Schweiz sofort abgestellt hätten.
Es wird klar ersichtlich,
dass das Elektrizitätsdefizit
noch stärker geworden wäre,
und wir noch viel stärker
als bis anhin von Elektrizitätsimporten
abhängig gewesen wären.
Dieses Kuchendiagramm
stellt die Beteiligung
der maßgeblichen Technologien zum Angebot
für schweizer Elektrizität dar.
Wasserkraft, also Laufwasser
und Speicherkraftwerke
stellt im Jahre 2011
53,7 Prozent dar,
während Atomkraft
mit 40,7 Prozent
zur Elektrizitätsproduktion
beiträgt.
Der Rest, also 5,6 Prozent,
werden durch andere thermische Quellen
wie zum Beispiel durch Kehrichtverbren-
nungsanlagen beigesteuert.
Das Management von Elektrizität
ist sehr schwierig,
da im gleichen Moment
wie verbraucht wird,
auch produziert
werden muss.
Es ist daher sehr wichtig
im europäischen Netzwerk
eingebettet zu sein,
um dieses Gleichgewicht wahren zu können
und vor allem um
gegenseitige Produktions-
und Regelungsenergien
effizient nutzen zu können.
Nichtsdestotrotz ist diese Abhängigkeit
Grund zur Sorge,
da der jährliche Elektrizitätsverbrauch
über die letzten 60 Jahre,
mit ein paar kurzen Außnahmen,
stetig zugenommen hat,
wie wir in dieser Kurve
sehen können.
Daher ist es äußerst wichtig,
diese Entwicklung
in zukünftige Produktions-
und Managementstrategien
einfließen zu lassen,
um 2050
vollständig aus der Atomkraft
aussteigen zu können,
ohne die Importe und unsere Abhängigkeit
weiter zu steigern.
Im Rahmen einer neuen Energiestrategie
ist es wichtig
auch die Bedeutsamkeit der Abwärme
zu erwähnen,
die an die Umgebung
abgegeben wird.
Hier wird diese ungenutzte Abwärme
durch Kühltürme dargestellt.
Im Diagramm,
das wir in der vorherigen Lektion
zur Energienachfrage erstellt haben,
stellen wir nun mit den orangenen Balken
Abwärme dar,
die bei der Elektrizitätsproduktion
mittels thermischer Energiequellen
monatlich in Kilowattstunde
und pro Einwohner
an die Umgebung abgegeben wird.
Diese orangenen Balken
stellen im Gegensatz
zu den anderen Balken
keine Endenergieform dar,
da sie ja aus der Verbrennung
von Primärenergie,
also von Uran oder Treibstoffen
entstanden sind.
Das Ziel, Abwärme
in diesem Diagramm darzustellen,
ist es, aufzeigen zu können,
wie wir mit zukünftigen Energieszenarien,
die verfügbaren Energien besser nutzen
und dabei gleichzeitig
die Brennstoffimporte
reduzieren könnten.
In dieser Lektion haben wir nun
die unterschiedlichen Energiequellen
eingeführt, die in der Schweiz
zur Abdeckung der Nachfrage
benutzt werden.
Dabei haben wir gesehen,
dass Wasserkraft mit über 50 Prozent
und Atomkraft mit 40 Prozent
die weitaus wichtigsten Beiträge sind.
Die Schweiz ist im Winter
elektrisch gesehen defizitär
und ist davon abhängig dann jeweils
Elektrizität importieren zu können.
Wir haben auch gesehen,
dass bei der Elektrizitätsproduktion
durch thermische Wärme
Verluste entstehen,
die als Abwärme an die Umgebung
abgegeben werden.