Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, je vais introduire les
bases de la dynamique du solide
indéformable.
Je vais d'abord voir quelles sont les
lois qui régissent le mouvement d'un
solide indéformable,
on va devoir apprendre à calculer un
moment cinétique pour un solide, ce qui va
nous faire introduire la notion de tenseur
d'inertie.
De là, je vais déduire la notion de
moment d'inertie, et je vais utiliser les
moments d'inertie,
pour calculer une expression très simple,
de l'énergie cinétique,
d'un corps solide en rotation autour d'un
axe fixe.
Je commence avec les lois de la dynamique.
Pour tout point matériel, on avait
le théorème du moment cinétique, et le
théorème du centre de masse.
Le théorème du centre de masse, découle du
fait que lorsqu'on
fait la somme des quantités de mouvements,
des points matériels
d'un système, on arrive à la masse, fois
la vitesse du centre de masse.
Et, on utilise
aussi ici, la troisième loi de Newton, qui
dit que la somme des forces intérieures
est nulle.
Pour le théorème du moment cinétique, pour
un système
de points matériels, on va, on a sommé,
les moments
cinétiques de chaque point matériel, et ce
faisant,
on a invoqué, la généralisation de la
troisième loi de Newton,
qui nous disait que la somme des moments
des forces intérieures est nulle.
Donc, il nous reste ceci.
Alors je constate qu'ici, pour un solide
indéformable,
voilà, trois équations du mouvement, et
ici,
j'ai trois équations du mouvement, aussi.
Et j'ai,
je vous le rappelle 6 coordonnées
indépendantes, en
général.
Par conséquent, ces équations-là,
suffisent pour décrire la dynamique d'un
solide
indéformable.
Maintenant ici, vous notez que on
a utilisé un point du référentiel comme
point de référence pour calculer
le moment cinétique et le moment des
forces.
Souvent, en mécanique, il est utile
d'utiliser le centre de masse.
Ors, le théorème du moment cinétique a une
variante en terme du centre
de masse, qui est celle-ci, elle est très
importante, je l'ai notée en rouge.
Nous allons la démontrer sous peu.
Dans cette expression-là j'ai le moment
cinétique en G, et ce moment cinétique
en G, je le définis comme ceci.
On a bien une somme de moments
cinétiques de point matériels, M alpha en
P alpha, mais, vous noterez
ici que j'ai que les termes de rotation de
la vitesse du point P alpha.
On va le démontrer, on va démontrer que
c'est correct.
Vous remarquerez donc que, ce que je fais,
c'est que je
considère mon corps solide indéformable,
comme
un ensemble de points matériels, mais
maintenant j'applique à ce corps solide,
la cinématique du corps solide
indéformable.
Pour le moment des forces, M en G, des
forces extérieures c'est
simplement la somme des moments des forces
exercées au point P alpha,
calculé par rapport à G.
Alors, maintenant, nous devons démontrer
cette formule.
Je le fais, en commençant par la
définition de Lo.
Lo, c'est la somme sur les points
matériels, des OP alpha,
crosse, vitesse du point alpha, fois M
alpha.
Le M alpha je l'ai mis ici; ici, j'ai la
vitesse
du point alpha, mesurée en utilisant G,
comme point
particulier du solide.
Donc, j'ai un GP alpha ici.
OP alpha, je vais l'écrire OG, plus GP
alpha.
J'ai donc, deux termes ici, produit
vectoriel
avec deux termes là, j'ai quatre termes.
Alors maintenant,
si je prends ce terme, avec celui-là, ça,
ça me donne une contribution.
Ici, il y a une somme sur alpha des M
alpha, ça va nous donner la masse
totale, donc on aura OG, crosse M,
V de G.
Ensuite,
j'ai un terme, si je prends les GP alpha
que j'ai ici,
je les mets avec ces termes-là, j'ai, ce
que j'avais écrit ici,
en-dessus.
J'ai un GP alpha, crosse oméga crosse
GP alpha; écrivons-le, plus
LG.
Maintenant, je vais prendre le terme
en OG, avec ceci.
Là, j'aurais un terme
en OG, crosse, somme sur oméga, je peux
encore mettre le oméga,
crosse, et mettre ici, somme sur alpha des
M alpha, GP alpha.
Ca c'est l'indice de somme, avec les
parenthèses; et ça, c'est
nul, parce que ce terme-là, c'est une
propriété du centre de masse, ce terme-là,
est nul.
J'ai encore un autre terme, j'ai
le GP alpha, que je vais prendre
avec le V de G.
Alors là, on aura un
terme où on a, somme sur alpha, des
M alpha, GP alpha, crosse V de G.
Ce terme est nul aussi.
Pourquoi?
Parce que ce terme est nul.
Voilà, je nettoie tout ça.
J'ai LO, qui vaut MOG crosse VG plus le
LG, c'est tout ce qui reste,
les deux autres termes étaient nuls.
Maintenant je dérive par rapport au temps.
d de LO sur dt, c'est ce terme-là.
Je vois,
ici, quand je dérive par rapport au temps,
si je
dérive OG par rapport au temps, ça va me
donner
VG, VG crosse VG ça fait 0, donc, j'ai un
terme non nul, OG, crosse M, d de VG, sur
dt.
Mais Md de VG sur dt, c'est la somme
des forces extérieures, c'est ce que j'ai
écrit ici.
Et après, il y a encore la dérivée par
rapport au temps de LG, je l'ai écrit
comme ceci.
Maintenant ça, ça doit être égal à MO
extérieur.
Mais réécrivons MO extérieur, on applique
la définition, normalement, je devrais
écrire OP alpha, crosse F alpha, le OP
alpha, je l'écris OG, plus GP alpha.
Le premier terme donne OG crosse, somme
des
forces, OG crosse somme des forces, le
deuxième terme,
c'est le GP alpha, crosse F alpha, somme
sur alpha,
c'est MG; j'ai écrit MG.
Maintenant, le théorème du
moment cinétique, nous dit d de LO sur dt,
c'est égal à MMO.
Donc, ceci, est égal à cela, et quand
j'exprime
cette égalité, je peux simplifier ces deux
termes des deux
côtés du signe égal, et il me reste, d de
LG,
sur dt, égal MG extérieur, c'est ce que
j'ai annoncé ici.
Voilà, donc j'ai démontré que quand on
calcule le
moment cinétique en G, on peut, ne
considérer que les
termes de rotation dans la vitesse des
points P alpha;
et, j'ai montré cette forme de, du
théorème du moment
cinétique où on a, au lieu de prendre un
point du référentiel, on a pris le
centre de masse comme point de référence
pour
le moment cinétique et pour le moment de
force.
Examinons cette expression du moment
cinétique, en G.
Voilà ce que j'aimerais faire, n'est-ce
pas, ici il y
a oméga qui apparaît, et puis il y a les
M alpha et les points P alpha.
Les M alpha et les P alpha définissent la
forme de l'objet.
Le oméga caractérise la vitesse angulaire
de l'objet.
J'aimerais au fond, écrire LG, en séparant
les propriétés
intrinsèques du solide, et cette propriété
extrinsèque, la vitesse angulaire.
Je le fais de la manière
suivante, d'abord, j'aimerais traiter ce
double produit vectoriel, en appliquant
une formule que j'avais donnée, qui était
la suivante,
j'ai donné cette formule quand on a
introduit
le produit vectoriel, parce que je savais
qu'on en aurait besoin aujourd'hui.
Et la formule c'était que là j'ai a,
produit scalaire avec c, fois le
vecteur b, plus a, produit scalaire avec
b,
fois le vecteur c.
J'applique cette formule, donc,
ici je vais écrire GP alpha, GP alpha,
produit scalaire, fois
le oméga, et après GP alpha, produit
scalaire avec oméga, fois le GP alpha.
Je l'ai fait ici, voilà le GP alpha, GP
alpha oméga,
GP alpha oméga, fois GP alpha.
Maintenant j'introduis un
repère lié au solide.
Un repère e1, e2, e3, et je projette dans
la direction i, donc je fais le produit
scalaire avec ei, si vous voulez.
Je prends cette équation-là, et je fais,
produit scalaire avec ei.
Ca me donne les projections des grandeurs
vectorielles.
La projection
de LG dans la direction i, je vais
l'appeler LGi.
Ici, je simplifie l'écriture en écrivant
GP alpha au carré.
La projection de oméga dans la direction
i, je l'appelle oméga i.
La projection de GP alpha, dans la
direction i, je l'appelle GP alpha i.
Et là, j'écris déjà, ce produit scalaire,
comme une
somme de produits de composantes, GP alpha
j, oméga j.
Vous noterez que j'ai utilisé un indice de
sommation j,
distinct de i, pour ne pas tout confondre
dans cette équation-là.
Les j portent sur ces termes-là,
manifestement.
Maintenant, je vous rappelle, ce que
j'aimerais faire, c'est séparer la
partie en oméga, de la partie qui concerne
uniquement la forme
du solide.
Je peux le faire avec l'artifice suivant :
je remplace
oméga i, par somme sur j delta ij, oméga
j.
Vous vous souvenez que delta ij vaut 0,
sauf si j égal i.
Quand j égal i, oméga j devient oméga i,
c'est bien ce terme-là.
L'avantage de cette manoeuvre, c'est que
maintenant j'ai somme sur j, oméga j,
pour ces deux termes, je peux mettre la
somme en évidence, ça me donne
ceci, somme sur j, et là, vous voyez
maintenant
arriver Des objets qui ne concernent que
la forme de l'échantillon
et les masses, et voilà, oméga,
il est ici.
Donc, j'ai une solution,
ou si vous voulez j'ai une relation, entre
L et G
qui est donnée comme ceci en terme de
composantes, avec un Iij,
quelque chose qui a l'air d'une matrice,
dont la définition est
donnée ici en rouge, on aura besoin de
cette définition plus tard.
On a G P alpha au carré delta ij moins G P
alpha j G P alpha i pour
l'élément ij.
Donc maintenant je peux parler de tenseur
d'inertie.
La relation, je vous rappelle ici deux
formules qu'on vient d'obtenir.
Celle qui définit Iij et la relation L et
oméga.
Au fond, la relation entre oméga et LG en
physique
on parle d'une relation tensorielle et IG
est un tenseur.
Quand on parle en termes de composantes,
on peut écrire les composantes du tenseur,
qui sont une matrice, et donc on
a une notation matricielle qui devrait
vous être familière.
J'ai donc une matrice 3 fois 3 fois le
vecteur oméga écrit en composantes.
Ceci on l'appelle le tenseur d'inertie.
Maintenant je note que,
d'abord, tous les termes de cette
expression sont
réels.
Et d'autre part, si j'intervertis
i et j, delta ij et delta ji c'est la même
chose par définition de
delta ij, et là j'ai un produit d'un terme
en i et d'un terme
en j, je peux changer, intervertir
l'ordre, ça ne changera rien à ce produit.
donc Iij égal Iji, on dit que la
matrice est symétrique, elle est donc
réelle et symétrique,
et un résultat de mathématiques est que il
existe toujours, cette
matrice est diagonalisable, comme disent
les mathématiciens.
Pour nous,
cela veut dire, qu'il existe un repère,
j'ai choisi un
repère au début pour écrire cette
relation-là en termes de composantes.
Il est possible de trouver un repère
tel que cette formule- là prenne l'allure
suivante.
Voyez, vous avez les termes non nuls sur
la diagonale, les termes nuls en dehors de
la diagonale.
Maintenant, comme physicien,
et dans le cadre de ce cours, il n'y a pas
besoin de faire
grand cas sur les questions de
diagonalisation
de matrices, parce que en général on va
travailler avec des cylindres, des
sphères, des
formes géométriques très simples, qui ont
beaucoup de
symétrie, et ces directions, les
directions du
repère sont des directions qu'on trouve
par symétrie.
Jamais un étudiant n'a
eu des problèmes pour trouver quel était
le repère qui avait cette propriété-là.
Maintenant ce repère porte un nom, un
repère qui
fait en sorte que notre tenseur est
diagonal s'appelle
un repère d'inertie, et les directions que
définissent ces vecteurs du repère sont
appelés les axes principaux d'inertie.
Maintenant je dois faire un petit
commentaire sur notre vocabulaire.
Déjà quand j'ai introduit la notion de
référentiel, et de
repère, j'ai dit faites attention de ne
pas les confondre.
J'ai insisté que le repère, c'est un outil
mathématique et le
référentiel c'est un objet par rapport
auquel on mesure vitesse et accélération.
Le repère
sert à projeter des vecteurs.
C'est donc tout à fait autre chose.
Maintenant, pas de chance, la tradition
veut que,
un référentiel dans lequel la première loi
de Newton
est satisfaite s'appelle un référentiel
d'inertie, c'est donc
une question de dynamique qui intervient
dans cette nomenclature.
Ici, j'introduis un repère d'inertie.
Et il n'est question que de diagonaliser
le tenseur d'inertie.
Donc les termes sont voisins mais leur
sens est radicalement
différent.
Maintenant j'aimerais
insister sur la relation entre le moment
cinétique et la vitesse angulaire.
Alors je répète cette formule, qui me
donne LG en fonction de oméga, et je
pose la question : est-ce que le moment
cinétique
et la vitesse angulaire vectorielle sont
des vecteurs colinéaires?
Je vous invite à faire une pause pour
réfléchir à cette question.
Bien, regardons ce qui se passe en
composantes.
Si j'écris les composantes de LG, ce
calcul-là me donne
IG1 oméga1, IG2 oméga2, IG3 oméga3.
Et maintenant, dire que les deux vecteurs
sont colinéaires, c'est dire qu'il existe
un
coefficient lambda tel que en multipliant
le
vecteur par lambda je tombe sur l'autre
vecteur.
Maintenant ceci n'est
possible, ne peut être satisfait, que si
tous les IG
sont égaux, ou alors deux des composantes
de oméga sont nulles.
A ce moment-là ça veut dire que oméga est
dans la direction de 1, 2 ou 3.
C'est les directions des axes principaux
d'inertie.
Donc d'une manière générale on peut dire
que
la vitesse angulaire et moment cinétique
ne sont parallèles
que si oméga est le long d'un axe
principal d'inertie.
Dans le cas particulier où les trois
coefficients sont égaux,
on peut montrer que n'importe quelle
direction est axe principal d'inertie.
Je vais introduire maintenant la notion
de moment d'inertie.
Je pars de la définition, la composante ij
du tenseur d'inertie.
J'imagine un solide qui tourne autour d'un
axe
fixe, je vais l'appeler l'axe delta, comme
ceci.
Et maintenant, je choisis mon système
d'axe de coordonnées,
je vais prendre l'axe de coordonnée 3 le
long
de delta.
Et je calcule I 3 3, alors
j'applique la formule, ici j'ai
un delta 3, 3 qui vaut 1.
Ici j'ai GP alpha 3 au carré.
Ça c'est GP alpha 1 au carré plus 2 au
carré plus 3 au
carré moins 3 au carré il reste GP alpha 1
au carré plus GP alpha 2
au carré.
Et ça représente quoi ça, je fais un
dessin, voilà les axes, qui ne sont pas
nécessairement
les axes principaux d'inertie mais je me
suis arrangé pour mettre l'axe 3 le
long de l'axe delta.
Maintenant,
j'ai GP alpha 1 au carré, le GP alpha
1, il est là, le G P alpha 2, il
est là, et vous noterez qu'on a un angle
droit ici, donc, ce terme-là, c'est, comme
je l'ai appelé sur le dessin, d alpha au
carré, je veux dire
par là, c'est la distance, la masse m
alpha à l'axe delta.
La distance, la masse m alpha ici à l'axe
delta, c'est d alpha.
J'ai donc trouvé, et c'est ce que je vais
appeler un moment
d'inertie, c'est la somme des masses fois
les distances au carré pour un solide.
Cette formule je l'ai mise en rouge parce
que
c'est une formule très utile qu'on va
utiliser en
tout temps.
Maintenant vous remarquerez que, si au
lieu de calculer I 3,3 j'avais calculé I
2, 2 alors
j'aurais ici GP alpha 2 au carré, il me
resterait le 1 au carré
et le 3 au carré, ça serait la distance au
carré à
l'axe 2.
Donc I 3, 3 et I 2, 2 et par extension
I 1,1 aussi sont des moments d'inertie.
Les termes diagonaux du tenseur d'inertie
sont les moments d'inertie.
Je passe maintenant à une expression de
l'énergie
cinétique pour un solide qui a un axe
fixe.
Imaginez un solide, qui tourne autour d'un
axe fixe.
Chaque point matériel du solide
décrit un cercle.
Chaque masse m alpha en lequel j'ai
décomposé
le solide a un mouvement circulaire, de
rayon d alpha, d alpha étant
la distance de m alpha à l'axe, et la
vitesse
angulaire de ce mouvement circulaire,
c'est la vitesse angulaire du solide.
J'ai donc, voici l'expression de l'énergie
cinétique du solide, en sommant les termes
une demie de m alpha v alpha au carré,
c'est la vitesse, l'énergie cinétique pour
un point
matériel, je somme sur tous les points
matériels.
Maintenant j'utilise le fait que le v
alpha c'est oméga fois d alpha, et j'ai
donc une expression comme ceci, et là je
reconnais notre définition
de I delta.
Donc voilà, j'ai une expression très
commode, souvent utilisée, l'énergie
cinétique d'un
solide en rotation d'axe fixe a une
énergie cinétique qui peut s'exprimer
comme une demie de I delta oméga carré,
c'est la même structure
qu'ici, avec la masse qui est remplacée
par le moment d'inertie, et la
vitesse, par la vitesse angulaire.