Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, je pose les bases de la
dynamique du solide indéformable.
On a vu qu'une des lois invoquait le
moment cinétique et qu'on pouvait
travailler avec le moment
cinétique défini en o, où o appartient au
référentiel,
ou en g, avec g le centre de masse.
Maintenant, j'aimerais montrer plus
précisément
qu'est-ce qu'il se passe quand on change
le point de référence pour le moment
cinétique.
Dans un premier temps, je vais rappeler la
formule qu'on a obtenue
pour le moment cinétique en g en fonction
du moment cinétique en o.
Ensuite, on va regarder qu'est-ce qu'il se
passe si on prend
un point a quelconque comme point de
référence pour le moment cinétique.
On va obtenir une expression du théorème
du moment cinétique avec a comme point de
référence et enfin on regardera
comment traîter la dynamique d'un solide
indéformable avec un point fixe,
que je vais appeler c.
Je commence avec la relation entre, du
moment cinétique en o et en g.
Voilà la définition du moment cinétique en
g et celle en o.
Et vous vous souvenez que si j'écris que
o, p, alpha, c'est
o, g plus g, p, alpha.
J'ai des
termes qui interviennent, qui se trouvent
être nuls quand je prends ce terme-là avec
celui-là, j'ai un
0.
Quand je prends ce terme-là avec celui-là,
j'ai 0.
Ce qu'il me reste, c'est masse totale fois
o, g cross v, g.
Et puis l'autre terme, qui contient g, p,
alpha
cross omega cross g, p, alpha, c'est
justement l, g.
Je résume, voilà la formule qui lie le
moment cinétique
en o et le moment cinétique en g.
Il y a quelque chose d'intéressant dans
cette formule, c'est que si on met toute
la masse du
solide en son centre de masse, le moment
cinétique aura ce terme-là.
Et on voit que cette distribution de masse
donne lieu à un terme supplémentaire,
qui correspond à la rotation du solide
autour de son centre de masse.
Donc il y a une contribution, ici, qui est
due à la distribution de masse.
Qu'est-ce qu'il advient si on essaie
d'exprimer le
théorème du moment cinétique en prenant
comme point de référence un
point a, qui n'est ni un point du
référentiel, ni le centre de masse?
Regardons ce qu'il se passe.
Si vous prenez a quelconque, vous
appliquez, alors,
on décompose le solide en points
matériels, on applique
la définition du moment cinétique d'un
point
matériel et on somme sur les points
matériels.
Et le a, p, alpha, je décompose en a, g
et g, p, alpha, le v de alpha, je le
décompose
en deux termes aussi : la vitesse du
centre de
masse et la vitesse mesurée dans le
référentiel centre de masse.
Il y a plusieurs termes et
encore une fois il y a des termes qui
s'annulent
parce qu'on a ces propriétés-là du
référentiel centre de masse.
En effet, quand on prend a, g avec ce
terme-là,
on a somme des m, alpha, v prime alpha,
c'est nul.
Et quand on prend ce terme avec celui-là,
on a aussi 0.
Les seuls termes non-nuls sont ceux-ci :
le a, g cross m,
v, g, ici et le g, p, alpha cross m,
alpha, v prime
alpha, c'est ce terme-là.
Vu que pour le solide
indéformable, ça, c'est v prime
alpha.
Et bien, on a simplement cette
expression-là pour la l, a.
On a le l, g, qui vient d'ici,
et ce terme a, g cross m, v, g, qui est
donc le moment cinétique
qu'on aurait si on avait un point matériel
en g avec toute la masse dessus.
Si on dérive par rapport au temps, la
dérivée par
rapport au temps de a, g va nous donner
deux termes.
je peux écrire a, g comme a, o plus o, g.
La dérivée de o, g va donner v, g, la
dérivée
de a, o va nous donner moins v de a.
Si je porte, fais porter la dérivée sur le
deuxième terme, j'ai ce terme-là.
Et là j'ai encore d de l, g sur d, t.
Ce terme, v, g cross v, g
donne 0, donc il me reste ces deux
termes-là, oh, il me
reste ce terme-là, celui-là et maintenant,
je prétends que tout ça,
c'est égal à ça.
Comment je le fais?
Ben, ce terme-là, je l'écris comme a, g
cross somme
des forces, théorème du centre de masse,
ce terme-là vaut la somme des forces.
Théorème du moment cinétique, d de l, g
sur d, t, c'est la somme
des moments en g.
Donc somme des g, p, alpha cross
f alpha.
J'ai a, g cross somme des forces.
Là j'ai g, p, alpha cross somme des
forces.
Quand je les mets ensemble, j'ai un a, p,
alpha, c'est ceci, et ça,
c'est m, a extérieur.
Donc j'arrive à une
expression pour l'évolution du moment
cinétique en a qui est comme ceci.
Il a d de l, a sur d, t,
un terme en m, a mais il y a ce terme en
plus.
Ce que j'obtiens ici est cohérent avec ce
qu'on avait
vu jusqu'à maintenant parce que si le
point a est un
point o du référentiel, v de a est nul, il
nous reste d de l, o sur d, t égal m, o.
Si le point a est le centre de masse, ici
on a v, g cross v,
g, ça fait 0 et il nous reste d de l, g
sur d, t égal m, g.
Donc cette formule générale est cohérente
avec les
deux cas particuliers qu'on a utilisés
jusqu'à maintenant.
Et si maintenant, on a un point fixe,
imaginez un solide avec un point fixe,
par exemple une toupie avec un, une pointe
et qui tourne sur sa pointe.
Dans une première approximation
on va devoir supposer que la pointe est
immobile.
Alors, je pars de la formule générale.
Et maintenant, je particularise un point a
qui est c immobile.
Alors, si c est immobile, ce v de c est
nul, il nous reste ceci.
Et si maintenant, je veux calculer l, c,
je dois appliquer
la formule générale, mais dans la formule
générale,
normalement, ici, j'ai pour v de
p, alpha, je devrais écrire v
de c plus omega cross c, p, alpha.
Et ça,
c'est nul.
Donc il ne me reste que ce terme-là.
Maintenant je reconnais, dans cette
équation-là, la structure qu'on
a eue quand on a défini le tenseur
d'inertie.
Donc, je peux définir un tenseur d'inertie
en c et écrire l, c vaut i,
c, omega avec les composantes i, j de i, c
qui sont données comme ceci.
C'est la même structure, simplement, c
remplace
g dans la définition du tenseur
d'intertie.