Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'EPFL.
Dans cette leçon, j'ai introduit les
principes
généraux de la dynamique du solide
indéformable.
Ici, j'aimerais montrer une application du
principe de conservation du moment
cinétique.
Ensuite, j'aimerais vous montrer comment
utiliser la conservation
de l'énergie lorsqu'on a une énergie
cinétique de rotation.
Ensuite, on va faire un argument
heuristique pour
montrer qu'on doit s'attendre à la
précession d'une toupie.
Et enfin, j'aimerais vous montrer le
dispositif appelé cardan,
qui permet de maintenir un gyroscope dans
une direction fixe de l'espace.
Commençons avec la conservation du moment
cinétique.
Le technicien va lancer une roue à grande
vitesse, puis il va s’asseoir sur un
tabouret,
monté de telle manière à ce qu'il y
ait un moment de force négligeable selon
la verticale.
Donc la projection du moment cinétique sur
la
verticale, qui est nulle au début, doit
rester
nulle en tout temps.
Voyez ce que cela donne.
Donc, ce qui se passe c'est que, lorsque
la roue a son axe de rotation propre
horizontal, le moment
cinétique est clairement nul, et lorsque
la roue commence à être
inclinée, il y a, la roue a un moment
cinétique vertical
non nul, et donc, le reste du système,
donc le
tabouret plus le passager du tabouret,
doivent se mettre à tourner
dans le sens inverse pour que le moment
cinétique reste nul.
Dans cette deuxième expérience, j'aimerais
illustrer le concept de conservation de
l'énergie lorsqu'il y a de l'énergie
cinétique de rotation qui est impliquée.
Alors, dans une première expérience, on va
prendre deux cylindres équivalents.
L'un va rouler
sans glisser sur un plan incliné, l'autre
va être montré sur un chariot.
Je peux vous assurer qu'on peut estimer
que le chariot est
sans masse, mais, le dispositif avec le
chariot va permettre d'éviter
le, la rotation du cylindre sur lui-même.
Donc vous voyez, vous avez deux cylindres
équivalents,
mais l'un est monté sur un petit chariot.
Alors, d'après vous, je vous invite à
faire une pause
pour réfléchir, d'après vous, lequel va
arriver le premier en bas?
Maintenant, faisons l'expérience.
Voilà, clairement, le cylindre
monté sur un chariot arrive en bas le
premier.
Pourquoi?
Et bien parce que, à une hauteur donnée,
il y
a de l'énergie potentielle qui est
transformée en énergie cinétique.
Maintenant, pour le cylindre sur un
chariot, toute l'énergie potentielle est
transformée
en énergie cinétique de translation, alors
que pour le cylindre qui
tourne sur lui-même, une partie de
l'énergie n'est pas de l'énergie
cinétique de translation, c'est de
l'énergie cinétique de rotation, donc il
va moins vite, et il arrive moins, plus
tard, en bas.
Faisons une expérience semblable, cette
fois-ci
avec les deux cylindres que vous voyez.
.
Alors les deux cylindres
sont conçus de manière à avoir les mêmes
dimensions extérieures,
les mêmes masses, mais la distribution des
masses n'est pas la même sur les deux.
Effectivement, vous avez pour l'un la
masse de cuivre à l'extérieur,
et pour l'autre, la même masse de cuivre,
mais à l'intérieur.
Observons.
Encore une fois, je vous invite
à faire une pause, et essayer de deviner
lequel va arriver en bas le premier.
Quand je dis deviner, évidemment je veux
dire appliquer
un raisonnement mécanique pour arriver à
la bonne réponse.
Observons.
Voilà.
Vous voyez que c'est le cylindre
qui a la plus grande masse concentrée au
centre de masse qui arrive le premier en
bas,
donc c'est le cylindre qui a le moment
d'inertie
le plus petit qui arrive en bas le
premier.
Je vous propose maintenant d'analyser la
situation avec des équations de la
mécanique.
D'abord, j'écris cette équation-là, qui
dit que,
pour une hauteur H de descente, vous avez
une énergie potentielle
MgH qui doit être égale à l'énergie
cinétique gagnée par le système.
Alors la notation est conventionnelle,
thêta point donne la
vitesse angulaire, v la vitesse de
translation le long
du plan incliné, et vous avez donc une
énergie
cinétique de rotation et une énergie
cinétique de translation.
Maintenant, on suppose qu'on a roulement
sans glissement,
ce qui impose que la vitesse vaut R thêta
point.
Si on fait cette substitution dans la
formule
de conservation de l'énergie, on peut en
déduire la
vitesse pour une hauteur H donnée, et vous
avez
une formule qui vous indique, ici vous
avez le
moment d'inertie du solide, donc plus le
moment d'inertie est grand, plus la
vitesse
est petite.
Ce qui correspond parfaitement à ce qu'on
a observé.
Je passe maintenant à la précession.
On a, on va constituer ici, une roue de
vélo en toupie, je vous invite à voir
la vidéo.
Vous noterez le sens de
rotation.
Et voilà cette précession.
Et la question c'est de savoir, avec les
principes généraux
de la dynamique, est-ce qu'on peut
comprendre qualitativement ce qu'on voit?
On va faire un argument qualitatif sur la
base de cette image.
Alors d'abord, le technicien étant
droitier, il tenait la roue de la main
gauche, et il a lancé la roue comme ceci,
avec une rotation dans
ce sens-là.
Je veux maintenant appliquer le théorème
du moment cinétique.
On va noter O le point
d'appui, G le centre de masse
de la roue, et avec la règle de la main
droite, on s'imagine bien que
le moment cinétique est essentiellement
dirigé dans le sens de l'axe de rotation
propre, il est donc, à peu près, dans
cette direction là, il
s'enfonce dans l'image.
Voilà
L O.
Maintenant, on peut montrer
qu'on peut traiter la pesanteur comme si
elle s'appliquait au centre de masse.
On a donc une force, ici, M G, et si je
calcule O G cross M V G, je vais
trouver un couple qui fait évoluer L O,
et, avec la
règle de la main droite, je dois avoir
quelque
chose qui sort de l'image et qui
est perpendiculaire à M G, donc
horizontal,
et donc on a quelque chose qui vient dans
ce sens là.
Ça c'est O G cross M G.
Et, si on fait fois dt, on a
l’accroissement
du moment cinétique, et petit à petit, le
moment cinétique
va faire un mouvement de précession comme
ceci.
Voilà une façon heuristique de comprendre,
à partir des lois
de la dynamique du solide pourquoi les
toupies font une précession.
Maintenant, j'aimerais montrer un
gyroscope monté sur un cardan.
Le cardan, c'est ce dispositif.
La roue a un axe qui est monté sur un
cercle, le cercle lui-même
monté sur un autre axe comme ceci, et ceci
peut encore tourner par rapport au pied.
Et vous allez voir que ce dispositif
permet, au fond, d'annuler les effets de
la pesanteur.
Dans la mesure où il n'y a pas de
frottements, on a donc pour le théorème du
moment cinétique, d de L G sur dt égale
zéro.
C'est approximatif parce qu'il y a
toujours un peu de frottement.
Ça veut dire que l'on peut lancer ce
disque en rotation rapide sur lui-même.
Ceci va définir une orientation
de L G et après on peut secouer ce
dispositif, vous allez voir,
il reste toujours dans la même direction
par rapport au référentiel, c'est-à-dire
le laboratoire.
Regardons la vidéo.
Vous notez que l'axe de rotation propre
est toujours resté dans la même direction.
C'est ce que je voulais montrer.