Bienvenue au cours de mécanique de l'EPFL.
Je suis l'ingénieur-docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM
de l'École nationale supérieure pour
les techniques de Yaoundé au Cameroun.
Je vais vous entretenir sur la dynamique
du solide par les torseurs.
Vous savez, la dynamique est la partie
de la mécanique qui étudie le mouvement
en rapport avec les causes de ces mouvements
ou de leurs variations.
Ainsi, dans cette leçon,
nous allons vous présenter,
premièrement, le torseur dynamique.
La connaissance de ce torseur dynamique
nous permettra ensuite d'énoncer
le principe fondamental de la dynamique
qui lui est fortement lié.
Après ce principe fondamental
de la dynamique,
nous présenterons les théorèmes
généraux de la mécanique.
En fait, ces théorèmes sont une
conséquence du principe fondamental
de la dynamique.
Les théorèmes généraux seront donc suivis
par le principe fondamental
de la dynamique, appliqué à un
référentiel ou un repère non galiléen.
Faisons un retour au torseur dynamique.
Le torseur dynamique,
c'est ce torseur A, aussi appelé
torseur de la quantité d'accélération
dont la résultante géométrique est
la quantité d'accélération totale
donnée par le produit
de la masse par l'accélération
du centre de masse du système.
C'est une propriété qu'on a démontré
lors de l'étude de la cinématique du solide
par les torseurs.
À cette somme géométrique donc,
on ajoute le moment résultant en O
du torseur dynamique
qui est le moment dynamique total.
∑(0) est en fait, le moment
de la quantité d'accélération.
Donc voila le torseur dynamique.
Il existe des relations
très importantes entre le torseur
de quantité d'accélération A,
ou torseur dynamique,
et le torseur cinétique ou torseur
de quantité de mouvement.
Nous rappelons ces relations
qui ont été démontrées
aussi lors de la présentation
du torseur dynamique
dans une leçon précédente.
Donc, nous avons montré
que la quantité d'accélération totale
d'un système, ou résultante dynamique,
est la dérivée par rapport au temps
de la quantité totale de ce système.
De même, nous avons démontré
que le moment dynamique d'un système
est la dérivée du moment cinétique
de ce système par rapport au même point O
plus un terme complémentaire
qui fait intervenir la vitesse du point O,
le moment est réduit
et la vitesse du centre d'inertie.
Nous avons précisé que, lorsque le moment
dont la vitesse au point O est nulle
donc fixe,
on a bien la formule classique
qui veut que le moment dynamique
soit la dérivée par rapport au temps
du moment cinétique.
Très bien,
On engage donc directement
le principe fondamental de la dynamique.
Il s'énonce de la manière suivante :
il existe au moins un référentiel absolu
(ou galiléen) dans lequel le torseur
des quantités d'accélérations
d'un solide quelconque S
s'identifie au torseur des actions
mécaniques appliquées à ce solide.
Et la formule mathématique est
la suivante, elle est très simple :
c'est de dire que le torseur F
est égal au torseur A
des quantités d'accélération
dans un référentiel galiléen quelconque
indice G.
Bien sûr, nous avons le torseur
des actions mécaniques
qui a pour résultante, la résultante
des forces et pour moment
le moment résultant en un point O.
De ce principe fondamental
de la dynamique, on déduit
les théorèmes généraux de la dynamique.
Notamment en faisant une restriction
du principe fondamental
de la dynamique à l'une ou l'autre
des coordonnées vectorielles
des torseurs.
Ainsi, on peut parler du théorème
de la résultante dynamique
lorsqu'on limite le PFD aux premières
coordonnées vectorielles
qui sont les résultantes géométriques.
Aussi, on peut avoir
le théorème du moment dynamique
lorsque le PFD est restreint
au moment résultant.
Le théorème de la résultante dynamique
se présente sous la forme suivante :
la résultante des forces appliquées
sur les actions mécaniques
est égale à la résultante dynamique.
Sachant que la résultante dynamique
est le produit de la masse
par l'accélération du centre de gravité
et comme le principe fondamental
dynamique doit s'appliquer
dans un référentiel galiléen,
alors l'accélération doit être considérée
d'où le g qui est au-dessus,
∑ = mΓg
le théorème de la résultante
dynamique s'écrit donc :
F =mΓg
et on retrouve ici le théorème
du centre d'inertie
encore appelé théorème du centre
de masse ou de centre de gravité,
Il avait été noté depuis le secondaire et c'est TCI
pour théorème du centre d'inertie.
D'autre part, on sait que le produit
de la masse fois l'accélération
du centre de masse nous donne la dérivée
par rapport au temps
de la quantité de mouvement du système.
Il vient donc en remplaçant mΓ
par la dérivée par rapport au temps
de la quantité de mouvement.
Il vient, pour le théorème
de la résultante dynamique
la résultante de force F=dg/dt
de la résultante cinétique.
Et, présenté sous cette forme,
le théorème de la résultante dynamique
porte aussi le nom du théorème
de la résultante cinétique.
Très bien!
Nous passons maintenant
au théorème du moment dynamique.
Et là, c'est la restriction du PFD
à la deuxième coordonnée vectorielle
qui est le moment.
Le TMD se présente
sous la forme suivante :
mo de force appliquée
= moment dynamique en o
Très bien.
Notons en passant
que c'est sous cette forme
sous la forme du théorème
du moment dynamique
que le principe fondamental
de la dynamique est étudié
pour le mouvement de rotation.
Maintenant, lorsqu'on tient compte
du fait que le moment dynamique
est lié au moment cinétique
par le fait que MD
= d/dt + terme complémentaire,
on peut donc remplacer cette expression
dans le TMD et dire que la dérivée
par rapport au temps,
le moment cinétique en un point,
= moment résultant de force appliquée
- terme complémentaire, qui fait à nouveau
intervenir la vitesse du point
où on réduit le moment.
Présenté sous cette forme,
le TMD prendra le nom de TMC,
mais notons bien
que la dérivée du moment cinétique,
c'est bien le moment résultant des forces,
mais avec un terme supplémentaire.
Cas particulier :
si le point O, ou le moment dynamique
/cinétique, sont réduits,
est fixe dans Rg ou alors
si le point G est le point de référence
pour le calcul du moment,
ce terme complémentaire s'annule
et le TMC revient à la forme classique
dt = mo
donc, c'est sous cette forme
que le TMC a été présenté au secondaire.
Rappelons-nous que sous sa forme générale,
si le point de référence du calcul
au moment dynamique n'est pas fixe,
et si ce point de référence n'est pas
le centre de masse, il faut ajouter
à cette égalité, le terme complémentaire
qui est là.
Très bien!
Nous allons maintenant présenter
le principe fondamental de la dynamique
pour un référentiel non galiléen.
D'abord, rappelons la loi de composition
des accélérations du P.M.
Cette loi dit que l'accélération
dans un référentiel G (M)
est lié à l'accélération de la même
particule dans un référentiel K
par l'accélération dans G (K)
+ accélération d'entraînement
de la particule M
dans le mouvement relatif du référentiel
R par rapport à G
+ accélération complémentaire
qui porte le nom
d'accélération de Coriolis.
De ces relations, on peut noter
que l'accélération de M
dans le référentiel Rk
est la dérivée dans ce référentiel
de l'accélération de la vitesse
dans ce référentiel.
Cette accélération est appelée
accélération relative de la particule M.
Ensuite, l'accélération complémentaire
aussi appelée de Coriolis,
est donnée par : 2PV, vecteur rotation
instantané Rk/Ri
et Vk(M)
Le dernier terme, qui est
l'accélération d'entrainement Γ
kg(M) a une première composante
qui est la vitesse d'entrainement
de translation, donc également g(OK),
OK étant l'origine du référentiel Rk
puis, le second terme, qui est
l'accélération d'entrainement
en rotation.
Et ça fait intervenir premièrement
la dérivée dans le référentiel galiléen
par rapport au temps du vecteur
rotation instantané
de référentiel Rk par rapport
au référentiel galiléen
a un produit vectoriel avec la position
relative de M dans ce référentiel Rk
Puis, à ce premier, on ajoute
un double produit vectoriel
du vecteur instantané
avec le produit vecteur instantané
et la position relative de M
dans le référentiel Rk.
Donc, ce sont ces trois accélérations,
à savoir accélération relative,
accélération de Coriolis,
accélération d'entrainement
qui, lorsqu'elles sont sommées
donne l'accélération absolue,
ou accélération dans le référentiel
galiléen de la particule M.
C'est cela la loi de composition
des accélérations
pour un point matériel.
Très bien !
Prenant donc en compte cette relation
entre les différentes accélérations,
nous allons introduire
les forces d'inertie.
d'abord dans le cas d'un point matériel.
La relation de composition
des accélérations que voici :
on fait une multiplication des deux
membres par la masse M
du point matériel.
En tenant compte du fait que
d'après le principe fondamental
de la dynamique,
la résultante de force F
= Mx accélération dans le référentiel
galiléen et en déterminant l'accélération
sur la ligne précédente,
nous avons F = M(Γr)+M(Γe)+M(Γc)
Maintenant, si nous passons
au membre de gauche
tous les termes qui étaient à droite,
en dehors de M Γk
Γ, accélération dans
le référentiel mobile Rk
alors nous avons
F-M ΓkG(M)-m Γc(M)=m Γk
alors si on pose Fe=-m ΓKG(M)
et qu'on l'appelle force
d'inertie d'entrainement,
opposé de la masse Γ
et qu'on pose ensuite Fc=
opposé Γc,
qu'on appelle force d'inertie de Coriolis,
on a donc le principe fondamental
qui se transforme sur la forme
résultant de force appliquée
+Fe+Fc=m Γ dans Rk
non galiléen.
On voit donc que le formalisme
∑F=M Γest respecté
même pour le référentiel non galiléen.
D'ailleurs, cette expression nous permet
de donner une définition équivalente
d'un référentiel galiléen.
Un référentiel galiléen est un référentiel
pour lequel l'observateur ne subit pas
les effets d'inertie et lorsqu'un
référentiel est non galiléen,
alors là, il y a présence
de force d'inertie.
Bien.
Précédemment, nous avons parlé
du principe fondamental de la dynamique
appliqué à un référentiel non galiléen.
Ceci nous a permis de voir l'existence
de forces d'inertie, mais c'était
pour un point mobile.
Maintenant, nous allons voir l'expression
de forces dynamiques d'inertie
dans le cas d'un solide.
L'hypothèse que nous allons émettre,
c'est qu'un point quelconque M
du solide est entouré
d'une masse élémentaire dm.
Alors, le torseur des efforts
d'inertie d'entrainement
qui est le torseur Fe aura comme
résultante la force d'inertie
d'entrainement qui est l'opposé
de la somme des produits dm
avec l'accélération d'entrainement
du point M.
Ce moment résultant bien sûr,
qui est le moment résultant du torseur
des efforts d'inertie en entrainement
avec au point O sera l'opposé de la somme
des produits vectoriels de Om avec
l'accélération d'entrainement
multiplié par la masse dm
De même, le torseur
des efforts d'inertie de Coriolis
sera défini par la résultante Fc
de ce torseur, qui est la résultante
des forces d'inertie de Coriolis
et égal à l'opposé de l'intégrale
du produit de l'accélération de Coriolis
par la masse dm entourant
le point de référence M.
De même, le moment
des efforts d'inertie de Coriolis
sera l'opposé de la somme du moment
par rapport au point O
du produit de la masse dm
entourant la particule M
avec l'accélération de Coriolis
de la particule M.
Ainsi donc, pour un référentiel
non galiléen, dans le cas d'un solide
nous n'aurons pas seulement la résultante
des forces appliquées + Fc+Fie=M
fois l'accélération dans le référentiel
galiléen, mais nous aurons cette fois-ci
la somme des torseurs.
Ainsi le principe fondamental
dynamique dans un référentiel non galiléen
sera donc le suivant :
le torseur des A.M.A. + torseur E.I.E.
+ torseur EIC = torseur dynamique
pour tout référentiel Rk.
Sachant que le jour où
le référentiel Rk sera galiléen,
les forces d'inertie n'apparaitrons plus.
Pour conclure notre leçon sur
la dynamique du solide par les torseurs,
nous dirons qu'il a été important de faire
un rappel sur le torseur dynamique
et que le torseur dynamique était
l'élément essentiel qui nous permettait
par la suite d'énoncer le principe
fondamental de la dynamique.
Ce principe fondamental de la dynamique
pouvant être [...] sur l'une ou l'autre
des composantes vectorielles des torseurs
rencontrés dans ce principe,
on pouvait donc énoncer les théorèmes
généraux de la mécanique.
Ces théorèmes généraux concernait
les théorèmes de la résultante
le TMD.
Le principe fondamental pouvant
s'appliquer à un repère non galiléen
sous la forme : la somme des torseurs
d'action mécanique appliqué au solide
+ torseur EIE + torseur EIC = torseur
quantité d'accélération de la particule
dans le référentiel Rk quelconque.
Quand ce référentiel était galiléen,
les efforts d'inertie n'apparaissant plus,
on retrouvait le principe fondamental
de la dynamique tel qu'énoncé
dans un référentiel galiléen.
Nous vous remercions pour
votre attention pour cette leçon.
Nous espérons vous avoir
à la prochaine leçon
bien aguerris pour cette fois-ci
utiliser la combinaison
des torseurs cinématiques [...]
des torseurs des forces appliquées
et le torseur dynamique
pour les considérations énergétiques.
Je vous remercie.