Dans le dernier chapitre de ce cours,
nous allons mettre ensemble
ce que nous avons vu dans
le chapitre 8 et dans le chapitre 9.
Jusqu'au chapitre 8,
on était en train d'étudier
les espaces vectoriels,
et ensuite les applications linéaires
entre les espaces vectoriels,
ou bien d'un espace vectoriel
vers le même espace.
Et après, dans le chapitre 9,
nous avons mis une géométrie
sur l'espace vectoriel.
Et maintenant, on aimerait
étudier le lien entre
cette géométrie et
les applications de l'espace.
Et après, on aura beaucoup d'applications
de la théorie que nous développerons.
Mais pour commencer, j'aimerais
juste poser une question de motivation,
et après, au cours du chapitre,
on va répondre à cette question.
Donc je me donne un R-espace vectoriel
de dimension finie,
qui est muni d'un produit scalaire,
donc un espace euclidien.
Et je me donne une transformation
linéaire de V dans V,
et je pose la matrice
de cette transformation
par rapport à une base orthonormée.
Donc je souligne, ici, orthonormée.
Ensuite, on sait que s'il existe
une base propre,
une base de vecteurs propres de ϕ,
alors il existe ensuite
une matrice inversible P,
telle qu'on peut diagonaliser
la matrice A.
Donc ça, je veux le rappeler,
c'était dans le chapitre 8, pas dans le 9.
On se rappelle
que s'il existe
une base de vecteurs propres
pour ϕ,
une base de V,
appelons cette base B',
alors, d'une part, la matrice de ϕ
par rapport à cette base-là est diagonale,
et il existe une matrice inversible
qui est une matrice de passage.
Disons que ça, c'est de dimension finie n,
donc il existe une matrice
n x n inversible
telle que P⁻¹AP soit diagonale.
Et en fait, on prend la matrice
de passage de B vers B',
et cette conjugaison-là, ça donne
la matrice de ϕ par rapport à la base B'.
Alors la question que je vais poser,
la question de motivation,
c'est à quel point ce changement de base
déforme la géométrie ou préserve
la géométrie sur V ?
Donc ça, c'est la question.
Donc je fais un changement de base,
est-ce que ce changement de base m'emmène
vers une autre base orthonormée ou pas ?
Donc, plus précisément,
est-ce que ça préserve
par exemple les angles,
les longueurs, les angles entre
les vecteurs et les longueurs ?
Et pour vous donner une idée
de ce qui peut arriver,
on considère deux exemples.
Le premier exemple, je me donne
l'application linéaire de R² dans R²,
qui est la symétrie orthogonale
par rapport à un vecteur fixe v.
On a déjà développé une formule pour ça,
et on sait que la symétrie orthogonale,
c'est deux fois la projection
moins le vecteur,
et puis que la projection
est donnée par cette formule-là,
où le u.v, c'est le produit
scalaire usuel sur R²,
et maintenant, je vais fixer d'abord
la base canonique orthonormée,
et la matrice de l'application
ne sera pas forcément diagonale
par rapport à cette base-là,
ça dépend du vecteur v=(a,b).
Mais après, je vais fixer une autre base,
que je définis comme suis :
d'abord, je prends v
divisé par sa norme ||v||,
donc ça, c'est le vecteur fixe, ici,
c'est le vecteur par rapport auquel
je fais la symétrie orthogonale.
Et après, j'aimerais la normaliser,
donc maintenant
j'ai un vecteur de norme un.
Et avec ça, je vais mettre v',
sur la base B, ce vecteur-là,
et le vecteur v', où je prendrais v'
dans l'espace orthogonal au vecteur v,
et v' de norme un.
Donc du coup, j'ai deux vecteurs, ici,
qui sont de norme un,
et les deux sont orthogonaux,
donc c'est de nouveau
une base orthonormée.
Je considère maintenant la matrice de l'application
par rapport à la base B,
et d'abord, je dois dire
où va le vecteur v/||v||.
Alors le vecteur v,
si on le mets ici, dedans,
on a / v.
Ensuite, la projection
de v sur lui-même, c'est v,
donc on a 2v-v,
donc le vecteur va être envoyé à lui-même,
et puis géométriquement,
ce qui est en train de se passer
c'est que j'ai un vecteur, disons v, comme ça,
et puis je fais la symétrie orthogonale
par rapport à ce vecteur-là,
donc ca veut dire que je bascule
tout le monde de l'autre côté,
mais c'est clair que
le vecteur v reste fixe,
donc par l'application linéaire de
la projection, il est envoyé à lui-même.
Et puis le vecteur v',
qui est un vecteur orthogonal,
ici, il est basculé de l'autre côté,
donc il est envoyé à -v'.
Donc la matrice de cette application
par rapport à la base B
est une matrice diagonale,
et on a envoyé la base
vers une base orthonormée,
donc on a en quelques sortes,
préservé la géométrie de l'espace.
Maintenant, deuxième exemple,
là, je me donne une application linéaire
de R³ dans R³,
et puis je donne ma définition,
et puis je représente cette application
par rapport à la base
canonique orthonormée,
et puis, ça c'est
la représentation matricielle.
Et après,
on peut chercher à voir si on peut
diagonaliser cette matrice,
et je dis qu'on peut la diagonaliser,
je vais vous donner tout de suite
la base de vecteurs propres,
donc on vérifie que
si j'applique ϕ au vecteur (1,1,0),
on va maintenant utiliser
la formule-là,
et vous aurez (1,1,0),
si j'applique ϕ au vecteur (0,1,0),
j'obtiens le vecteur nul.
Et ϕ appliquée au vecteur (0,1,1),
j'obtiens le vecteur (0,1,1).
Donc, en fait, c'est une base de vecteurs propres.
C'est une base, parce que
ces trois vecteurs sont
linéairement indépendants.
Donc B, c'est
l'ensemble ordonné formé
des vecteurs (1,1,0), (0,1,0) et (0,1,1),
et c'est une base de vecteurs propres
de ϕ.
Et puis c'est une base de vecteurs propres,
ce n'est pas une base orthonormée,
parce que ce ne sont pas
des vecteurs de norme un.
On peut les normaliser.
Définissons B',
je peux faire 1/√2 ce vecteur-là.
Celui-là, il est de norme 1,
et 1/√2, le troisième.
Maintenant, c'est une base
de vecteurs propres de ϕ,
chaque vecteur est de norme 1,
mais si vous regardez les angles
entre les vecteurs,
par contre,
l'angle entre
le premier vecteur
et le deuxième,
qui est le même que l'angle
entre ces deux vecteurs-là,
parce que j'ai juste normalisé,
est égal à
π/4.
Donc on n'a pas du tout
une base orthonormée,
et puis d'ailleurs on peut montrer
que cette matrice-là,
on ne peut pas la diagonaliser
en préservant la géométrie,
ça c'est quelque chose que
nous verrons plus tard,
au milieu du chapitre.
Il y a un critère qui dit
quand on peut faire ça,
et quand on ne peut pas.
Mais ici, on montrera, on verra
qu'il n'existe pas,
disons aucune base orthonormée,
de vecteurs propres
de ϕ.
Donc on peut diagonaliser
cette application,
mais on ne peut pas la diagonaliser
en préservant tous les angles
et les longueurs.
Ça, c'est la question que nous aimerions
traiter dans ce chapitre.