Dans cette vidéo, je vais formaliser
cette notion de préservation
de la géométrie d'un espace euclidien.
Je me donne un espace euclidien et
une transformation linéaire de cet espace,
et je veux formaliser la notion,
en donnant une définition,
j'ai une application,
ça préserve la géométrie.
Donc je donne la définition.
Je commence avec un espace euclidien,
un ℝ-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire
et l'espace est de dimension finie.
Et je me donne une transformation
linéaire de cet espace.
On dit que T est orthogonal
si la longueur
de l'image de V est
égale à la longueur de V.
Donc ∥ T(v) ∥ = ∥ v ∥
pour tout v dans V.
On peut donner une définition analogue
pour une matrice, donc on donne l'espace vectoriel ℝn
muni du produit scalaire usuel.
Et on se donne une matrice n x n.
On dit que cette matrice est orthogonale
si en l'appliquant,
c'est-à-dire en multipliant par
n'importe quel vecteur colonne,
∥ AX ∥ = ∥ X ∥ pour tout X.
Je vais faire des remarques et vous
montrer que cette définition
a des applications directes.
Mais d'abord, j'aimerais juste parler de
deux exemples et une première remarque :
Donc est-ce que l'on peut déjà imaginer
quelques applications orthogonales ?
Exemples :
D'abord, si on fait une rotation
dans l'espace ℝ2 ou ℝ3,
autour d'un axe qui passe par l'origine;
donc une rotation,
disons
Rθ de ℝ2 dans ℝ2.
Vous pouvez écrire la matrice
de cette application et vérifier ça
ou bien vous pouvez
l'appliquer à un vecteur
mais on voit très bien que
si l'on fait une rotation,
ça préserve la norme de chaque vecteur,
ça ne change pas la longueur des vecteurs.
Donc une rotation.
Aussi, une symétrie orthogonale comme
ce que l'on a vu dans la vidéo précédente;
une symétrie orthogonale
Sv de ℝ2 dans ℝ2.
De nouveau, vous avez un vecteur qui
est envoyé à son image par rapport
à une symétrie orthogonale et puis
ça ne change pas la norme du vecteur.
Par contre, une autre application linéaire
qui est une application plutôt géométrique
c'est une projection.
Une projection orthogonale
sur un vecteur ou sur un plan,
ℝ2 dans ℝ2 ou sur un plan ℝ3 dans ℝ3.
Et ici, il y a un problème : si on prend
un vecteur orthogonal au vecteur original,
ou bien qui est orthogonal au plan,
alors ce vecteur-là sera écrasé, à zéro
donc la norme n'est pas du tout préservée
donc ça, c'est en fait un non-exemple.
C'est non orthogonal,
car il existe des vecteurs v dans
ℝ2 ou ℝ3 différents de zéro
telle que la projection, disons que
c'est π, tel que π(v) est égal à zéro.
Ça veut dire que
∥π(v)∥=0≠∥v∥
Donc si on fait une rotation,
ça préserve les normes,
si on fait une symétrie orthogonale
et si on fait une projection orthogonale,
ça ne préserve pas du tout les normes.
Et ce troisième contre-exemple, non-exemple,
donne aussi lieu à un premier constat :
une application linéaire orthogonale
doit forcément être injective.
Si T:V→V est orthogonale,
alors T est injective.
Exactement pour cette raison-là, si
T(v)=0, ça veut dire que ∥T(v)∥=0,
ça veut dire que ∥v∥=0
donc le vecteur v est le vecteur nul.
Maintenant supposons que l'on a une
application linéaire qui est orthogonale,
ça veut dire que ça préserve
les normes;
mais je suis aussi intéressée
par le reste de la géométrie,
pas que la norme des vecteurs mais
aussi des angles entre les vecteurs.
Et je me demande si cette application
préserve aussi des angles.
Donc j'aborde cette question.
Question : qu'en est-il des angles?
Je me donne une application
linéaire qui est orthogonale.
Soit T de V dans V,
V est toujours un espace euclidien,
une transformation orthogonale.
Et je me donne deux vecteurs dans V.
Comme T est une
transformation orthogonale,
je sais que si je fais ∥ T(u + v) ∥
c'est la même chose que ∥ u + v ∥
Donc si je fais le carré de ∥ T(u + v) ∥,
c'est égal au carré de ∥ u + v ∥.
Maintenant, je vais développer
cette égalité-là.
Le côté gauche se calcule comme suit :
je fais le produit scalaire
de T(u + v) avec lui-même.
Disons ici que V est muni
de ce produit scalaire là,
alors ceci est égal,
comme T est linéaire,
ça, c'est T(u) + T(v),
même chose.
C'est un produit scalaire donc
c'est linéaire à gauche et à droite,
donc je peux tout défaire ici et j'ai :
T(u) avec lui-même .
J'ai ⟨ T(u), T (v)⟩,
et dans l'autre sens,
et enfin T(v) avec lui-même.
Et puis donc ici j'ai
∥T(u)∥2
Ici, j'ai deux fois, parce que c'est
symétrique, c'est un produit scalaire
j'ai 2⟨T(u),T(v)⟩
et ici j'ai :
∥T(v)∥2
Maintenant je développe aussi
le côté droit de cette égalité-là.
Par la même chose,
j'ai ⟨u+v,u+v⟩
je développe,
c'est linéaire des deux côtés,
et j'ai : ⟨u,u⟩+2⟨u,v⟩+⟨v,v⟩
donc ∥u∥2+2⟨u,v⟩+∥v∥2
Donc comme j'ai cette égalité-là,
on a finalement que ceci est égal à ça.
Mais on se rappelle aussi que :
Comme T est orthogonale,
∥T(u)∥2=∥u∥2 et
∥T(v)∥2=∥v∥2
donc on déduit que...
Bon, je peux effacer les deux ici.
Que ⟨u,v⟩=⟨ T(u), T (v)⟩.
Maintenant on se rappelle qu'il y avait
un lien entre l'angle entre u et v
et ce produit scalaire-là.
Donc soit θ l'angle entre u et v
et γ l'angle entre T(u) et T(v)
donc, de cette égalité-là, on a que :
cos(θ)/∥u∥∥v∥=cos(γ)/∥T(u)∥∥T(v)∥
De nouveau, j'utilise le fait que
∥u∥ = ∥ T(u) ∥, ∥v∥ = ∥ T(v) ∥
et je déduis que
le cosinus de θ est égal au cosinus de γ,
et comme θ est un angle
entre zéro et π, et γ aussi,
ça implique que θ = γ
Donc on commence avec une
application linéaire
et ce que l'on sait d'elle,
c'est qu'elle préserve des normes.
Et on déduit qu'elle préserve
aussi des angles,
donc elle envoie deux vecteurs u et v
à deux vecteurs T(u) et T(v)
et l'angle entre u et v est le même
que l'angle entre T(u) et T(v)
Donc le constat, c'est que
T préserve aussi les angles.
Donc ça, c'est très bien.
Maintenant on a donné la définition
d'une application qui préserve les angles
entre les vecteurs et les normes
et on appelle ça une
application orthogonale.