Dans les derniers paragraphes
de ce chapitre et du cours,
nous allons voir ce qui s'appelle
les valeurs singulières
d'une matrice ou d'une application
et la décomposition en valeurs
singulières d'une matrice.
Ça prendra du temps
pour développer la théorie ;
c'est de nouveau une application
du théorème spectral.
Mais d'abord, je vais commencer
par vous dire le but de l'histoire,
mais ça prendra un peu de temps
avant qu'on arrive à cette décomposition
en valeurs singulières.
C'est quelque chose qui est très utile
dans beaucoup d'applications
de l'algèbre linéaire
par exemple, le traitement de l'image
et d'autres domaines.
Donc c'est quelque chose de très important
et je trouve ça aussi très joli
et très intéressant.
Donc la motivation est la suivante ;
on l'a déjà étudié dans le chapitre 8,
c'est le fait que des fois,
on peut diagonaliser une matrice.
Donc on se donne une matrice n x n
et puis des fois, il existe
une matrice inversible
telle que cette matrice, qui peut être
diagonalisée par un changement de base.
Et puis nous avons vu
dans le dernier paragraphe du chapitre 8,
une application à la génétique
où on a diagonalisé une matrice
qui nous a permis
de suivre l'évolution d'une population.
Parce que c'est par exemple
beaucoup plus facile de calculer
une très haute puissance de A</i<
en utilisant cette équation-là,
la forme de la matrice diagonale.
Et puis évidemment,
si la matrice n'est pas pas carrée,
on ne pourra pas faire ça,
et en plus, on a vu des matrices
qui ne sont pas diagonalisables.
Maintenant on a vu beaucoup
de matrices qui sont diagonalisables
car elles sont symétriques,
mais dans le chapitre 8,
on a bien vu qu'il y avait des matrices
qui n'étaient pas diagonalisables.
Mais ce qu'on va voir
dans ce chapitre, à la fin,
c'est qu'on peut quand même faire
quelque chose de similaire
même quand on ne peut pas
diagonaliser la matrice.
Donc on peut commencer avec une matrice
quelconque qui n'est même pas carrée
et on peut trouver les matrices Q et P
qui sont les deux inversibles
et une matrice diagonale D telle que
A = QDP.
Donc le Q ne sera pas P inverse
et le P ne sera pas Q inverse,
mais on peut quand même trouver
une factorisation comme ça
et c'est ça le but de ce dernier paragraphe,
c'est de trouver cette factorisation
qui s'applique dans beaucoup de domaines.
Donc voilà, ça c'est la motivation,
mais on n'y arrive pas tout de suite.
Donc je commence d'abord
par montrer un premier lemme
dans lequel on va voir ce qu'est
une valeur singulière d'une matrice.
Le premier lemme est un peu long
à énoncer, et après je vais démontrer.
Je me donne les espaces Rn et Rm munis
de leurs produits scalaires usuels
et je fixe les bases canoniques B1 et B2
qui sont des bases orthonormées.
Ensuite, je me donne une application
linéaire de Rn dans Rm
et je peux la représenter
par rapport à ces deux bases
cela me donnera une matrice m x n
à coefficients réels.
Ensuite, je définis une application
dans l'autre sens, i.e. de Rm dans Rn
tel que si j'écris la matrice de cette application
par rapport aux deux bases, mais dans l'autre sens,
ça donne la matrice transposée de A.
Je l'appelle l'application transposée.
On sait qu'à chaque matrice,
il y a une unique
application linéaire qui lui est associée
dès le moment où on a fixé deux bases.
Maintenant, je fais la composition
de ces deux applications.
J'ai φRn dans Rm
et φT qui va de Rm dans Rn
et quand je fais la composition,
je vais de Rn dans Rn.
Et puis l'énoncé, c'est que ce Rn, à ce moment-là,
possède une base de vecteurs propres
pour cette application φT o φ.
Et, ce qui est le plus étonnant,
c'est que toutes les valeurs propres sont
positives ou bien nulles.
Donc, je fais la preuve.
C'est vraiment qu'une application
de notre théorème spectral.
Donc je regarde l'application
que je vais étudier : φT o φ
représentée par rapport à la base B1.
Et puis ça, c'est juste l'application φT
représentée par rapport aux bases B1 et B2 dans ce sens
fois φ par rapport
aux bases B2 et B1 dans ce sens,
donc ça, c'est ATA,
qui est une matrice de taille n x n
à coefficients réels et qui est symétrique.
Donc si on fait la transposée
de cette matrice-là,
on obtient ATA,
donc c'est une matrice symétrique.
Donc, par le théorème spectral,
cette application φT o φ
peut être diagonalisée orthogonalement.
Pour une application linéaire,
ça veut dire que Rn possède
une base orthonormée
de vecteurs propres de φT o φ.
Donc ça, c'est juste une application
directe du théorème spectral.
Maintenant, je continue
avec la démonstration.
Je prends une valeur propre de φT o φ
donc une valeur propre réelle, d'ailleurs
toutes les valeurs propres sont réelles
je prends une valeur propre de φT o φ
et un vecteur propre non nul, bon ça
c'est la définition d'un vecteur propre,
donc, un vecteur propre et puis deux normes.
Maintenant, je vais faire un calcul.
Je fais φT o φ que j'applique à v,
donc ça me donne un vecteur
ensuite, je fais le produit scalaire de ça
avec le vecteur v.
Donc ça, c'est le produit scalaire usuel
dans Rn.
Donc maintenant,
ceci est égal à ATA
qui multiplie le vecteur v représenté
par rapport à la base B1,
produit scalaire avec le vecteur v.
Et comme on sait que
quand on a un vecteur colonne
et qu'on veut faire le produit scalaire,
ça revient à faire la transposée et multiplier
et ça, c'est un produit matriciel,
donc ici, j'ai (v)B1TATA(v)B1
Maintenant, je regarde ces deux-là ensemble,
donc ça c'est (A(v)B1)T
qui multiplie A(v)B1.
Et ça c'est exactement le
produit scalaire entre φ(v) et φ(v)
Donc ça c'est de nouveau
le produit scalaire.
Je vais peut-être souligner ici.
Ici, c'est le produit scalaire.
Ici, ces trois-là, ce sont
les multiplications matricielles.
Et ici, c'est le nouveau produit scalaire.
Donc ceci est égal à ||φ(v)||².
Donc c'est plus grand ou égal à zéro.
Ça peut être zéro parce qu'on ne sait pas
si l'application φ envoie le vecteur v à zéro, c'est possible
car il est possible que v soit
dans le noyau de φ.
Mais en tout cas, c'est plus grand ou égal à zéro.
Et ici, de ce côté
je développe de ce côté, maintenant.
j'avais choisi v d'être un vecteur
propre pour la valeur propre λ
pour cette application-là,
donc là j'ai λv produit scalaire avec le vecteur v
et comme le produit scalaire est bilinéaire,
on trouve λ.
Bon, ça c'est λ de la norme au carré de v,
mais on a choisi v de norme 1,
donc ceci est égal à λ.
Donc ça est égal à ça, égal à ça, égal à ça.
On a donc que λ égal à ça
et effectivement,
c'est une valeur non négative.
Donc λ ≥ 0
Donc je le redis : là j'ai commencé
avec une application linéaire
et puis je prends l'application transposée
et ensuite je fais
la composition des deux.
Et ce qu'on a montré, c'est représenté
par une matrice symétrique,
donc c'est orthogonalement diagonalisable.
Mais ce qui est nouveau dans ce lemme,
c'est que si j'ai une valeur propre de ça,
c'est un nombre réel non négatif.
Donc ça, c'est ce qui est nouveau
et ça nous permet de définir
les valeurs singulières.
Donc voilà la définition.
Je me donne une matrice m x n
et une application linéaire
qui est représentée par cette matrice
par rapport aux bases usuelles
de Rn et Rm.
On appelle valeur singulière de A ou φ
les racines carrées des valeurs propres
de la matrice ATA.
Je vais peut-être rajouter un point là
car c'est le produit de deux matrices.
Et ici je vais rajouter quelque chose.
Donc ça, c'est qu'on choisit
que (φ)B1B2 = A,
où B1 et B2 sont les bases canoniques
de Rn et Rm, respectivement.
Donc on trouve les valeurs propres
de cette matrice-là,
on sait que ce sont des nombres réels non négatifs
donc on peut prendre les racines carrées de ces valeurs.
On obtient des valeurs réelles,
donc on obtient une suite comme ça : σ1,..., σn.
D'habitude, on les ordonne du plus grand au plus petit.
Il peut y avoir des valeurs égales.
Il peut y avoir la valeur zéro aussi.
Donc c'est cette suite-là qu'on appelle
les valeurs singulières de la matrice A.
Ce sont les racines carrées des valeurs
propres de la matrice ATA.
Maintenant, je veux juste faire quelques remarques sur cette définition
avant de terminer par un exemple.
Donc quelques remarques...
Par la théorie qu'on a vue, on sait
qu'il existe une base orthonormée
de vecteurs propres pour la matrice ATA
et les valeurs propres,
que nous allons ordonner aussi :
λ1 ≥ λ2 ≥ ... ≥ λn ≥ 0
Donc il peut y avoir des répétitions.
Et puis les σi par définition :
σi c'est la racine carrée de λi.
Maintenant, je voudrais vous montrer quelque chose.
Dans le développement que nous avons vu plus haut...
- il faut retourner un peu en arrière -
De plus,
nous avons montré que ||φ(vi)|| ...
Je vais fixer une notation,
soit vi un vecteur propre
de valeur propre λi
et de norme 1.
C'est la situation qu'on avait prise
dans la démonstration du lemme.
De plus, nous avons montré
dans la preuve du lemme
que si on applique φ à vi et qu'on prend la norme,
on trouve que ||φ(vi)||2 = λi ≥ 0.
Ainsi on trouve que ||φ(vi)|| = √λi
Et donc ça, c'est σi.
Et c'est la même chose que si on faisait
||A(vi)B1|| = σi.
Donc ça, on va réutiliser.
Donc en plus de ce qu'on a ici,
la définition,
c'est qu'on a cette égalité-là
qui va être utile.
C'est que φ appliquée
à un de ces vecteurs propres
est de norme la valeur singulière
ou bien la matrice multipliée par le vecteur colonne
qui représente le vecteur propre,
c'est la valeur singulière correspondante.
Donc ça, on va réutiliser.
Et maintenant, j'aimerais faire un exemple
pour un calcul de valeur singulière
et après, dans la prochaine vidéo,
on continuera avec la théorie
toujours dans le but de faire cette décomposition.
Donc voilà l'exemple :
je me donne l'application de R3 dans R2
qui a ça comme matrice.
De plus B1 et B2 sont les bases
canoniques de R3 et R2, respectivement
et je veux trouver les valeurs singulières.
Donc c'est un simple calcul,
je vais juste faire ça une fois
comme ça vous voyez l'exemple.
Donc on considère la matrice symétrique ATA.
Donc on doit faire le calcul de [voir écran].
Et cette multiplication donne la matrice [voir écran]
Et puis vous vérifiez que
le polynôme caractéristique
de cette matrice-là est le polynôme
(25 - t)t(t - 9).
Donc les valeurs propres sont
λ1 = 25, λ2 = 9,
je vais les mettre dans ce sens-là,
et λ3 = 0,
donc je les ordonne comme ça
et les valeurs singulières sont
les racines carrées : 5 ≥ 3 ≥ 0.
Donc voilà, ça c'est un exemple
de calcul de valeurs singulières
ça va revenir dans notre décomposition en valeurs singulières après.