Dans la vidéo précédente,
nous avons démontré le théorème
de décomposition en valeurs singulières,
ça donne une factorisation
d'une matrice quelconque.
Maintenant j'aimerais appliquer ça
à un exemple. J'aimerais trouver
la décomposition en valeurs singulières
de cette matrice là. Donc ici,
je ne reprends pas la matrice
que nous avons déjà étudiée avant mais
une qui est un peu plus petite.
Cela représente une application linéaire
qui part de ℝ2 et qui arrive dans ℝ3.
Je rappelle que ça ne pourrait pas être
une application surjective
parce que la dimension ici est trop petite.
Maintenant pour démarrer la procédure,
il nous faut des valeurs singulières.
Il faut chercher les valeurs propres
de la matrice ATA.
D'abord on calcule
les valeurs singulières de A.
On cherche d'abord les valeurs propres
de la matrice ATA.
ATA, je vous laisse calculer.
C'est la matrice 2 x 2.
C'est donc 74, 32, 32, 26 donc symétrique.
Si vous calculez le polynôme
caractéristique, c'est pas difficile car
on se rappelle de la formule.
Alors ça se factorise, c'est (t-10)(t-90).
Donc les valeurs propres de cette matrice
sont λ1=90 et λ2=10.
Je prends dans cet ordre là.
Donc les valeurs singulières de A sont:
Σ1 = √ 90 et
Σ2 = √ 10.
Ici il n'y a pas de valeur singulière
nulle. Maintenant je dois trouver
une base orthonormale de ℝ2 formée de
vecteurs propres pour cette matrice là.
Cherchons une base orthonormée de vecteurs
propres pour ATA.
Cela existe parce que c'est une matrice
symétrique. Pour la valeur propre λ1
je soustrais 90 le long de la diagonale.
Là j'ai -16, 32, 32, -64.
Là je divise par 2, j'ai -1 2 là aussi
j'ai 1 -2 donc j'ai une ligne de 0 et
donc un vecteur propre.
On pourrait prendre le vecteur (2 , 1).
Et puis on normalise.
De norme 1, je prendrais le vecteur
1√ 5 fois ce vecteur.
Pour la valeur propre λ2 = 10,
je soustrais 10 le long de la diagonale.
Quand je fais des opérations
élémentaires j'obtiens 2, 1, 0, 0.
Donc cette fois un vecteur propre,
on pourrait prendre (1, -1/2) ou bien même
si je multiplie par 2: (-1, 2) et puis
de norme 1 j'aurai
1/√ 5(-1, 2)
J'ai une base orthonormée de ℝ2.
On vérifie l'orthogonalité,
c'est juste et ils sont de norme 1,
formés de vecteurs propres
pour cette matrice là.
Maintenant, qu'est-ce qu'on fait avec?
Donc base orthonormée de ℝ2, je redis,
j'appelle ça B1, j'ai 1/√ 5(2, 1),
1/√ 5(-1, 2), voilà une base.
Maintenant on obtient une base orthogonale
de l'image de ϕ en faisant A fois
ces vecteurs là. Je fais le calcul.
J'obtiens 3 √ 5 qui multiplie
le vecteur (1, 0, 1) et quand je fais
le deuxième, cette fois je ne donne pas
tous les détails. -1/√ 5,
2/√ 5 et puis j'obtiens:
√ 5(-1, 0, 1) et puis
vous vérifiez que effectivement là
on a deux vecteurs qui sont orthogonaux.
Donc le produit scalaire est égal à 0.
Ce ne sont pas des vecteurs de norme 1.
C'est quand même une base orthogonale
de l'image.
Base orthogonale de l'image.
Maintenant je vais normaliser.
Je divise chaque vecteur par sa norme.
Donc ici la norme c'est… je fais le calcul et je trouve que c'est…
de toute façon c'est un multiple de ça… 1/√ 2 (1, 0, 1),
donc ça c'est de norme 1 et
1/√ 2 (-1, 0, 1).
Donc ça c'est une base orthonormale
de l'image de ϕ.
Maintenant il faut étendre ça à
une base orthonormale de ℝ3. On complète.
Normalement pour trouver la suite
de la base, ça peut être un calcul
parce qu'il faut résoudre des équations
mais ici on voit facilement que
je peux juste rajouter un vecteur
de la base canonique qui sera (0, 1, 0)
car c'est orthogonal à ce vecteur là
et aussi à ce vecteur là.
Maintenant j'ai une base orthonormée de
ℝ2, une base orthonormée de ℝ3
et qui sont compatibles dans le sens
décrit par le théorème de
l'existence des bases compatibles.
Je reprends cette information:
une base orthonormée de ℝ2,
une base orthonormée de ℝ3,
j'avais des valeurs singulières,
√ 90 et √ 10
et la matrice A.
Je rappelle que
ϕ appliqué à ce premier vecteur de base,
ça donnait [voir écran].
Maintenant si je représente ϕ
par rapport à ces deux bases là, B1 B2,
j'aurai… donc ça envoie le premier vecteur de base
à 3√10 fois le premier vecteur de cette base-là.
ça envoie le deuxième vecteur de cette base
à √10 fois le deuxième vecteur de cette base.
Et c'est effectivement la matrice [voir écran].
Et ça c'est le  Σ.
C'est la forme diagonale de cette matrice.
Et puis A c'est ϕ par rapport aux
bases canoniques du début.
On sait que ça doit être...
On met Σ au milieu.
On doit faire des changements de bases
appropriés. Je vais commencer avec C1.
Je veux le transformer en B1. Je veux
reprendre avec B2 et la transformer en C2.
Je dois poser U égal à la
matrice identité B2, C2.
Donc j'écris la deuxième base en termes de
la base canonique.
C'est celui qui est facile à faire.
C'est [voir écran]
Et puis le V, j'aimerais cette matrice là
B1 C1, qui est l'inverse
d'une matrice qui est plus facile
à calculer. Donc V est égal à l'inverse
de cette matrice là.
Comme cette matrice va être une matrice
orthogonale, parce que ça envoie une
base orthonormée vers une base orthonormée
Alors ce serait la transposée de
cette matrice là.
Mais ça c'est une matrice qui est
facile à écrire.
Donc la matrice qui écrit B1,
en termes de la base canonique de ℝ2
J'ai [voir écran].
J'obtiens enfin V [voir écran]
Enfin on vérifie que si je fais U ΣV,
je repose des matrices,
le  Σ c'était la matrice de la même
forme que A aussi diagonale
que possible avec les valeurs singulières
et puis V c'était cette matrice là.
J'ai fait tous les calculs. Effectivement,
j'obtiens la matrice (7, 1, 0, 0, 5, 5)