On arrive à la fin de notre développement
de la théorie pour pouvoir démontrer
cette décomposition d'une matrice
quelconque en une matrice
qui est un produit de trois matrices :
une matrice orthogonale,
une matrice presque diagonale
et puis une matrice orthogonale,
donc je répère l'ordre :inversible, presque diagonale, inversible.
Donc voilà le théorème de décomposition
en valeurs singulières.
Donc je me donne une matrice
m x n de rang r.
Alors il existe une matrice Σ telle que:
Σ est de la forme [voir écran],
où D est une matrice diagonale
et à part ça, on a des valeurs zéro.
D est en fait la matrice diagonale :
σ1,..., σr,
où ce sont les r valeurs singulières
non nulles de la matrice A.
Et puis il existe une matrice U de taille m x m
et une matrice V de taille n x n,
orthogonales telles que A est le produit de
UΣV.
Donc ça, c'est la décomposition en
valeurs singulières. En anglais,
"singular value decomposition". Donc c'est
presque le mieux qu'on puisse espérer.
A n'est même pas forcément une
matrice carrée et même si elle est carrée,
on sait qu'on ne peut pas forcément
la diagonaliser mais on peut toujours
faire cette décomposition-là.
C'est ça qui à beaucoup d'applications.
Maintenant, j'aimerais faire la preuve
de ce théorème, et je commence ici.
Donc soit φ, l'application de Rn dans Rm,
l'application linéaire dont la matrice
est la matrice A, c'est-à-dire telle que la matrice de φ
par rapport aux bases canoniques C1 et C2,
est égal à la matrice A où C1 et C2 sont les
bases canoniques de Rn et Rm respectivement.
Alors par le théorème de l'existence des bases compatibles,
je sais qu'il existe une base orthonormée
B1 = (v1,...,vn) de Rn
telle que (φ(v1), ..., φ(vr),
soit une base orthogonale de l'image de φ.
C'est ce que dit le théorème de
l'existence des bases compatibles.
Maintenant je reprends ça dans la prochaine slide.
Ça, c'est une base orthogonale,
ce n'est pas une base orthonormée.
Donc je vais faire ça. On normalise cette base.
Donc posons ui = 1/σi φ(vi),
où σi est en fait la norme de φ(vi).
On a déjà utilisé ça plusieurs fois.
C'est un vecteur de norme un.
Donc maintenant (u1, ..., ur) est
une base orthonormée de l'image.
Ensuite, je vais étendre ça à  une base orthonormée de Rm.
On complète cette base pour former
une base orthonormée de Rm.
J'appelle ça B2 = (u1, ..., ur, ur+1,..., um).
Maintenant, on a la base B1,
une base orthonormée de Rn.
On a (u1,..., ur),
une base orthonormée de l'image
et (u1,...,um),
une base orthonormée de Rm.
Comme j'ai cette égalité-là,
j'ai φ(vi) = σiui.
Et ça, c'est pour tout i plus petit ou égal à r.
Et les φ(vj = 0 pour tous les j plus grands ou égaux à r+1,
parce qu'ils correspondaientt à la valeur singulière 0.
Donc maintenant, si j'écris φ
par rapport à ces deux bases-là, B1 et B2,
ça a une très jolie forme,
donc j'aurais σ1 parce que
le premier vecteur est envoyé à σ1
fois le premier vecteur à droite, donc zéro.
Ensuite le deuxième vecteur est envoyé
à σ2 fois le deuxième vecteur,
donc une colonne comme ça
et ainsi de suite jusqu'à σr,
toujours le long de la diagonale
et après le reste de la matrice est 0.
Voilà, c'est une matrice qui a justement
ici, dans ce coin-là,
une matrice diagonale avec des valeurs
singulières le long de la diagonale.
La matrice A originale était la matrice
de φ par rapport aux bases canoniques.
Pour faire le lien entre cette matrice-là
et celle-là, je dois juste faire
des changements de base. Donc on a que A, qui est cette matrice,
est égale à : Ici, je mets au milieu
la matrice φ par rapport aux bases B1 et B2
Comme ici, je veux commencer avec
quelque chose qui prend la base C1,
je prends la base C1 écrite en termes de la base
de B1, ensuite cette application
me redonne un vecteur en termes de B2,
donc je prends la base B2 et
et je l'exprime en termes de C2.
Maintenant posons U égal à la matrice
ici à gauche et V égal à la matrice ici.
Ces deux matrices sont
des matrices orthogonales parce que
ce sont des matrices de passage
entre des bases orthonormées.
Je répète : U et V sont orthogonales car
leurs colonnes forment des bases orthonormées.
Ici, c'était dans Rm et ici dans Rn,
respectivement.
Et posons, Σ, la matrice dont la diagonale est σ1,σ2, ..., σr,
et puis on a que notre matrice A
est égale à UΣV.
Voilà la décomposition de
cette matrice en un produit de matrices
orthogonale, donc inversible,
une matrice presque diagonale
et orthogonale donc inversible.
C'est la preuve de cette décomposition.
Maintenant dans le dernier paragraphe,
nous allons appliquer ça à un exemple.