Ici, nous retournons
à la question de motivation
que j'avais posée dans
le paragraphe 10.0.
Cette question c'était :
Si j'ai une application linéaire
d'un espace euclidien
et si j'arrive à la diagonaliser,
c'est-à-dire il existe une base
de vecteurs propres dans cette application,
est-ce que ce changement de base
préserve la géométrie ?
Est-ce que je peux la diagonaliser en
préservant la géométrie de l'espace V ?
Je rappelle la question,
donc j'ai T:V→V,
V est un espace euclidien,
et on suppose qu'il existe
une bonne base pour T.
Supposons que V
possède une base B
telle que la matrice de T par rapport
à cette base-là soit diagonale.
Ou, peut-être qu'on
ne peut pas la diagonaliser
mais on peut quand même
la rendre sous une plus belle forme,
par exemple, triangulaire.
Alors, la question était est-ce que cette
nouvelle base est aussi orthonormée ?
Donc, on a commencé
avec un espace euclidien.
Il existe une base orthonormée.
Et puis, après, on cherche une base,
disons de vecteurs propres.
Et puis, on se demande si cette base
là est aussi orthonormée?
La base B est-elle
une base orthonormée?
Maintenant, si je commence avec une base
orthonormée d'abord,
donc soit C une base orthonormée de V.
Ensuite j'ai cette nouvelle base
par rapport à laquelle
la matrice de T elle est jolie.
Et puis, si je pose P,
la matrice identité de B vers C,
alors, on a que P⁻¹
la matrice de T par rapport à C et P
donc ça, c'est l'identité BC
dans ce sens-là,
la matrice de T par rapport à C,
l'identité BC dans l'autre sens.
Je rappelle des choses du chapitre 8.
Donc ça, c'est la matrice de T
par rapport à B.
C'est cette matrice-là qui est jolie,
disons, diagonale.
Donc, on a fait un changement de base
pour rendre la matrice
sous une forme plus convenable.
Et puis, on se demande si cette base
elle est aussi orthonormée.
Si B est orthonormée,
alors, ça veut dire
que les colonnes de P
forment une base
orthonormée de l'espace.
Parce qu'on a commencé
avec une base orthonormée,
on écrit la matrice de l'application
par rapport à ces deux bases
différentes, la matrice identité,
donc ça envoie une base orthonormée
vers une base orthonormée.
Et les colonnes de cette matrice
forment une base orthonormée de l'espace.
Ça veut dire que P
est une matrice orthogonale.
(forment une base orthonormée
de l'espace ℝⁿ
donc, ici, la dimension
de V est égale à n)
Donc, on a écrit une matrice par rapport
à, déjà, une base orthonormée fixe.
Maintenant, on peut
imaginer que la géométrie
est juste la géométrie de ℝⁿ
par rapport à la base canonique.
On pose la matrice identité par rapport
à ces deux bases orthonormées différentes.
Et puis, cette matrice aura des colonnes
qui forment une base
orthonormée de l'espace
par rapport au produit scalaire usuel.
Donc, ça, ça donne lieu
à la définition suivante :
Une matrice A,
bon, on donne
une définition en deux fois,
d'abord pour une matrice,
on dit qu'elle est
orthogonalement diagonalisable
s'il existe une matrice orthogonale P
telle que P⁻¹ AP soit diagonale.
Sinon, on donne une définition analogue
pour une application linéaire.
Donc on a un espace euclidien
et puis, on a une transformation linéaire
de cet espace euclidien.
On dit que T est
orthogonalement diagonalisable
si V possède une base orthonormée
formée de vecteurs propres de T.
Les deux définitions
sont équivalentes
quand on passe de T
vers la matrice qui représente T
par rapport à une base orthonormée de V.
Je vais juste faire une remarque ici.
Ensuite, je vais montrer une première
proposition mais, d'abord, la remarque.
Soit A une matrice n x n
qui est orthogonalement diagonalisable.
Donc, par la définition,
il existe un P orthogonal
tel que P⁻¹ AP
soit diagonale.
Mais comme P est orthogonale,
(ça, c'est si et seulement si)
il existe donc un P orthogonal tel que
PTAP est diagonale.
Donc, au lieu d'avoir l'inverse à gauche,
on peut mettre simplement la transposée,
c'est la même matrice
parce qu'on a ici une matrice orthogonale.
Donc ça, c'est déjà une première
simplification du problème.
Ensuite, je montre une proposition
qui n'est pas difficile à voir
mais c'est bon à remarquer.
C'est que je me donne une matrice
qui est orthogonalement diagonalisable.
Alors cette matrice
est forcément symétrique.
Vous verrez,
la démonstration n'est pas difficile.
Ça suit la remarque
que je viens de faire.
Soit P une matrice orthogonale
telle que P⁻¹ AP soit diagonale,
disons que P⁻¹ AP est la matrice D
qui est une matrice diagonale comme ça :
d₁, d₂,... dn.
Comme je viens de le remarquer,
ceci est égal à PTAP,
grâce au fait que
P est une matrice orthogonale.
Maintenant, je fais la transposée
des deux côtés de cette égalité.
Je fais PTAP,
tout re-transposé.
Puis, la transposée de la matrice D
qui est simplement la matrice D
car D est une matrice diagonale.
Et ça, c'est de nouveau
égal à PTAP.
Et maintenant,
la transposée ici, de ce côté,
j'ai les produits des transposées
dans l'autre sens.
Donc j'ai PTAT(PT)T
est égal à PTAP.
Et ce côté-là devient
PTATP
est égal à PTAP.
Maintenant, multiplions à gauche par P.
Ça, c'est la matrice identité.
Donc, j'ai ATP=AP.
Et maintenant, multiplions
à droite par PT.
Ça, c'est aussi la matrice identité
donc j'ai AT=A.
Et donc, par définition,
A est une matrice symétrique.
Donc, c'est vraiment le fait
qu'on arrive à la diagonaliser
en utilisant une matrice orthogonale.
Ce qui est absolument étonnant
et surprenant,
c'est que cette condition
qui est facile à montrer...
Si on a une matrice qui est
orthogonalement diagonalisable,
elle est forcément symétrique,
alors, la réciproque de cette proposition
est aussi vraie.
Ça veut dire que si
j'ai une matrice symétrique,
elle est orthogonalement diagonalisable.
On en parlera
dans la suite de ce chapitre.