Dans la vidéo précédente,
j'ai montré que si on a une matrice
qui est orthogonalement diagonalisable,
alors, cette matrice est
forcément symétrique.
Et je vous ai dit
que la réciproque est aussi vraie.
Maintenant, ça c'est
le premier théorème de ce cours
que nous ne pouvons pas montrer,
ça s'appelle le théorème spectral
donc c'est un des théorèmes spectraux.
Mais je peux quand même faire
une première étape de la démonstration
pour vous montrer pourquoi
c'est au moins un énoncé raisonnable.
Je vais donc commencer par vous montrer ça.
Donc voilà, je me donne une matrice
symétrique, donc égale à sa transposée.
Si cette matrice a deux vecteurs propres
de valeurs propres distinctes,
alors, ces vecteurs sont forcément orthogonaux.
Ici, par rapport au produit scalaire
usuel de ℝn.
On a l'espace vectoriel ℝn,
on a une matrice,
qui a deux vecteurs propres
de valeurs propres distinctes,
c'est ça qui est important,
alors ces deux vecteurs sont orthogonaux.
Donc je donne la preuve.
Alors, je prends deux vecteurs dans ℝn
qui sont justement des vecteurs propres
de valeurs propres distinctes
pour la matrice A.
Disons deux valeurs propres
λ et μ, respectivement,
avec λ différent de μ.
Donc ça veut dire que si je fixe,
disons la base canonique
Donc fixons C la base canonique de ℝn
et posons X égale à la matrice de u
où c'est le vecteur colonne qui représente
u par rapport à cette base
et Y la colonne qui représente v par rapport à cette base
alors on a que AX = λX
et AY = μY.
Bon maintenant, j'ai envie
de montrer que X est orthogonale à Y
Donc je fais le produit scalaire de AX avec Y.
Maintenant, ceci est égal à
Et comme c'est un produit scalaire,
je peux sortir le λ
et c'est λ.
Donc, ça c'est un côté.
Mais de l'autre côté je sais
que je peux faire ce calcul-là,
comme une multiplication de matrice
Donc je prends le vecteur colonne AX,
je fais la transposée,
et je fais le produit matriciel avec Y.
Et puis, ceci est la même chose
que XTATY
et il faut bien que j'utilise quelque part
que la matrice A est symétrique
donc cette égalité-là, ça utilise
l'hypothèse ici A = AT,
donc c'est important que je l'utilise
parce que ce n'est pas du tout vrai sinon.
Donc ici j'ai XTAY
et donc, de nouveau, j'ai la transposée
d'un vecteur, donc produit avec un autre,
donc ça c'est la même chose
que le produit scalaire entre X et AY
Maintenant AY = μY.
Donc ici j'ai le produit scalaire
Le produit scalaire est linéaire
dans les deux coordonnées
donc j'ai μ.
Donc, du coup, j'ai λ=μ,
donc on a (λ - μ) = 0.
Mais on a supposé que λ est différent de μ
Donc comme λ est différent de μ, on a que
λ - μ n'est pas égale à zéro.
Et donc, dans ce produit-là,
c'est le nombre  qui est égal à zéro.
Et c'est exactement ce qu'on voulait montrer
Donc on voulait montrer que les vecteurs propres,
pour des valeurs propres distinctes,
donc le X et le Y,
ça, ça représente le u et le v,
sont des vecteurs qui sont orthogonaux.
Donc u est orthogonal à v.
C'est la preuve.
Puis ça c'est la première étape
de la démonstration du théorème suivant.
Donc ici, on avait, on a déjà vu
que A, une matrice
orthogonalement diagonalisable
et nécessairement symétrique;
et ici, on a un théorème
qui est un des théorèmes spectraux
donc, théorème spectral,
Il y a aussi un théorème spectral
dans le cas des espaces hermitiens,
ici on travaille avec les espaces euclidiens,
donc on se donne une matrice symétrique,
alors il existe une matrice B orthogonale
tel que ceci soit diagonale, c'est-à-dire que
cette matrice symétrique est orthogonalement diagonalisable
Donc comme j'ai dit, c'est le premier théorème de ce cours
que nous ne pouvons pas démontrer
parce qu'il nous manque
un tout petit peu une sortie des espaces définis sur ℝ.
On devrait étudier les espaces vectoriels
où les scalaires sont repris dans le corps des nombres complexes.
On en a déjà parlé
un tout petit peu dans le chapitre 8.
Si on refait la théorie, il n'y a pas
beaucoup de choses qui changent,
mais ce théorème-là,
on ne peut le montrer
que dans le contexte des espaces
vectoriels sur les complexes.
Mais c'est quand même un théorème très étonnant,
parce que c'est un critère très simple.
On regarde une matrice,
elle est symétrique,
alors on sait qu'on peut
la diagonaliser orthogonalement.
Donc sans preuve, malheureusement.
Je vais faire quelques remarques.
Bon, je vais juste d'abord
faire la remarque de redire le théorème.
Donc A une matrice de taille m x n est
orthogonalement diagonalisable
si et seulement si elle est symétrique.
Donc ça c'est vraiment
le contenu du théorème.
Il y a une direction
que nous avons pu montrer
qui n'était pas difficile
et l'autre direction
que nous n'avons pas pu montrer,
mais on va l'utiliser.
Donc une matrice est
orthogonalement diagonalisable
si et seulement si
cette matrice est symétrique.
Donc il est très facile de déterminer
si une matrice est orthogonalement
diagonalisable ou non,
ce qui n'était pas du tout le cas
avec la diagonalisation simple.
Maintenant deuxième :
Ça veut dire quoi qu'on peut
la diagonaliser orthogonalement ?
Ça veut dire qu'il existe
une base de vecteurs propres.
Donc ça veut dire qu'on peut
factoriser le polynôme caractéristique
en facteurs linéaires.
Donc si A est symétrique,
on peut factoriser
le polynôme caractéristique de A</i
en un produit de facteurs linéaires.
Maintenant, il n'est peut être pas
facile de faire la factorisation
parce qu'on sait qu'il est parfois
difficile de factoriser des polynômes
mais on est sûr
que toutes les racines sont
des valeurs réelles,
donc, c'est-à-dire ici,
toutes les racines
de l'équation cA(t) = 0</i<
sont des nombres réels.
Donc il n'y a aucune racine complexe.
Ça c'est déjà surprenant aussi.
Une matrice symétrique, on sait
forcément qu'il y a pas de racine complexe
Et puis troisième :
Donc on se rappelle de nouveau
ce que veut dire être diagonalisable :
ça veut dire que,
pour chaque valeur propre,
la dimension de l'espace propre est égale
à la multiplicité algébrique
de cette valeur propre.
Donc, si A est symétrique,
pour chaque valeur propre λ de A,
la dimension de l'espace propre Eλ
est égale à la multiplicité algébrique
de λ comme racine du polynôme caractéristique.
Donc ça aussi c'est surprenant.
Il suffit que la matrice soit
symétrique, ensuite on est sûr
qu'on peut factoriser complètement sur ℝ
et puis que pour chaque racine
du polynôme caractéristique,
donc pour chaque valeur propre,
la multiplicité géométrique sera égale
à la multiplicité algébrique
de cette racine.
Et maintenant, dans la prochaine vidéo,
enfin, nous allons calculer.