Comme promis dans la vidéo précédente,
nous allons voir dans ce paragraphe
ce qui s'appelle le théorème
des axes principaux,
et ça nous permet de prendre
une forme quadratique quelconque,
donc la quadrique associée,
donc un objet géométrique quelconque,
et puis faire un changement de variable
dans cette équation de la quadrique
pour trouver une forme
plus compréhensible,
plus facile à interpréter
géométriquement de la quadrique.
Donc j'ai une forme quadratique,
qui est par définition associée
à une matrice symétrique.
Et puis, j'ai l'équation qui définit un objet géométrique
dans ℝn, la quadrique associée.
Et maintenant, comme les équations de la forme
b1x12 + ... + bnxn2,
qui sont composées que de termes avec des xi2
sont plus faciles
à interpréter géométriquement,
on cherche à faire un changement de variables
dans l'équation de la quadrique
ici,
dans l'équation étoile
pour obtenir
une forme comme ça
que je vais appeler cela une forme « diagonale »,
car ça c'est exactement la forme qu'on aura,
si on a, ici, à la base une matrice diagonale,
donc, une forme diagonale de l'équation.
Maintenant, plus précisément, donc on pose
pour un S, une matrice de taille n x n
à coefficients rééls, inversible,
on pose X égal à colonne composée de x1, ..., xn,
qui est égal à S fois
des nouvelles variables :
y1, ..., yn.
Après, donc ça veut dire que, si je passe le S de l'autre côté,
j'obtiens que Y
est égal à S inverse
fois la colonne des xi.
Et donc chaque
nouvelle variable, chaque yi
est une combinaison linéaire des xj.
Et d'ailleurs pareil aussi pour les xi,
chaque xi est
une combinaison linéaire des yj.
Donc, c'est un changement de variables qui est linéaire,
et puis, ça veut dire qu'après quand on fait la substitution,
on aura de nouveau une équation maintenant
dans les xi ou dans les yj,
qui sera de nouveau un polynôme homogène de degré deux.
Maintenant, la quadrique associée,
donc l'équation
XTAX = 1,
ici je mets la transposée ici,
parce que c'est une colonne et le X,
c'est la colonne, donc ça c'est la forme.
XTAX = 1 devient...
Bon, je fais la substitution,
donc le X est égal à SY,
donc ça veut dire que ça c'est
SY.
Donc, ça devient (SY)TSY = 1.
Donc, de nouveau, je fais le produit
des transposées dans l'autre sens et j'obtiens
YTSTSY = 1.
Et donc, si du coup, j'arrive ici
à avoir une matrice diagonale,
l'équation aura cette forme diagonale,
mais par rapport aux nouvelles variables
y1, ..., yn.
Donc si...
STAS est diagonale,
disons STAS est égal
à la matrice diagonale
de diagonale d1,..., dn,
on a que cette équation
devient en termes de Y,
d1y1²+ ... + dnyn² = 1,
une forme diagonale, mais par rapport aux nouvelles variables.
Ça, c'est ce qu'on aimerait faire. Et puis maintenant,
le théorème des axes principaux dit
qu'on peut faire ça,
mais c'est juste directement une application du théorème spectral.
Donc voilà, le théorème des axes principaux.
Soient A une matrice symétrique et Q la forme quadratique associée.
Alors il existe une matrice orthogonale P,
telle que PTAP,
qui est égal à P-1AP,
parce que c'est une matrice orthogonale,
telle que cela soit diagonale.
Les colonnes de P forment une base orthonormale de ℝn,
et s'appellent les axes principaux de Q.
Maintenant, la preuve de ce théorème,
il n'y a rien à démontrer,
donc la preuve,
c'est tout simplement directement
une application du théorème spectral,
car on a une matrice symétrique,
et donc A est
orthogonalement diagonalisable.
Donc il existe une matrice
P orthogonale
tel que PTAP soit diagonale.
Ce changement de variables
qu'on cherchait à faire,
on arriverait à le faire.
Puis maintenant, je veux juste souligner ici
cette partie de l'énoncé
parce qu'ici ce n'est pas vraiment
une partie de l'énoncé.
L'énoncé finit là, c'est qu'il existe
cette matrice orthogonale
tel que ça soit diagonal.
Et ensuite, on sait qu'on a fait ça :
que le fait que P soit orthogonale
veut dire que les colonnes forment
une base orthonormale de ℝn,
et ces colonnes-là s'appellent
les axes principaux
de la forme quadratique
associée à A.
Maintenant, on veut faire un exemple,
et puis je vais faire un exemple
où on ne voit pas ce que c'est géométriquement
jusqu'à ce qu'on ait fait
ce changement de variables.
Donc l'exemple est le suivant.
Je prends Q la forme quadratique définie
par [voir écran].
Donc, j'aimerais trouver
les axes principaux de Q.
D'abord, je pose la matrice,
donc Q est définie
en tant que forme quadratique
par la matrice symétrique
A égal à [voir écran]
Ça, c'est la matrice symétrique
qui définit Q.
Alors, on doit diagonaliser A
orthogonalement,
parce que c'est comme ça
qu'on trouve les axes principaux.
Alors d'abord, je cherche
les valeurs propres,
mais je ne vais pas faire le calcul ici,
je vais juste vous dire
qu'on calcule les valeurs propres
de A et je vais vous dire
qu'il y en a deux :
il y a λ1 = 8
et λ2 = 4 ;
je pense que vous pouvez le faire maintenant.
Ensuite, je cherche les vecteurs propres
de valeurs propres 8 et 4.
Donc ici, je dois soustraire 8 le long de la diagonale,
donc j'ai [voir écran].
Je fais une opération élémentaire,
je mets la deuxième ligne en haut,
ensuite, je multiplie cette ligne
par √3 pour éliminer ici
une ligne,
et puis, après ça donne le vecteur propre
(1, √3).
Et puis, ce n'est pas encore norme un,
donc je normalise,
donc norme de ce vecteur,
j'aurais 1 + 3, c'est donc un demi fois ce vecteur-là.
Voilà. Donc ça, c'est un vecteur propre
de valeur propre 8 de norme 1.
Et puis, le vecteur propre
de valeur propre 4.
De nouveau, je fais le calcul,
je soustrais 4 le long de la diagonale.
Je fais l'élimination de la deuxième ligne,
je multiplie ici par -√3,
j'obtiens cette matrice, et puis donc comme vecteur propre,
ici,
c'est (-√3, 1)
Je normalise, donc de norme un,
donc de nouveau, la norme de ce vecteur,
c'est 2, donc je divise par 2.
Et voilà.
Donc on a les axes principaux.
Maintenant
les axes principaux,
c'était justement les vecteurs
pour les colonnes de la matrice P
qui fait le changement de base,
mais on sait que ça c'est exactement,
c'est cette base orthonormée ici
qu'on a trouvée.
Donc c'est ce vecteur-là,
et ce vecteur-là, on peut, par exemple,
vérifier qu'ils sont bien orthogonaux,
donc -√3 + √3 = 0,
donc c'est bien orthogonal.
Des axes principaux, on peut
les prendre dans n'importe quel sens,
donc les axes principaux sont
(1/2, √3/2) et (-√3/2, 1/2).
Maintenant, pour la question
que nous avons posée ici :
trouver les axes principaux de Q,
on l'a fait.
J'aimerais maintenant faire
le changement de variables
pour vous montrer qu'est-ce que ça donne géométriquement.
Donc on avait A et Q,
et puis après bon ici j'ai déjà posé le P,
donc c'est la matrice
où j'ai mis les deux axes principaux
dans les colonnes,
je ne sais pas dans quel sens je les ai mis ici,
le sens n'est pas important, donc ici je pose le P comme ça.
Je crois que je les avais mis dans ce sens-là dans la slide précédent.
Maintenant je fais le changement de variables
que j'ai expliqué dans la première slide.
Donc je pose Y = (y1 ... yn)T= P-1 (x1 ... xn)T.
et l'inverse de P c'est en fait PT.
Ca c'est très convenable.
Donc du coup, je peux calculer,
donc ceci est égal à
donc PTX qui est [voir écran]
et donc ça, ça donne :
(1/2x1 + √3/2x2, -√3/2x1 + 1/2x2).
Donc j'ai que y1 est égal à ça.
Et y2, c'est le deuxième.
Donc après, l'équation devient,
donc par rapport à ces variables-là...
Q((x1, x2)) = 1
devient avec ce changement de variables...
on peut aussi trouver
les xi en termes de yi
pour faire le changement de variables,
mais on sait que ça devient, par la théorie :
(y1, y2)
qui multiplie la matrice diagonalisée.
Il faut que je fasse attention ici,
donc le P, j'ai mis celui qui est
pour la valeur propre 8 en premier
donc c'est correct.
Ça c'était pour la valeur propre 8, et ça c'était pour la valeur propre 4.
Ensuite, fois encore (y1, y2)T,
et donc j'aurais
8y1² + 4y2² = 1
Donc cette équation,
après le changement de variables
devient cette équation-là,
et on sait représenter cette équation-là,
ça c'est une ellipse.
On pose y2 = 0,
et on obtient le long de l'axe y1,
les points plus ou moins
la racine carrée de un huitième.
Et puis, on pose y1 = 0,
et on obtient le long de l'axe y2,
plus ou moins un demi.
Et puis ça, ça donne la taille des axes de l'ellipse.
Maintenant, je vais faire un dessin de cette ellipse
pour vous montrer ce que sont exactement les axes principaux.
Donc là, je me suis donnée les axes, et puis je dois dessiner de nouveaux axes
donc, ça c'est l'axe x1, x2,
comme d'habitude.
Maintenant, je vais dessiner les axes
par rapport à y1 et y2,
et je fais le dessin.
Alors, si on va chercher ici les axes principaux,
donc je rappelle,
des axes principaux,
j'avais...
(1/2, √3/2) et (-√3/2, 1/2).
Bon maintenant ici, on va approximer.
Donc ici je dois encore mettre la graduation.
Et puis donc, ça c'est à peu près
(0,5  0,85).
Ce n'est pas juste,
mais c'est à peu près ça.
Après je dessine ici,
donc ça c'est un des axes
que je vais appeler f1,
qui correspond à une nouvelle variable,
donc ici, j'ai 1/2 ,bon j'ai un point là, à peu près.
Ici c'est à poeu près (-0,85 0,5)
Donc, c'ets à peu près ici.
Et puis maintenant, je trace les axes.
Donc j'ai un axe principal qui doit passer par ça.
Et j'ai un autre axe principal
qui doit passer par ça.
Maintenant, j'ai fixé mes axes principaux.
Donc ça c'est f2.
Et par rapport à ces axes-là,
on peut dessiner l'ellipse,
et puis, bon, j'ai déjà fait les calculs
pour savoir exactement
où il faut la poser.
Donc c'est à peu près une ellipse comme ça.
Donc là.
Et puis, ici.
Et puis, ça passe par ces axes-là.
Ce n'est pas très joli,
le dessin, mais bon.
Dès qu'on a posé les axes principaux,
on peut faire un dessin
de notre objet géométrique
beaucoup plus facilement.
Ce n'est pas un très beau dessin.
C'est un truc à peu près comme ça.
Donc on a 1/2 le long de l'axe f2,
et on avait 1/√8 le long de l'axe f1.
Donc on a trouvé les axes
par rapport auxquels cet objet géométrique...
on sait ce que c'est.
Donc ça, ça représente
la quadrique ou la conique initiale,
mais il fallait trouver les axes
pour se rendre compte
que c'est une ellipse
et où c'est placé,
donc où est le système de coordonnées,
ou le système d'axes,
qui convient à cet objet géométrique.
Ça c'est ce qu'on peut faire
avec la diagonalisation orthogonale
d'une matrice symétrique.