Dans cette vidéo, nous allons
d'abord décrire les possibilités,
donner une définition qui décrit les
possibilités pour les formes quadratiques,
et ensuite, on va énoncer un théorème,
qui suit directement de notre
théorème des axes principaux,
qui donne un critère pour déterminer de
quelle forme est notre forme quadratique,
de quel type est notre forme quadratique.
Donc, d'abord, je veux commencer
par considérer des exemples.
Donc, je prends l'exemple
des formes quadratiques de ℝ².
On va ramener la matrice A
qui définit Q à une forme diagonale.
La matrice A, une matrice symétrique,
qui définit une forme quadratique Q.
Donc, après, on aura
cette forme diagonale,
donc, on aura PTAP,
est une matrice diagonale.
λ₁, λ₂, 0, 0,
où P, ici, est une matrice orthogonale,
et puis λ₁ et λ₂ sont les valeurs propres.
Puis, ici, on voit que si λ₁ est
strictement positif et λ₂ aussi,
on a l'équation λ₁y₁²+λ₂y₂²=1,
ça, ce sont les nouvelles variables,
et ça, c'est une ellipse.
Si λ₁ est positif et λ₂ est négatif,
on a l'équation λ₁y₁²+λ₂y₂²=1.
Donc, maintenant, ça, c'est une valeur
négative et ça, c'est une hyperbole.
Je vous rappelle
ce qu'est une hyperbole.
On a deux droites, comme ça,
et puis, on a un truc
comme ceci, par exemple.
Si λ₁=0,
ça, c'est une possibilité,
et λ₂ est positif, ou le contraire,
on aura λ₂y₂²=1,
donc, on a y₂²=1/λ₂,
donc, on a y₂=±1/√λ₂,
et ça, c'est deux droites.
Puis, enfin, bon, je peux faire
l'autre version de ça aussi.
Si, enfin, l'un est zéro,
et l'autre est négatif,
alors, on aura λ₂y₂²=1,
et ça, c'est impossible,
puisqu'ici, on a une
valeur négative égale à 1,
l'équation représente l'ensemble vide.
Et, enfin, bon, j'avais dit enfin avant,
mais il y a la possibilité
que λ₁=0 et λ₂=0.
À ce moment-là, l'équation
devient 0=1,
qui est aussi impossible.
Donc, j'aurais pu mettre
ces deux-là ensemble.
Maintenant, de ça,
on va tirer une définition.
Dans le cas général,
si on a une forme quadratique,
on dit que Q est définie positive,
je vais souligner.
Définie positive si pour chaque vecteur u,
Q prend une valeur strictement positive.
Bon, pour chaque vecteur u non nul,
c'est clair que Q(0)=0,
mais pour chaque vecteur non nul,
Q prend une valeur positive.
On dit que Q est définie négative
si pour chaque vecteur u non nul,
Q prend une valeur négative.
On dit que Q est non définie si Q
prend des valeurs positives et négatives.
On dit que Q est positive, seulement,
si Q prend des valeurs non négatives,
et, négative, si Q prend
des valeurs non positives.
Donc, l'exemple.
Si je prends Q(x₁, x₂, x₃),
dans ℝ³ égale à a₁x₁²+a₂x₂²+a₃x₃²,
ça serait définie positive si tous les aᵢ
sont strictement plus grands que 0,
parce que là, on n'aura jamais
une valeur négative, ici,
et on n'aura jamais 0 non plus
si on substitue un vecteur non nul.
Ça serait définie négative si
tous les aᵢ sont plus petits que 0,
par le même raisonnement.
Ça serait non définie
s'il y en a un qui est positif
et un autre qui est négatif,
parce qu'on pourrait faire
un mélange après, on substitue 0
pour celui qui est positif,
et après, non 0 pour
celui qui est négatif
et on aura une valeur négative,
et on fait le contraire,
et on aura une valeur positive.
Donc, voilà. Ça, c'est un exemple.
Exemple 2.
Si on fait Q(x₁,x₂),
donc, ici, dans ℝ²,
est égal à x₁²,
ça, ça prend une valeur positive,
mais éventuellement 0.
Donc, ça, c'est positif, car
Q(x₁,x₂) est toujours positive,
disons, non négative,
mais Q(0,1)=0,
Donc, on trouve 0 parfois,
donc, ce n'est pas définie positive,
mais c'est positive.
Donc, voilà deux exemples.
Maintenant, on a un théorème
qui nous dit comment déterminer
si une forme est définie positive,
définie négative, non définie.
Et c'est le théorème suivant.
Alors, je me donne une matrice symétrique
et la forme quadratique associée.
Alors, cette forme est définie positive
si et seulement si toutes les valeurs
propres de A sont strictement positives.
Q est définie négative
si et seulement si toutes les valeurs
propres de A sont strictement négatives,
et Q est non définie si A
admet à la fois des valeurs
propres positives et négatives.
Et puis, on pourrait rajouter
des critères ici pour dire
ce que c'est, positif ou bien négatif.
Pour la forme positive, ce serait que
toutes les valeurs propres sont
plus grandes ou égales à 0.
Négative, si toutes les valeurs propres
sont plus petites ou égales à 0.
Donc, on admet la possibilité
d'avoir la valeur propre 0.
Et puis, la preuve de ce théorème,
ce n'est pas du tout difficile,
c'est exactement une utilisation de la
diagonalisation orthogonales.
De nouveau, on diagonalise
A orthogonalement,
c'est-à-dire, on aura
PTAP=D,
une matrice diagonale,
et le long de la diagonale, ici, on sait
que ça serait les valeurs propres de A.
Donc, la matrice diagonale qu'on obtient
aura exactement les mêmes valeurs propres
que la matrice A,
où, ici, P est orthogonale,
et λ₁ sont les valeurs
propres de D et donc de A.
Et après, on sait que la forme
quadratique associée à D
est définie positive,
par exemple, je vais juste
faire le premier cas,
est définie positive si et seulement si
tous les λi sont strictement positifs,
mais comme la forme
quadratique définie par D
est simplement la même que la
forme quadratique définie par A
avec un changement de variable,
on a aussi que A est définie
positive si et seulement si
tous les λi sont positifs.
J'écris une phrase ici, donc :
Comme la forme quadratique associée à D
est obtenue de la forme associée à A,
ou définie par A,
obtenue de cette forme-là
par un changement de variable,
la forme originale Q est définie positive
si et seulement si la forme
associée à D est définie positive.
Et ainsi de suite; on peut montrer
le 2 et 3 de la même façon.
Donc, on diagonalise,
on regarde cette matrice-là.
Pour celle-là, par les exemples
qu'on a vus avant,
on comprend quand c'est définie positive,
ou négative, ou non définie.
Ce sont vraiment les signes
des valeurs propres.
Ce sont les mêmes valeurs
propres que la matrice A,
et comme tout cela ne se fait que
par un changement de variable,
alors on peut dire la même
chose pour la matrice A.