Bienvenue pour cette section sur les modèles de système et de conception.
Dans la dernière section, nous avons principalement discuté les systèmes à fosse sèche
dans cette section,  nous verrons les systèmes qui sont principalement basés sur l'apport d'eau
mais qui restent encore au niveau du domicile ou au niveau décentralisé.
Ce système est appelé
le Système à Chasse avec Double Fosse
Le nom est un peu long,
mais il décrit également très clairement ce qu'il se passe dans ce système
Premièrement, c'est un système basé sur une toilette à chasse manuelle
au contraire des systèmes précédents, il n y a pas de choix
quant à l'interface utilisateur.
Ceci est parce que la toilette à chasse manuelle est basée sur l'apport d'eau
mais ne requiert pas beaucoup d'eau.
Trop d'eau inonderait la double fosse.
vous pouvez voir ici qu'il n y a qu'une option technologique
pour la collecte et le stockage.
Pour empêcher trop d'eau d'entrer dans les fosses, les eaux grises sont séparées
bien que de petites quantités puissent être ajoutées,
parce que l'on n'utilise qu'une seule fosse à la fois, les eaux vannes dans la fosse
se dégradent au fil du temps en une matière humique épaisse et relativement stable
au contraire des boues de vidange qui s'accumulent dans les fosses uniques
les matériaux provenant des fosses doubles ne peuvent pas être pompés
et doivent donc être vidangés manuellement
probablement avec une pelle.
A nouveau, il n y a qu'une seule option montrée ici, pour la technologie de transport.
Le matériau subit un traitement dans la fosse,
donc il n y a pas besoin d'un traitement supplémentaire.
et donc aucun choix de technologie pour l'option de traitement.
Le matériau peut être utilisé ou mis en décharge selon les besoins locaux
Le système à biogaz est conçu
avec l'objectif de produire du biogaz pour l'usage en cuisine ou l'éclairage
Ceci, comme les systèmes précédents, sera choisi
s'il existait un besoin spécifique pour l'utilisation des produits finaux
Mais il faut s'assurer que les technologies appropriées
soient sélectionnées et organisées au préalable.
Dans ce modèle nous pouvons voir plusieurs choix pour l'interface utilisateur
soit une toilette à chasse, pour tout l'excréta et l'eau de chasse,
ou s'il y a une volonté de conserver l'urine
pour qu'elle puisse être utilisée comme fertilisant liquide,
une toilette à séparation d'urine ou un urinoir peuvent être installés.
Si l'urine est séparée, elle doit être stockée et transportée séparément.
Bien sûr, elle pourrait aussi être dirigée directement dans un puisard
bien qu'il n'y ait vraiment aucune raison de le faire,
et cette option est indiquée par une ligne fine,
allant de l'urine au puisard.
Les eaux vannes et les eaux brunes qui sont générées
devraient être mélangées avec un type de matière organique dans le réacteur à biogaz.
Le biogaz peut être produit sans l'addition de matières organiques
mais si elles sont disponibles, elles devraient être ajoutées.
Le réacteur va produire du gaz de manière plutôt constante
qui ne doit pas pouvoir s'accumuler, ou la pression pourrait devenir trop haute
et le réservoir pourrait se fissurer ou exploser.
L'élément important à noter est aussi le fait que les boues de vidange sont formées dans le réacteur.
selon la conception du réacteur, les boues vont soit être poussées à l'extérieur
lorsque la pression du gaz se développe, ou alors il doit être vidangé périodiquement
de sorte à ce que le réacteur continue de fonctionner, pour qu'il y ait toujours assez de place
pour que le gaz s'accumule.
Remarquez à nouveau que les eaux grises sont traitées séparément
dans une chaîne de traitement parallèle au sommet.
Ceci est pour empêcher la mixture dans le réacteur à biogaz
de trop se diluer.
Si une quantité considérable de matières organiques ou de déchets d'origine animale est ajoutée au réacteur
les eaux grises pourraient être utiles.
Le dernier modèle de système
de cette section sur les systèmes basés sur l'apport d'eau et principalement décentralisés
est appelé le Système de Traitement des Eaux Vannes avec Infiltration
comme le nom le sous-entend, un élément clé ici est l'infiltration.
Une interface utilisateur basée sur un apport en eau génère des eaux vannes
qui sont collectées dans une technologie de stockage in situ
comme la fosse septique montrée ici,
qui produit à la fois un effluent et des boues de vidange.
Les boues de vidange, comme nous l'avons vu, requièrent un certain nombre
de technologies séquentielles et parfois parallèles pour transporter, traiter, et réutiliser.
L'effluent, toutefois, dans ce cas, va simplement être infiltré dans le sol
en utilisant un puisard ou un lit d'infiltration, qui requièrent tous deux
des conditions appropriées quant au sol et aux nappes phréatiques,
sans parler d'un espace suffisant.
Ce système ne serait pas approprié pour une zone urbaine très dense comme celle-ci,
mais serait adaptée pour une utilisation rurale ou péri-urbaine,
où la distance entre les domiciles n'empêcherait pas de les interconnecter
avec n'importe quel type d'égout,
mais où des quantités d'eau suffisantes seraient disponibles
pour assurer que la fosse septique ou le RAC fonctionnerait correctement
En résumé, les systèmes basés sur l'apport d'eau peuvent être maintenus au niveau du domicile
et ne requièrent pas tous un transport basé sur l'apport d'eau.
L'infiltration est le mécanisme clé
qui supprime le besoin pour un transport ex situ.
Pour cette raison, cependant, les eaux grises doivent être gérées avec précaution
de sorte à ce qu'elles ne surchargent pas les technologies
Et l'utilisation des produits finaux est toujours possible.
avec l'usage de technologies basées sur un apport en eau,
mais comme auparavant, requiert une planification attentive.
Dans le prochain module je vais présenter la section finale sur les modèles de système.