Bienvenue pour cette section finale sur les systèmes d'assainissement.
Les prochains modèles de système dont nous allons parler
sont tous basés sur le transport des eaux vannes en dehors du site
donc loin du point où elles ont été générées
jusqu'à un point plus centralisé où elles peuvent être traitées
avec les eaux vannes générées par d'autres ménages.
Ce système de traitement des eaux vannes semi-centralisé avec réseau d'égout
est un peu plus compliqué qu'un système traditionnel basé sur un réseau d'égout
qui existerait dans une grande ville Européenne
parce que seul l'effluent provenant de la technologie de stockage
est transporté.
Chaque toilette ou groupe de toilettes est connecté à un type
de technologie de collecte et de stockage.
Ceci produit des boues de vidange qui doivent être périodiquement vidangées
et traitées dans les systèmes vus précédemment.
Mais à présent, l'effluent sans matières solides peut être transporté facilement
à travers un réseau d'égout à faible diamètre sans risque d'engorgement.
Cet effluent peut ensuite être traité dans une technologie de traitement centralisé
comme un filtre planté.
Les systèmes vu précédemment, qui sont basés sur l'infiltration
n'étaient pas appropriés pour les zones denses à cause de la capacité
de rétention du sol.
Ceci n'est pas un problème pour ce système parce que l'effluent est transporté
dans des tuyaux imperméables, loin de la communauté.
Ici vous pouvez voir la construction d'un RAC à l'échelle communautaire
et le réseau d'égout simplifié sans matières solides qui le connecte aux maisons.
Ce système devrait être adapté pour un contexte urbain très dense
quel que soient les conditions du sol ou de la nappe phréatique.
Les réseaux d'égout simplifiés sans matières solides sont construits sous ces pavés.
Ce système, le système de traitement (semi-) centralisé,
est le système typique pour la plupart des villes Européennes et Nord-Américaines
Une toilette à chasse génère les eaux vannes
qui sont transportées à travers un égout jusqu'à un type de traitement.
Remarquez ici aussi que les eaux vannes vont demander un type de prétraitement
pour empêcher les solides de boucher les systèmes de traitement.
Même les systèmes robustes comme ceux basés sur des boues actives
devraient inclure un type de prétraitement
pour s'assurer qu'aucun déchet n'entre dans la technologie de traitement.
L'effluent qui est destiné à la mise en décharge dans l'environnement
pourrait nécessiter un type de traitement ultérieur
Ceci assurerait que le niveau des pathogènes, nutriments
ou autres constituants n'excède pas les limites environnementales pour la mise en décharge.
La dernière diapositive est la version basée sur l'apport en eau
du système à séparation d'urine que nous avons vu au début.
Evidemment, il ne s'agit pas d'un système très commun ou populaire
mais il devient de plus en plus commun et il s'agit du système qui
qui fonctionne dans les bâtiments d'Eawag à Zürich.
Ici vous pouvez voir ce à quoi les réservoirs d'urine dans nos bâtiments ressemblent
mais avant que nous puissions récolter l'urine nous avons besoin de commencer par le début
avec l'interface utilisateur.
Le système requiert une toilette à chasse avec séparation d'urine
Ceci nous permet de séparer l'urine et les eaux brunes
qui, vous vous en souvenez, sont une combinaison de fèces et d'eau de chasse.
Les eaux brunes sont ensuite transportées à travers un réseau d'égout existant
jusqu'à une infrastructure de traitement centralisée
L'urine ne fournit pas un large volume au total du mélange des eaux usées
mais sans elle, la qualité des nutriments dans les eaux brunes est bien plus basse
et peut nécessiter moins de traitement pour atteindre les standards pour la mise en décharge.
Les boues doivent être traitées, comme dans les systèmes précédents
mais parce qu'il y a moins de liquide, souvenez-vous qu'il y aura aussi
moins d'eau de chasse si l'urine n'est pas rincée,
les boues peuvent être plus épaisses et plus faciles à sécher.
L'urine, bien sûr, peut être utilisée directement après une période de stockage suffisamment longue
Cependant, parce que ce système est le plus adapté à des zones denses ou à des bâtiments
le grand volume d'urine peut être difficile à utiliser localement
ou de manière alternative, à transporter là où on en a besoin.
Nous avons couvert beaucoup de matière dans ce module sur les systèmes d'assainissement
mais les éléments clés sont simples :
nous pouvons utiliser les modèles de système pour aider à concevoir des systèmes complets et logiques
qui ne négligent aucun produit ni processus.
Un modèle de système est essentiellement une matrice de produits et de groupes fonctionnels
avec des technologies spécifiques aux points d'intersection
Il y a neuf modèles de système différents qui peuvent être utilisés pour générer
des centaines de possibilités de système
et de manière réaliste, il pourrait y avoir d'autres modèles de système
mais ceux-ci sont ceux avec lesquels nous travaillons à Sandec.
Bien que les modèles de système puissent aider dans les phases initiales
Ils doivent être utilisés en conjonction avec une bonne ingénierie
et une compréhension du contexte local.
Dans le module 4 nous allons voir et examiner différents cas d'étude
dans lesquels les systèmes d'assainissement ont soit fonctionné plutôt bien,
ou, parfois... pas si bien.
Je me réjouis de vous revoir.