Cette semaine clôt notre survol
des systèmes d'assainissement
et des nombreuses technologies
d'assainissement différentes.
La semaine prochaine, nous irons sur
le terrain et explorerons certains cas d'étude
de planification et d'implémentation
pour l'assainissement urbain
et certaines des leçons apprises ici, à la fois
au niveau du quartier et au niveau de la ville
Durant cette semaine, nous avons vu
différents systèmes d'assainissement
du plus simple aux plus complexes,
comme celui montré ici,
le système 8 : Transport des Eaux Vannes à
un Système de Traitement (Semi-) Centralisé.
Nous avons introduit les
différents groupes fonctionnels
comme l'interface utilisateur,
la collecte et le stockage/traitement,
et nous avons aussi introduit
les produits entrants et sortants
qui sortent de ces technologies
de traitement.
De plus, nous avons vu en détail
certains processus de traitement
centralisé et (semi-) centralisé
et avons abordé des sujets comme le
réacteur anaérobie à chicanes (RAC),
ou des technologies comme le
filtre anaérobie
le bassin aéré,
ou le filtre planté.
Nous avons aussi vu comment les
produits traités de manière sécurisée
peuvent être réutilisés,
ou mis en décharge.
Nous avons vu les applications,
comme celle de l'urine,
l'application des fèces déshydratées
pour le compost ou l'irrigation.
Nous avons présenté certains des systèmes
de traitement ex situ, décentralisés
comme le centre de traitement modulaire
préfabriqué décentralisé montré ici,
développé par BORDA,
ou les centres de traitement ex
situ centralisés, comme celui-ci,
les bassins de lagunage de Cuenca,
en Equateur.
A présent, notre premier quiz.
Veuillez s'il-vous-plaît participer pour voir
et évaluer ce que vous appris jusqu'à présent.
La date limite stricte est le 9 novembre.
Veuillez s'il-vous-plaît nous envoyer
vos questions sur le forum.
Nous les collecterons et y répondrons
pendant une session "questions & réponses"
dans la dernière semaine du cours.
Je me réjouis d'avoir de vos nouvelles.