Bonjour, et bienvenue pour la
troisième semaine
de ce cours sur la planification et la conception
des systèmes et des technologies
d'assainissement. Malheureusement,
dans le monde, d'énormes quantités
d'eaux usées et de boues finissent dans
les rivières, les lacs, et
la mer, sans traitements préalables. Que
faut-il pour les traiter ?
Après avoir passé en revue les différents
systèmes de transport la semaine dernière,
qui ont le potentiel d'amener les eaux usées
et les boues
à des points de décharge appropriés,
je vais à présent vous introduire aux
technologies
de traitement centralisé et semi-centralisé.
Le processus de traitement peut être
divisé en plusieurs étapes.
Le prétraitement, le traitement
primaire,
le traitement secondaire, le
traitement tertiaire,
ou le traitement ultérieur. Dans
ces catégories,
certaines technologies sont basées sur des
processus biologiques :
aérobies, anaérobies, ou les deux,
et d'autres sont basés sur des processus
physiques et chimiques.
Dans ce module, nous allons voir
les différentes étapes de traitement
et ensuite nous allons nous concentrer sur
le prétraitement et le traitement ultérieur
qui peuvent être implémentés dans n'importe
quel système.
Plus tard, dans les prochains modules
nous allons passer en revue les
technologies anaérobies
puis les technologies aérobies et
finalement les technologies
pour le traitement des boues. Les objectifs
d'apprentissage
de cette série de modules sur les
traitements sont :
apprendre à connaitre les différentes
technologies de traitement
comprendre les différentes étapes et
processus de traitement
et comprendre les différentes fonctions
des technologies de traitement. Commençons.
Premièrement, passons en revue
les différentes étapes de traitement. Il
y a deux étapes de traitement principales
qui sont appelées primaires et secondaires.
Le traitement primaire consiste
en la séparation des liquides et des solides.
Par exemple, par la sédimentation.
Concernant le traitement secondaire,
il consiste en l'élimination
de la matière organique et des solides
en suspension.
Le prétraitement est l'élimination
préliminaire
des constituants des eaux usées,
comme l'huile,
la graisse et divers solides, comme
le sable et les ordures.
Le prétraitement est incontournable.
Par contre,
le traitement tertiaire et le traitement
ultérieur
consistent en l'élimination d'éléments
comme les pathogènes restants,
les nutriments comme l'azote et le phosphore,
ou les micropolluants provenant des effluents.
Le traitement tertiaire couvre un large
spectre de technologies
et la plupart d'entre elles ne sont pas
implémentées dans les pays à bas et moyen revenu.
Trop chères et trop complexes.
Regardons quelques-unes des
technologies de prétraitement.
Le prétraitement est une élimination
préliminaire des constituants
des eaux usées ou des boues, soit
avant le transport
ou avant les systèmes de traitement.
Il sert à empêcher l'accumulation des
solides
lors des étapes ultérieures, et d'éviter les blocages.
Il peut aussi aider à produire une abrasion
des parties mécaniques et étendre la durée de vie
des infrastructures d'assainissement. Les
technologies de prétraitement
utilisent des mécanismes d'élimination physique,
comme le dégrillage/tamisage, la flottation, la décantation
et la filtration.
Le dégrillage/tamisage est utilisé, par exemple, dans
les dégrilleurs pour empêcher les ordures
et les solides de grande taille d'entrer
dans le système d'égout
ou le centre de traitement. La flottation
est utilisée
par exemple dans des dégraisseurs/déshuileurs
pour enlever les matières grasses,
l'huile et la graisse.
Finalement, la décantation est utilisée,
par exemple, dans
les dessableurs, pour enlever les solides
les plus lourds.
Comme vous pouvez le voir sur cette image,
les dégraisseurs et les dessableurs
peuvent être combinés en une seule technologie.
Au contraire, à l'autre extrémité du
processus de traitement
il y a différentes possibilités pour
améliorer la qualité de l'effluent
les technologies dites "de traitement ultérieur".
Selon la conception et l'utilisation
de l'effluent,
ou selon les standards nationaux
pour la mise en décharge des eaux
une phase de traitement ultérieur
peut être requise
pour supprimer les pathogènes,
les solides en suspension résiduels
ou les constituants du sol.
Ceci peut être accompli principalement
par des techniques de filtration
et de désinfection tertiaire.
Le processus de filtration peut
être classifié
en deux catégories : premièrement,
la filtration en profondeur,
ou filtration à garnissage (packed bed), comme montrée
sur cette image,
où l'effluent passe à travers un
matériau filtrant
comme du sable ou du charbon actif.
Par contre, la filtration de surface
enlève les éléments indésirables
par tamisage - par exemple,
à travers des membranes.
Concernant la désinfection, son objectif
est l'élimination
des micro-organismes pathogènes.
Le chlore est l'une des techniques
les plus répandues.
Le chlore est mélangé avec l'effluent
à l'entrée du centre de traitement
comme montré sur cette image, avec
un diffuseur de chlore
et un mélangeur de chlore.
Vous pouvez aussi désinfecter par
l'irradiation aux UV ou l'ozonation,
les deux demandant davantage d'énergie.
Cependant, vous devez être prudent
avec la désinfection.
Par exemple, le chlore avec la
matière organique
peut former des sous-produits toxiques
et dangereux pour l'environnement.
Il devrait ainsi uniquement être utilisé
si strictement nécessaire.
Vous ne voulez pas créer plus de problèmes
que vous ne pouvez résoudre.
Pour résumer, nous avons vu que le traitement
est une succession d'étapes différentes.
Les principales étant le traitement
primaire et secondaire.
Le prétraitement est incontournable,
en tant que mesure préventive
soit au niveau du domicile, au niveau
de la rue,
ou à l'entrée d'un centre de traitement.
Le traitement ultérieur n'est pas
toujours nécessaire,
et une approche pragmatique est
recommandée.
La qualité de l'effluent devrait correspondre
à l'intention d'utilisation finale
ou la qualité du plan d'eau récepteur.
Dans les prochains modules, nous allons creuser
davantage le thème des processus de traitement
en passant en revue les différentes technologies
de traitement anaérobies et aérobies.
Je me réjouis de vous revoir.