Bonjour et bienvenue pour ce deuxième
module sur les traitements.
Dans le dernier module,
nous avons vu différentes étapes
de traitement
ainsi que des technologies de
prétraitement.
Nous avançons à présent dans le
processus de traitement
et allons voir les technologies de
traitement primaire
ainsi que les technologies anaérobies.
Nous avons déjà vu ce qu'est le
traitement primaire.
Le traitement primaire est la séparation
des solides décantables
de la partie liquide.
Vous avez appris ce que sont les
processus anaérobies
dans le module 2.7, présenté par
Lukas Ulrich.
Anaérobie signifie des processus qui se
produisent sans la présence d'oxygène.
Anaérobie signifie littéralement sans air.
Les bactéries anaérobies vivent sans oxygène
et transforment la matière organique
en dioxyde de carbone ou CO2
et en méthane ou CH4, soit la quatrième étape,
aussi appelée biogaz.
Les processus anaérobies sont
utilisés à la fois
dans les technologies de traitement
primaires et secondaires.
Ils sont très efficients, en
particulier dans les climats chauds.
Parfois odorants, mais très intéressant,
n'est-ce pas ?
Commençons avec les technologies de
traitement primaires.
N'oubliez pas que pour chaque
technologie que nous présentons
vous trouverez plus d'informations ici,
dans le compendium.
Par exemple, le décanteur.
Le décanteur est la technologie
classique
de traitement primaire.
Il est conçu pour éliminer les
solides en suspension
par la sédimentation.
La faible vitesse de flux dans
le décanteur
permet aux particules de sédiment
de se déposer au fond
alors que les constituants plus légers
vont flotter jusqu'à la surface
formant l'écume.
Le tuyau d'évacuation est placé
entre ces deux couches
pour collecter l'effluent décanté.
Un décanteur peut aussi être appelé
une fosse septique ou de sédimentation,
ou dans les centres de traitement
conventionnels,
un clarificateur.
Les décanteurs peuvent réaliser une réduction
initiale de 50% à 70% des solides en suspension,
et jusqu'à 20% à 40% de la matière
organique.
Les décanteurs peuvent être des unités
indépendantes,
ou fusionnés avec d'autres technologies.
Comme dans la fosse septique que vous avez
vue auparavant,
et d'autres que nous verrons plus tard.
La performance des décanteurs peut être
améliorée
en incluant des plaques inclinées
appelées lamelles ou des tubes
ou avec l'utilisation de coagulateurs
chimiques.
A présent jetons un oeil à la fosse Imhoff.
La fosse Imhoff est une technologie de
traitement primaire
qui combine la séparation des liquides
et des solides
et la digestion des boues de la fosse
septique.
Parce qu'il y a digestion des boues
il y a production de biogaz
dont les bulles peuvent perturber le
processus de décantation.
Pour cette raison
le compartiment de décantation
est conçu en forme de V,
ce qui empêche les bulles de gaz
de remonter
et les repousse sur les côtés
ainsi que l'écume.
Selon la conception et les conditions
la fosse Imhoff peut avoir l'avantage
de mener à une bonne stabilisation
des boues
ce qui n'est pas le cas avec le
décanteur standard.
Pour résumer,
l'avantage de la fosse Imhoff par
rapport à un décanteur standard
est la production de boues plus stables,
plus faciles à traiter.
La fréquence de vidange des boues
est aussi beaucoup plus basse.
Par contre,
il s'agit d'un système plus
compliqué à construire,
il s'agit d'une infrastructure
élevée et profonde
et par conséquent, c'est aussi plus cher.
C'est tout pour le moment concernant
les technologies de traitement purement primaires.
A présent jetons un oeil aux
technologies anaérobies,
qui remplissent aussi des fonctions
de traitement secondaire.
J'ai nominé le RAC, ou réacteur anaérobie
à chicanes, et le filtre anaérobie.
Vous avez peut-être déjà entendu
parler d'eux dans le module 2.7.
comme ils peuvent aussi fonctionner comme
système de collecte, stockage et traitement
au niveau d'un bâtiment ou d'un voisinage.
A présent nous allons les considérer
en tant qu'unités de traitement.
Idem pour le réacteur à biogaz.
Il a été présenté dans le module 2.7.
par Lukas Ulrich.
Veuillez-vous référer à ce module pour
en apprendre davantage.
Parlons des RAC.
Un RAC est une sorte de fosse
septique améliorée,
avec une série de cloisons et une chicane
ou les eaux usées sont forcées de s'écouler
Les cloisons peuvent être remplacées
par des tubes
comme montré ici
ce qui est une amélioration hydraulique
du design.
Le décanteur peut être intégré
au RAC, ou séparé.
Les eaux usées sont forcées de
s'écouler à travers les boues
qui sont une biomasse active.
Les bactéries anaérobies présentes
dans les boues
dégradent une partie des matières
en suspension
présentes dans les eaux usées qui
passent au travers.
Habituellement le RAC compte entre
trois et six chambres à flux ascendant.
A flux ascendant, parce que l'eau
s'écoule depuis le fond
jusqu'au sommet de chaque compartiment.
Les structures sont équipées de tuyaux pour permettre
une évacuation contrôlée des gaz.
Dans un RAC, le temps de rétention hydraulique
est entre 48 et 72 heures.
Les RAC peuvent être très efficients
pour éliminer la matière organique
avec une réduction allant jusqu'à 90%.
Les RAC présentent plusieurs aspects
positifs
pour les zones à bas et moyen revenu.
Ils ont de faibles coûts de gestion
et d'entretien
aucune énergie électrique n'est requise,
et ils sont résistants aux surcharges
organiques et hydrauliques.
Quant aux boues,
le temps de rétention est long.
De 6 mois à plusieurs années.
Elles sont ensuite stabilisées
et plus faciles à traiter ultérieurement.
Et la vidange n'est pas requise fréquemment.
Un RAC est plutôt compact, comme
montré ici en Egypte.
De plus, ils peuvent être construits
de manière souterraine,
ce qui donne de la flexibilité pour
l'implémentation.
Ils peuvent même être implémentés sous
un jardin ou une aire de stationnement.
Cependant, si le RAC semble simple,
on ne devrait pas oublier
que comme tous les systèmes de
traitement présentés ici,
il repose sur des processus biologiques.
C'est comme un organisme vivant.
La période initiale est cruciale
pour atteindre une performance optimale
et requiert un suivi par des experts
au moins pour les six premiers mois.
Le RAC est particulièrement approprié
pour les centres de traitement de
petite envergure, parfois
appelés centres de traitement
des eaux usées décentralisés.
Il est important de mentionner ici
deux opportunités liées avec
de tels systèmes,
la modularité et la préfabrication.
La modularité, comme représentée
sur cette image,
de l'organisation allemande BORDA
fournit beaucoup plus de flexibilité
et une infrastructure basse et symétrique
bien plus en accord avec les besoins
avec la possibilité d'ajouter des modules supplémentaires
au fur et à mesure que la population croît.
La préfabrication des unités de traitement
permet un contrôle de la qualité bien meilleur
un matériau qui résiste mieux dans des
eaux usées anaérobies.
Elle permet aussi de réduire le temps
de construction de manière dramatique.
De telles unités peuvent être manufacturées
de manière locale,
comme ici en Indonésie.
Fermons cette parenthèse
et retournons à nos technologies.
Habituellement l'effluent d'un RAC
nécessite un traitement supplémentaire.
Pour améliorer la qualité de son effluent,
quelques compartiments remplis de matériau
filtrant peuvent être ajoutés
Ceci est appelé filtre anaérobie.
Les filtres anaérobies peuvent aussi
être construits
immédiatement après le décanteur, comme
montré sur cette image.
Cela fonctionne exactement sur le
même principe que le RAC
avec l'ajout d'un matériau filtrant
comme du gravier, de la pierre broyée, de
la pierre ponce ou des copeaux de plastique
La taille typique des matériaux filtrants
va de 12mm à 55mm de diamètre.
Le filtre idéal devrait avoir une large
surface pour la croissance des bactéries,
avec des pores assez grands pour
empêcher le colmatage.
comme dans le RAC,
l'eau s'écoule du fond
jusqu'au sommet du compartiment
et le conduit d'aération est
installé au sommet.
Le niveau de l'eau devrait
être d'au moins
0.3 mètres pour garantir un
flux constant.
Le filtre est supporté par une grille
de sorte à ne pas colmater le
fond du compartiment.
Le temps de rétention hydraulique
est le paramètre de conception
le plus important
quant à son influence sur les
performances du filtre.
Un temps de rétention hydraulique de
12 à 36 heures est recommandé.
Le colmatage est un problème majeur
pour un filtre anaérobie.
Lorsque l'efficience diminue
le filtre doit être nettoyé.
Ceci est fait en inversant le sens du flux,
ou si vous préférez, en faisant
un contre-lavage (backwash)
ou en éliminant et nettoyant le
matériau du filtre.
Ceci étant difficile,
il est mieux d'évider le colmatage
autant que possible.
L'image ici montre quatre RAC parallèles
et des filtres anaérobies
sur un site de construction en Inde,
pour une capacité de conception de 150
mètres cubes
ce qui est équivalent à environ
1500 habitants.
A présent jetons un oeil
à une technologie anaérobie plus
sophistiquée.
Le digesteur anaérobie à flux ascendant
ou DAFA.
Le DAFA est un processus basé sur
une fosse unique.
Les eaux usées entrent dans le
réacteur depuis le bas,
et s'écoulent vers le haut.
Une couche de boues en suspension
filtre et traite les eaux usées
lorsqu'elles passent au travers.
La couche de boues est composée de
petites agglomérations de microorganismes
avec un diamètre d'environ 1 à 3mm,
qui à cause de leur poids,
risquent d'être emportées par le
flux ascendant.
Essentiellement, le point crucial ici
est de maintenir l'équilibre
de sorte à ce que la couche de boues
ne se décante pas
mais ne soit pas emportée non plus.
C'est ce qui en fait un système délicat.
une vitesse de flux ascendant de 0.7 à 1
mètre par heure doit être maintenue.
Pendant le processus de digestion,
du biogaz est produit et remonte.
Les éléments critiques pour la conception
d'un réacteur DAFA
sont le système d'afflux et de distribution
le séparateur des solides et des gaz,
et le design de la
sortie de l'effluent.
Le DAFA permet une forte réduction de la DCO
peut supporter des charges organiques élevées
au moins pour permettre une faible
production de boues.
Il demande des eaux usées concentrées,
et donc il est souvent utilisé pour les
eaux usées industrielles.
Cependant, pour qu'il fonctionne correctement
il nécessite des opérateurs compétents
et un approvisionnement en eaux usées
constant et de l'électricité.
Le développement d'une boue granulaire
peut prendre plusieurs mois.
Donc un suivi par des experts durant
la période initiale est très important.
Pour résumer, nous considérons que
les systèmes anaérobies
sont parmi les plus efficients et compacts.
Ils fonctionnent au mieux dans
des climats chauds
donc ils sont particulièrement appropriés
pour les zones tropicales.
De plus,
les réacteurs et les filtres
anaérobie à chicanes
demandent très peu de gestion
et d'entretien.
Cependant, s'ils sont très efficaces
pour éliminer la matière organique,
ils n'éliminent que peu de pathogènes
et de nutriments.
Ainsi, l'effluent et les boues
nécessitent un traitement supplémentaire.
Dans le prochain module nous
allons passer en revue
les différentes technologies
de traitement aérobies.
A bientôt.