Bonjour, et bienvenue pour le
troisième module sur les traitements.
Dans le dernier module
nous avons vu les différentes
technologies de traitement anaérobies
A présent nous allons voir les
technologies aérobies
qui peuvent être utilisées comme
systèmes autonomes
ou pour améliorer la qualité de l'effluent
provenant d'unités anaérobies.
Les systèmes aérobies sont des systèmes
biologiques qui reposent sur l'action de bactéries
ayant besoin d'oxygène pour vivre,
tout comme nous.
Ainsi, pour la totalité de ces systèmes,
la provision en oxygène est un aspect clé.
Sans oxygène en quantité suffisante,
l'environnement devient anaérobie,
ce qui mène à des processus tels que
ceux décrits dans le dernier module.
Certaines technologies aérobies
essaient d'imiter la nature
comme le bassin de lagunage,
ou les filtres plantés.
Certains de ces systèmes sont
plus élaborés
comme le lit bactérien ou
les boues activées.
Commençons avec le bassin de
lagunage, ou  lagunes.
C'est un système qui consiste en
une succession de bassins
avec différentes fonctions.
Le premier est le bassin anaérobie,
ensuite un ou deux bassins facultatifs,
et finalement, un ou deux
bassins de maturation.
Regardons plus en détail les
différences
entre ces trois types de bassins.
Le bassin anaérobie est le plus profond,
avec une profondeur de 2 ou 5 mètres
et aussi le plus petit.
Il est lourdement chargé parce
qu'il reçoit l'eau la plus brute.
Le bassin anaérobie a un temps de
rétention hydraulique allant de 1 à 3 jours
et sa fonction principale est la
sédimentation
et la stabilisation anaérobie des
boues, donc, la décantation.
Le ou les bassins facultatifs
s'il y en a plusieurs, sont
moins profonds.
Habituellement, moins de 1.5 mètres,
mais larges.
L'idée ici est de maximiser
l'approvisionnement en oxygène
soit avec des algues, le vent
ou à une aération artificielle.
Le temps de rétention hydraulique ici
est plus long, de 10 à 20 jours.
Ici la fonction principale est
la dégradation aérobie
de la matière en suspension
et non dissoute
donc, la dégradation.
Finalement, les bassins de maturation
sont encore plus superficiels
habituellement moins d'un mètre,
mais larges.
Le temps de rétention hydraulique
est d'environ 10 jours.
Ici la principale fonction est la sédimentation
finale des solides en suspension,
la masse bactérienne et les pathogènes,
donc l'amélioration de la qualité.
Les bassins de lagunage peuvent
traiter des eaux usées à charge élevée
en un effluent de haute qualité.
Ils sont en général fiables et
fonctionnent bien
et sont peu chers, en comparaison
avec d'autres options centralisées.
Cependant, ils requièrent beaucoup d'espace
et peuvent générer de mauvaises odeurs,
en particulier le bassin anaérobie,
si mal conçu.
IL requiert expertise et supervision,
en particulier pour éviter des
courts-circuits,
auquel cas l'effluent
passe du tuyau d'arrivée au tuyau de
sortie sans se mélanger correctement,
c'est-à-dire, sans rester pour la
durée de rétention prévue.
De plus, s'ils fonctionnent au mieux
dans les climats chauds,
les bassins de lagunage ne sont
pas toujours appropriés
aux climats plus froids.
Cette image montre de grands
bassins de lagunage
pour la ville de Cuenca, en Equateur.
Une manière d'augmenter la
performance des bassins de lagunage
est de fournir une aération
artificielle
ce qui a été fait à Cuenca pour
le premier bassin,
en amont, sur cette photo.
C'est aussi une bonne manière de
d'améliorer la performance les bassins
lorsqu'ils atteignent la charge pour laquelle ils ont été conçus
étant donné qu'une extension,
n'est pas toujours facile.
Les bassins aérés, aérés mécaniquement,
fournissent de l'oxygène
et maintiennent les organismes
aérobies en suspension
pour réaliser un taux de dégradation
organique plus élevé.
Un degré de mélange et d'aération plus élevé
signifie que les bassins peuvent être plus profonds
et tolérer des charges organiques beaucoup
plus élevées que le bassin de maturation.
La profondeur peut aller de 2 à 5 mètres
et le temps de rétention de 3 à 20 jours.
Dans certains cas, il peut même
remplacer le bassin anaérobie
ainsi évitant les mauvaises odeurs
que les bassins anaérobies peuvent générer.
le désavantage est que l'aération implique
une forte consommation en énergie
et donc coûte davantage, et nécessite
une source d'électricité constante.
Le bassin peut devenir anaérobie si
l'électricité est interrompue
changeant ainsi complètement
les processus biologiques.
Nous allons à présent jeter
un oeil à une autre famille
de technologies de traitement:
les filtres plantés.
Les filtres plantés visent à répliquer
les processus survenant de manière naturelle
dans les zones humides naturelles,
les marais ou marécages.
Nous distinguons trois types :
Le filtre planté à écoulement
horizontal superficiel,
le filtre planté à écoulement horizontal sous-surface
et le filtre planté à écoulement
vertical.
Commençons avec le filtre planté à
écoulement horizontal superficiel.
Dans ce cas, l'eau s'écoule lentement
à travers le filtre planté,
les particules se décantent, et
les pathogènes sont éliminés
par l'action combinée du soleil,
de la décantation, de l'absorption
et de la prédation d'organismes
plus grands.
Les organismes et les plantes
utilisent les nutriments.
Ce style de filtre planté
est utilisé communément comme
étape d'amélioration de la qualité
après des processus de traitement
secondaire ou tertiaire.
Il est uniquement approprié pour
les eaux usées à faible charge.
Ceci est vraiment important.
La profondeur de l'eau est de 10
à 45cm au-dessus du niveau du sol.
Les eaux usées doivent être bien
distribuées à l'entrée du filtre.
Une bonne gestion et entretien
sont nécessaires
pour qu'il ne se transforme pas en une
zone de reproduction pour les moustiques,
et pour éviter les courts-circuits.
Jetons un oeil à présent au filtre planté
à écoulement horizontal sous-surface.
Son niveau de performance quant
à la réduction de la DCO
des solides en suspension et
des pathogènes
est plus élevé que le filtre planté
à écoulement horizontal superficiel
et il n'a pas le même problème
quant aux moustiques
comme l'eau ne s'écoule que
sous la surface,
comme son nom l'indique.
Comme dans les technologies précédentes,
la bonne distribution de l'influent
à l'entrée du filtre est très importante.
Le lit de gravier a une profondeur
entre 50cm et un mètre.
Le niveau de l'eau est maintenu
entre 5 et 15cm sous la surface.
Les eaux usées s'écoulent
horizontalement à travers le bassin
le matériau filtrant filtre les particules.
Il agit à la fois comme filtre et
comme surface fixe
sur laquelle les bactéries peuvent
s'attacher, formant ainsi de larges biofilms.
Les racines des plantes jouent
un rôle important
pour maintenir la perméabilité
dans le filtre.
IL est très important d'avoir
un bon traitement primaire
avant le filtre planté.
Sinon, le risque de colmatage
sera très élevé.
Un suivi par des experts est
nécessaire pour surveiller les plantes
en particulier durant les
périodes initiales.
Comme remarque finale, nous
devons mentionner
que les filtres plantés nécessitent
beaucoup d'espace
en général une surface d'environ 5 à
10 mètres carrés par personne.
Cette image montre le dernier type
de filtre planté,
le filtre planté à écoulement vertical,
qui est, bien sûr, difficile à
différencier depuis l'extérieur.
Ceci est le type de filtre planté
le plus sophistiqué et performant.
En injectant les eaux usées
au-dessus de la surface
la distribution est considérablement
améliorée.
L'eau s'écoule et est collectée
par un système de drainage.
La différence importante entre les
filtres plantés verticaux et horizontaux
n'est pas simplement la direction du flux
mais plutôt les conditions aérobies.
Les eaux usées sont ajoutées de
manière intermittente
quatre à dix fois par jour.
Ainsi, le filtre passe par des phases
de saturation et d'insaturation,
et selon ces dernières, par des phases
de conditions aérobies et anaérobies.
Avec ce régime, il y a moins de
risques de colmatage
qu'avec les filtres plantés à
écoulement horizontal sous-surface.
Autrement,
les processus de traitement sont les mêmes dans
les filtres plantés à écoulement horizontal superficiel.
A cause du système de dosage mécanique,
cette technologie est la plus appropriée
là où il y a une équipe d'entretien formée,
un approvisionnement constant en électricité,
et des pièces de rechange disponibles.
Les filtres plantés peuvent
atteindre de bonnes performances
avec des processus proches de
ceux de la nature.
Cependant, il faut être conscient
des risques de colmatage,
de la gestion des filtres plantés,
en particulier le démarrage et l'entretien
et faire attention aux niveaux
élevés d'ammoniac
qui peuvent empêcher les plantes
de croître correctement.
Dans tous les cas, un bon traitement
primaire est crucial.
Avant de conclure ce module,
nous allons jeter un oeil à deux
technologies davantage haut de gamme
que nous pouvons appeler "conventionnelles" :
le lit bactérien et les boues activées.
Ces systèmes délivrent de hautes
performances dans les pays développés,
mais impliquent des coûts en capital élevés
un personnel compétent pour
la gestion et l'entretien,
et une source d'énergie constante.
Le lit bactérien est réacteur
biologique sur lit fixe
qui opère principalement dans
des conditions aérobies.
Après un traitement primaire, les
eaux usées sont continuellement pulvérisées
ou sprayées à travers le filtre, par
exemple à travers un arroseur rotatif.
Les matières organiques sont dégradées
par le biofilm qui recouvre le matériau filtrant.
Le filtre mesure habituellement 1 à
2.5 mètres de hauteur,
mais certains filtres peuvent atteindre une
hauteur allant jusqu'à 12 mètres.
Un flux d'air adéquat est important pour assurer
une performance de traitement suffisante
et prévenir les odeurs.
L'air peut circuler verticalement à
travers le filtre.
L'avantage d'un lit bactérien par rapport
aux technologies présentées auparavant
est le faible prérequis en matière
de terrain ;
cependant, les mouches et les odeurs
sont souvent problématiques.
Le système des boues activées
est le plus connu et répandu dans
les pays occidentaux
sous trois formes différentes, comme
les réacteurs biologiques séquentiels (SBR)
à support fluidisé (MBBR) ou à membranes, ou encore les fossés d'oxydation à carrousel.
Il utilise des microorganismes
hautement concentrés
pour dégrader les matières organiques
et éliminer les nutriments,
produisant un effluent de haute qualité.
Pour maintenir des conditions aérobies
et maintenir les boues activées en suspension,
un approvisionnement en oxygène continu
et bien chronométré est nécessaire.
L'aération et le mélangeage peuvent être produits
en pompant de l'air ou de l'oxygène dans le réservoir
ou grâce à des aérateurs de surface.
Une agglomération de particules
de boues appelées flocs,
qui se forment dans les réservoirs aérés,
sont éliminées dans un décanteur
appelé dans ce cas un
clarificateur secondaire.
Nous sommes à présent à la
fin de ce module
sur les technologies de
traitement aérobies.
Nous avons vu des technologies
très différentes
qui peuvent toutes produire de
bonnes performances
mais qui ont des besoins différents.
Pour résumer, nous pouvons dire que
les facteurs de décision principaux sont :
la disponibilité de l'espace,
les ressources financières,
les compétences et l'électricité.
Nous avons à présent passé en revue toutes
les technologies pour le traitement des eaux usées
présentes dans le Compendium.
Cependant, comme vous l'avez observé, toutes
ces technologies produisent des boues.
De plus, les systèmes in situ
comme les fosses septiques
produisent aussi des tonnes de boues.
Comment traiter les boues ?
C'est ce que nous verrons dans
le prochain module.
A bientôt.