Bonjour et bienvenue pour ce dernier
module sur les technologies de traitement.
Après avoir passé en revue les technologies
pour traiter les eaux usées et l'effluent,
nous allons maintenant adresser
un sujet très important
mais souvent négligé : les boues.
Les boues sous toutes leurs
formes et appellations.
Les boues de vidange, les boues de
fosse septique, les boues secondaires.
Un seul produit : les boues.
Les boues est un produit très variable.
Il peut être frais, vieux,
stabilisé, non stabilisé,
épais, dilué, jaune, noir.
Ce qui est sûr est qu'il est
bien plus concentré
que les eaux usées.
Considérons par exemple
les boues de vidange,
c'est-à-dire les boues provenant
de technologies d'assainissement autonomes,
comme les fosses ou fosses septiques.
Les facteurs qui influencent
les caractéristiques
des boues de vidange sont les
technologies de vidange des fosses
et les habitudes de vidange,
les performances des fosses septiques,
l'intrusion de la nappe
phréatique, la température,
les substances mélangées aux boues de vidange,
comme la graisse ou les déchets de cuisine/solides
et bien sûr, la durée de stockage
qui peut durer de quelques
mois à des années.
Ces caractéristiques ont des
implications pratiques pour le traitement.
Par exemple, les boues qui
sont toujours riches
en matière organique et n'ont pas subit
une dégradation significative
sont difficiles à déshydrater.
Inversement, les boues qui ont subit
une dégradation anaérobie
significative
comme dans les fosses septiques
ou RAC, autrement dit,
qui sont stabilisées, sont
plus faciles à déshydrater.
Tous ces facteurs influencent les
caractéristiques des boues de vidange.
Les boues de vidange sont un
matériau très variable.
Par conséquent, les systèmes de
gestion doivent être conçus
sur une base de cas par cas.
Les quatre principales fonctions
du traitement des boues sont :
La séparation des solides
et des liquides
la stabilisation,
La déshydratation ou le séchage
et la réduction des pathogènes.
Il est important de définir l'usage
final ou l'option de mise en décharge
and de sélectionner le niveau de
traitement approprié par rapport à cela.
Les boues ne sont pas traitées de la
même manière si c'est pour être utilisées
dans l'agriculture ou dans
une usine de ciment.
Les usages finaux potentiellement bénéfiques
sont : les boues séchées comme fertilisants
les boues séchées comme
carburant, ou biogaz.
Par exemple,
les différentes technologies
de traitement,
peut être classées selon les quatre
fonctions que je viens de mentionner :
la séparation des solides
et des liquides,
la stabilisation,
la déshydratation ou le séchage,
et la réduction des pathogènes.
Les technologies en jaune foncé
sont celles qui sont
communément appliquées
pour le traitement des
boues de vidange
dans les pays à bas et
moyen revenu,
et qui sont présentées à
travers ce cours,
déjà dans le module 3.2.
pour certaines.
Les technologies en jaune
pâle, au contraire,
sont principalement appliquées
dans les pays occidentaux
comme le filtre-presse
ou en cours d'essai dans les
pays à bas revenu,
comme la granulation des boues.
Veuillez noter que certaines technologies
peuvent remplir deux fonctions
comme la fosse Imhoff ou les
lits de séchage plantés.
Commençons avec les bassins de
sédimentation et d'épaississement
dont la fonction est la séparation
des liquides et des solides.
De tels bassins permettent
aux boues de s'épaissir.
Comme les boues se décantent
et sont digérées
le supernageant doit être
décanté et traité séparément.
Les boues épaissies peuvent ensuite être
séchées ou compostées davantage.
Deux fosses actionnées parallèlement
sont requises de sorte à
ce que l'une puisse fonctionner
lorsque l'autre est vidangée.
Pour atteindre l'efficience maximum,
les périodes de chargement et de repos
ne devraient pas excéder
quatre à cinq semaines.
Le principal désavantage est que
les boues épaissies
doivent être vidangées par un
engin de chantier (par ex. pelle mécanique).
Cette technologie est relativement bon marché
mais requiert un grand terrain,
si possible loin de toute habitation,
comme elle génère des odeurs et des mouches.
A présent passons à la technologie
de traitement des boues la plus commune :
les lits de séchage non plantés.
Le fond d'un lit de séchage
est renforcé avec des tuyaux perforés
pour drainer le lixiviat.
Au-dessus des tuyaux il y a des couches
de gravier et de sable pour supporter les boues.
La couche du fond devrait être
du gravier grossier,
et celle du dessus, du sable fin.
Ainsi la partie liquide des boues
peut à la fois s'infiltrer et s'évaporer.
Les boues, cependant, ne sont
pas stabilisées efficacement
et sa teneur en pathogènes
est toujours élevée.
Selon l'utilisation finale,
par exemple, comme fertilisant,
elles doivent être stockées
et traitées davantage.
Les boues séchées peuvent être
enlevées après 10 à 15 jours,
selon les conditions climatiques.
Après les lits de séchage non plantés,
passons aux lits de séchage plantés,
qui sont bien meilleurs pour
la réduction des pathogènes.
L'amélioration clé des lits
de séchage plantés
par rapport aux lits de
séchage non plantés
est qu'ils n'ont pas besoin d'être vidangé
après chaque cycle de remplissage et de séchage.
Les plantes et leurs systèmes de
racines maintiennent la porosité
du filtre, ce qui signifie que
les boues peuvent être ajoutées
couches après couches, ce qui implique
aussi un temps de rétention beaucoup plus long.
Ainsi, cette technologie mène à
une meilleure stabilisation
des boues, qui sont partiellement
transformées en humus.
L'apparence du lit est similaire à un
filtre planté à écoulement vertical,
comme nous l'avons vu dans le
module précédent.
Le filtrat s'écoule au travers
du filtre
et est collecté par un système
de drainage.
Des tuyaux de ventilation connectés
au système de drainage
contribuent aux conditions aérobies dans le filtre.
Lors de la construction du lit, un
espace libre d'environ 1 mètre
devrait être laissé au-dessus de la partie
supérieure de la couche de sable
pour environ trois à cinq années
d'accumulation des boues.
Les boues devraient être appliquées
en couches de 75
à 100 millimètres d'épaisseur et
appliquées à nouveau durant 3 à 7 jours.
Evidemment, les plantes sont cruciales
dans les lits de séchage plantés.
Les phases de commencement et
d'acclimatation sont très importantes,
et requièrent beaucoup d'attention.
Finalement, jetons un oeil au
co-compostage.
Le co-compostage est comme le compostage,
mais il ne consiste pas que de déchets organiques.
Dans ce cas, les boues sont ajoutées à
des déchets organiques solides.
Le compostage est la dégradation
aérobie des matières organiques.
Il peut être réalisé de deux manières,
soit en plein air, dans un conteneur.
Dans le compostage en plein air, comme
montré sur cette image, les matériaux mélangés
sont empilés en de gros tas ou "andains"
et laissés en décomposition.
Les piles sont périodiquement retournées
pour fournir de l'oxygène et
assurer un traitement homogène.
Pour déshydrater les boues, un
ratio de 1:2 à 1:3 de boues
par rapport aux déchets solides
devrait être utilisé.
Les composts sont simples,
mais le mélange doit
être conçu avec soin pour qu'il ait
un ratio de carbone et d'azote, une humidité
et une teneur en oxygène appropriés.
Le co-compostage demande beaucoup de
travail, donc il ne fait sens
que lorsqu'il y a une demande pour le produit
de la part de consommateurs qui sont
disposés à payer.
Pour résumer, nous avons vu que les
boues sont un matériau hautement variable
et concentré.
Avant de construire un centre de traitement
des boues, il est nécessaire
de faire une bonne évaluation de la
situation initiale de la ville
et d'estimer les caractéristiques et
les quantités de boues à traiter.
Ceci peut fortement influencer
le choix des technologies.
Par exemple, les boues provenant
de toilettes publiques
doivent être digérées et stabilisées
avec la possibilité de produire
du biogaz.
Par contre, les boues provenant
de fosses septiques
sont déjà digérées et habituellement
prêtes
pour être déshydratées ou séchées.
La gestion des boues de vidange
demande une approche
de planification intégrée.
Elle est plus complexe que les
systèmes conventionnels
ou un réseau d'égout apporte les eaux usées
au centre de traitement.
Dans la gestion des boues de vidange,
il y a beaucoup plus de parties prenantes
à impliquer, en commençant par
les prestataires de services
manuels et mécaniques, comme
discuté dans le module 2.8.
Pour que les boues de vidange
atteignent les centres de traitement
Il y a souvent de nouveaux plans de
gestion et de financement à mettre en place,
des accords à atteindre,
et parfois même de nouvelles
politiques à rédiger.
Pensez-y.
Pour en apprendre davantage sur les différentes
technologies de traitement des boues,
et sur la planification de la gestion
des boues de vidange,
nous vous recommandons de vous référer
au livre FSM d'Eawag Sandec
que vous pouvez télécharger
gratuitement avec le lien ci-dessous.
Finalement, n'oubliez pas que les
systèmes d'assainissement
ne finissent pas au centre de traitement.
Un centre de traitement génère aussi
des produits qui doivent être
mis en décharge, ou dans le meilleur
des cas, réutilisés.
Comment mettre en décharge et comment
réutiliser : c'est que vous allez découvrir
dans la prochaine série de modules
avec Lukas Ulrich.
Amusez-vous bien!