Bonjour, ravi de vous revoir!
Nous arrivons maintenant au dernier groupe fonctionnel
qui décrit les technologies pour la réutilisation ou la mise en décharge
des produits finaux de l'assainissement.
Les technologies d'utilisation et de mise en décharge sont divisées en deux modules.
A présent je vais parler de l'utilisation des produits comme fertilisants et amendements de sol.
Dans la leçon suivante, nous allons voir
ce qui peut être fait avec l'effluent et d'autres produits.
Dans ce module, je vais vous montrer comment les produits peuvent être utilisés
comme fertilisants et/ou amendements de sol dans l'agriculture
et je vais vous expliquer quelle est la différence entre les deux.
Pour que l'agriculture soit sécurisée
il est important que des mesures soient en place pour contrôler l'exposition
et gérer les risques sanitaires.
Je vais vous donner une brève introduction au concept nommé "à barrières multiples".
Lorsqu'une fosse unique est remplie, elle est souvent abandonnée
et son contenu laissé pour être dégradé.
Remplir et recouvrir décrit la manière de mettre en décharge le contenu de la fosse
en le laissant où il est.
Un "Arborloo" est la manière la plus simple de moderniser cette solution
et de faire usage des nutriments contenus dans une fosse.
Après avoir déplacé la superstructure des toilettes jusqu'à un nouveau site,
la fosse pleine est recouverte avec une couche de terre
et un arbre est planté au-dessus.
La photo à gauche montre un bananier
qui pousse avec vigueur grâce aux nutriments d'une fosse abandonnée au Malawi.
Celui sur la droite est un papayer du Zimbabwe
et le goyavier, ont aussi bien fonctionné.
En comparaison avec l'Arborloo
Il y a des manières plus ciblées et plus efficaces
d'utiliser les nutriments contenus dans l'excréta humain.
L'urine, par exemple, est riche en nutriments et normalement stérile,
et peut donc être utilisée comme fertilisant liquide lorsque diluée.
Son ratio d'azote par rapport au phosphore
est similaire à celui des fertilisants conventionnels.
Les fèces déshydratées, l'Eco Humus et le compost
contiennent typiquement des niveaux plus faibles de nutriments,
mais sont riches en matière organique et/ou en matière organique décomposée.
Ils ont de bonnes propriétés pour l'amendement des sols,
signifiant qu'ils améliorent les propriétés de rétention en eau et en nutriments du sol.
Nous appelons donc ces produits
des amendements de sol, plutôt que des fertilisants.
Comme vous le savez grâce aux leçons précédentes,
les propriétés des boues peuvent considérablement varier.
Les boues peuvent être vues comme à la fois un fertilisant ou un amendement de sol
Selon leurs formes et leurs caractéristiques.
Avant d'appliquer des produits dérivés de l'excréta dans l'agriculture,
Nous devrions être sûrs que c'est sécurisé, et mettre en place
des mesures de protection sanitaire adéquates.
L'Organisation Mondiale de la Santé a publié des directives pour l'utilisation sécurisée
des eaux usées, de l'excréta et des eaux grises
avec des recommandations détaillées pour différents produits et conditions.
Vous pouvez trouver ces directives sur notre page Coursera.
Les directives promeuvent une approche à barrières multiples
pour gérer les risques sanitaires liés à l'utilisation de l'excréta.
En d'autres termes, l'OMS recommande de mettre en place plusieurs barrières si nécessaire
pour réduire le risque sanitaire jusqu'à un seuil acceptable.
Le schéma montre différentes barrières entre les toilettes et la consommation de nourriture
pour le cas de l'utilisation de l'urine.
Par exemple, les mécanismes de traitement comme le stockage
peuvent diminuer le nombre de pathogènes dans l'urine
et l'utilisation d'équipements de protection réduit le contact.
Le maintien de ces barrières aide à contrôler l'exposition
et à garder les risques sanitaires faibles.
J'ai pris ce schéma d'une publication très utile appelée
"Conseils Pratiques Pour une Utilisation de l'Urine en Production Agricole"
qui peut aussi être téléchargée depuis la page du cours.
Sur ces images vous pouvez voir la fertilisation avec de l'urine stockée
et ses effets sur la croissance des plantes.
L'urine qui a été diluée avec de l'eau peut être appliquée aux plantes
soit manuellement ou en utilisant des camions.
Un mélange d'eau et d'urine avec un ratio de 1:3
est une dilution efficace pour les légumes
bien que la quantité correcte dépende du sol et du type de légume.
Sur les images en bas, vous pouvez voir des essais impressionnants
avec du maïs et des épinards,
avec ou sans fertilisation à l'urine.
Les images ici montrent comment le contenu d'une chambre de déshydratation
est amené à un champ pour être utilisé comme amendement de sol.
Comme vous pouvez le voir, des cendres ont été utilisées comme matériau de recouvrement
d'où la couleur grise du matériau.
Si l'utilisateur final hésite à propos de l'utilisation de fèces déshydratées sur ses champs,
la possibilité pourrait être de stocker davantage et de composter le matériau
avant de l'appliquer comme montré sur cette image ici.
Ces deux images ici montrent l'excavation de l'humus
d'une fossa alterna
après une année ou plus de stockage.
Sur cette image vous pouvez voir de l'excréta humain après un compostage thermophile.
Le humus et le compost peuvent tous deux être utilisés comme amendements de sol dans la jardinage.
Par exemple, lorsqu'on plante un nouvel arbre.
Dans le cas de boues, nous devons distinguer
entre l'application des boues liquides ou solides.
Les boues liquides peuvent être, par exemple,
le digestat des réacteurs à biogaz comme montré ici sur cette image, au Maroc.
Les boues solides peuvent provenir de lits de séchage non plantés, par exemple.
Les caractéristiques des boues et comment elles ont été traitées
déterminent les stratégies de précaution sanitaire nécessaires et d'utilisation.
Comme nous l'avons vu à partir des exemples présentés durant les dernières minutes,
L'amélioration de la qualité du sol et des rendements plus élevés sont deux bénéfices évidents
de l'utilisation dans l'agriculture de fertilisants dérivés de l'excréta,
et d'amendements de sol.
A part cela, l'application contrôlée peut contribuer à réduire
la dégradation environnementale à travers une mise en décharge incontrôlée
et la perte des nutriments.
Idéalement, le recouvrement des ressources devrait être la motivation économique
de la chaîne de l'assainissement, mais la valeur sur le marché
des différents produits est plutôt faible.
Des recherches sont en cours pour développer
une valeur marchande plus élevée des produits finaux.
L'approche à barrières multiples de l'OMS aide à contrôler l'exposition aux pathogènes
et à minimiser les risques sanitaires associés avec l'utilisation
de produits finaux d'un système d'assainissement.
Les directives de l'OMS devraient être consultées pour des conseils spécifiques.
Dans les prochains modules je vais parler de l'utilisation et de la mise en décharge
de l'effluent traité et d'autres produits.