Nous allons à présent voir
les technologies
pour l'utilisation ou la mise
en décharge de l'effluent traité.
je vais aussi brièvement parler
de la mise en décharge en surface
et du stockage des boues et
d'autres produits solides
qui ne peuvent pas être utilisés.
Le biogaz est un autre
produit de l'assainissement
qui peut être utilisé
de manière bénéfique.
Nous allons brièvement
voir comment.
Commençons avec l'utilisation
de l'effluent.
Souvenez-vous que l'effluent
est le terme général
pour un liquide qui quitte
la technologie,
typiquement après que les eaux noires ou les
boues aient subi une séparation liquide-solide
ou un autre type de traitement.
Selon le niveau du traitement,
l'effluent peut être complètement
assaini
ou peut encore nécessiter un
traitement supplémentaire
avant qu'il puisse être utilisé
ou mis en décharge.
En général, seule l'eau qui a subi un
traitement secondaire, par exemple,
lors d'une étape de traitement physique et
ensuite biologique, devrait être utilisée,
pour limiter le risque de contamination des cultures
et les risques sanitaires pour les travailleurs.
Pour réduire la dépendance à l'eau douce
et augmenter les rendements des cultures en
fournissant plus d'eau et de nutriments aux plantes,
des eaux usées traitées correctement peuvent
être utilisées pour l'irrigation dans l'agriculture.
Il y a deux types de technologie
d'irrigation.
Premièrement, l'irrigation goutte-à-goutte,
où l'eau est déversée goutte-à-goutte
proche des racines comme montré
sur ce dessin ici,
et deuxièmement, l'irrigation de
surface, où l'eau est acheminée
dans une série de conduites
ou de sillons,
comme vous pouvez le voir
sur cette image.
Bien-sûr, il est aussi possible d'appliquer
manuellement de l'eau aux plantes
en utilisant des bidons d'eau.
Pour minimiser l'évaporation et le
contact avec les pathogènes, cependant,
l'irrigation par aspersion
devrait être évitée.
L'OMS a publié un volume de directives
spécifiquement pour l'utilisation
des eaux usées en agriculture.
Elles devraient être consultées
pour des informations détaillées
et des conseils spécifiques.
Vous pouvez trouver ce document et le
télécharger sur notre page Coursera.
Une autre manière de générer
des bénéfices
à partir de l'effluent traité est de
l'utiliser dans l'aquaculture.
L'aquaculture se réfère à la
culture contrôlée
de plantes et d'animaux aquatiques.
Deux exemples sont : les bassins
d'aquaculture et les bassins à macrophytes.
Les poissons et les plantes
dans de tels bassins
éliminent les nutriments
des eaux usées
et sont éventuellement récoltés.
Les poissons sont typiquement
utilisés pour la consommation
ou comme source de protéines
pour d'autres animaux,
et les plantes comme les lentilles d'eau peuvent
être utilisées pour le fourrage des animaux.
Les bassins à macrophytes peuvent atteindre une
réduction supplémentaire de la matière organique
et des solides en suspension.
Il est possible de combiner des poissons
et des macrophytes dans un bassin unique.
Il y a aussi des directives de l'OMS
sur l'utilisation des eaux usées
et de l'excréta dans l'agriculture
qui contiennent des informations
détaillées sur les aspects sanitaires
et des conseils spécifiques pour
la réduction des risques.
Vous pouvez aussi les télécharger depuis
notre page de cours si vous êtes intéressés.
Au cas où on n'utilise pas
l'effluent,
il peut être mis en décharge dans
un puisard.
Un puisard est une fosse fortifiée,
poreuse et recouverte
qui permet à l'eau de s'infiltrer
lentement dans le sol.
Il peut être laissé vide et
renforcé avec un matériau poreux
pour fournir éviter un effondrement,
ou laissé sans renforcement et rempli
de cailloux grossiers et de gravier
comme montré sur cette photo.
Le traitement primaire des eaux usées
est nécessaire dans les deux cas,
pour éviter des blocages.
Comme l'effluent s'infiltre à
travers le matériau filtrant,
dans le sol environnant,
de petites particules sont filtrées
par la matrice du sol
et la matière organique est digérée
par des microorganismes.
Cette technologie relativement simple est
la plus appropriée pour les sols
qui ont de bonnes propriétés
d'absorption.
Un lit d'infiltration ou
de drainage
est aussi conçu pour infiltrer
un effluent déjà décanté.
Il s'agit d'un réseau de tuyau perforé
qui sont placés dans des tranchées
souterraines, remplies de gravier,
pour diffuser l'effluent, typiquement
à partir d'une technologie de collecte
et de stockage basée sur un apport
en eau, comme une fosse septique.
Le système de canalisation
distribue l'effluent
sous la surface du sol pour être
absorbé et traité davantage.
Le traitement est réalisé par
les microorganismes du sol.
Pour éviter la contamination, un
lit d'infiltration devrait être placé
à une distance suffisante
d'une source d'eau de boisson.
Cette technologie est
particulièrement appropriée
pour les zones rurales, où le risque
de sursaturation du sol est faible,
et où il y a suffisamment d'espace.
Comme pour le puisard, le traitement
primaire de l'effluent
est crucial pour éviter les blocages.
L'effluent traité, ou les eaux de drainage
pluvial peuvent être directement
mis en décharge dans des plans d'eau
comme des rivières ou des lacs,
ou dans le sol pour recharger
les aquifères.
L'utilisation des plans d'eau
de surface, par exemple,
comme ressource pour l'eau de boisson,
influence la qualité et la
quantité des eaux usées traitées
qui peuvent être introduites
sans effets négatifs.
Des paramètres comme la turbidité, la température
et les nutriments, parmi d'autres,
devraient être surveillés de près.
Lorsque l'effluent est déversé
dans un plan d'eau naturel,
la recharge des nappes phréatiques
est la plus appropriée.
Pour les zones où les nappes
phréatiques s'amoindrissent,
et dans les communautés côtières,
où l'intrusion d'eau de mer
devient une menace.
Dans les modules précédents, nous
avons déjà vu l'application des fèces
traitées, du compost ou des
boues dans l'agriculture.
Dans le cas où il n y a pas
de demande ou d'acceptation
de l'usage bénéfique
de ces produits,
la mise en décharge en surface
des solides générés
peut être la seule option.
La mise en décharge en surface
se réfère au stockage
des boues, des fèces ou d'autres matériaux
qui ne peuvent pas être utilisés.
Une fois que le matériau est amené
à un site de mise en décharge,
il n'est pas utilisé ultérieurement.
Le stockage se réfère à un
stockage temporaire.
Il peut être fait lorsque un
besoin futur est anticipé
ou lorsqu'une réduction des pathogènes
supplémentaire ou un séchage
est souhaité avant l'application.
La mise en décharge en surface est
utilisée avant tout pour les boues
bien qu'elle soit applicable à tous
type de matériau sec et inutilisable.
L'enfouissement des boues avec les déchets
solides municipaux n'est pas conseillé,
parce que cela réduit la
durée de vie d'une décharge
qui a été conçue spécifiquement
pour l'endiguement de matériaux
plus toxiques.
Les sites de mise en décharge en surface
devraient idéalement être situés
proche de là où les boues sont traitées et
minimiser les distances pour le transport.
Il faut faire attention à la
contamination des nappes phréatiques.
Les sites pour le stockage
temporaire des produits
devrait être couvert pour éviter une
humidification par l'eau de pluie.
Le biogaz est un type de produit
différent des systèmes d'assainissement.
Il contient de l'énergie et peut être utilisé
comme n'importe quel gaz combustible.
Comme vous pouvez le voir
sur ces images ici,
le biogaz peut facilement être utilisé
au niveau du  ménage pour
la cuisine et l'éclairage.
mais il est même possible de faire
fonctionner des réfrigérateurs ou des véhicules.
Une autre utilisation du biogaz est de générer
de l'électricité avec des moteurs,
comme le petit montré ici.
Au niveau du ménage, la cuisine est
l'utilisation la plus appropriée,
parce que l'efficience calorifique de 55%
est élevée pour cette utilisation.
Avec seulement 3%, les lampes au biogaz
sont beaucoup moins efficientes.
Nous avons vu qu'un traitement
approprié de l'effluent
peut aussi être bénéfique pour
l'utilisation en agriculture ou aquaculture.
Sa disponibilité constante
toute l'année
peut réduire la dépendance des
fermiers à l'eau douce
et le contenu précieux en nutriments
peut aider à améliorer les
rendements des cultures.
Si l'utilisation n'est pas
possible ou souhaitée,
des manières sécurisées de mettre
en décharge l'effluent
ou les matériaux solides
doivent être trouvées.
Pour ne pas polluer l'environnement,
il est particulièrement important
d'identifier des sites appropriés
pour mettre en décharge de tels produits.
Les systèmes d'assainissement
peuvent être conçus
non seulement pour récupérer
l'eau et les nutriments,
mais aussi de l'énergie.
Le biogaz est une source précieuse
d'énergie renouvelable
qui peut être générée et
utilisée facilement.
Le module suivant parlera de
technologies nouvelles et innovantes
et de développements en cours
dans le secteur de l'assainissement.