Bienvenue pour ce module final
sur les technologies d'assainissement.
Il va porter sur les
technologies nouvelles
et les développements
en cours dans le secteur.
Dans les dernières leçons, nous
avons essayé de vous donner un aperçu
du spectre des technologies
d'assainissement dans son ensemble.
Nous ne pouvions pas présenter
toutes les technologies existantes,
mais notre focus était sur celles
qui sont pleinement développées
et qui ont été éprouvées et
testées sur le terrain.
cependant, en plus de ces
technologies bien établies,
il y a plusieurs innovations qui ont évolué
au-delà des phases de laboratoire
et qui sont actuellement implémentées,
dans le contexte des pays à bas
et moyen revenu
à une échelle qui est prometteuse
pour le futur.
Durant les dernières années, beaucoup
d'organisations à travers le monde
ont commencé à travailler sur des technologies
et des innovations du business modèle
de la chaîne dans son ensemble, du
design de l'interface utilisateur
aux technologies d'utilisation finale.
D'autres recherches se concentrent
davantage sur le développement
des technologies déjà connues
et répandues
pour améliorer leurs performances.
Il y a beaucoup d'initiatives et
de projets prometteurs
et il est impossible pour moi
de tous les lister ici,
Je veux simplement que vous soyez
conscients que la liste des technologies
que nous avons présentées dans ce cours
n'est pas la fin de l'histoire.
Cela peut n'est que le commencement.
Si vous êtes intéressés à en
apprendre davantage
sur ce qui se passe dans
ce secteur dynamique,
Je peux vous recommander
d'aller sur le forum online
de la "Sustainable Sanitation
Alliance", SusanA,
et en particulier de voir la section sur
les innovations scientifiques et technologiques
pour l'assainissement.
SusanA est une excellente plateforme
pour apprendre et partager,
et en s'inscrivant sur le forum
vous pouvez continuer la
discussion au-delà de ce cours
et échanger vos connaissances
et expériences,
avec plus de 4000 enthousiastes
de l'assainissement
du monde entier.
Davantage de lectures sur les
nouvelles technologies d'assainissement
sont fournies aux pages 166 à
169 du Compendium
et au chapitre "The Way Forward"
du livre FSM.
Comme décrit dans ce chapitre du livre,
beaucoup de travail dans la recherche
et le développement doit être fait
pour arriver à un assainissement
adéquat pour tous,
et cela va prendre du temps, pour dépasser les
goulets d'étranglement qui existent toujours.
L'un des défis majeurs est que les processus
d'innovation et de transformation
dans ce secteur sont plutôt lents
parce que, entre autre,
les infrastructures des réseaux
centralisés restent typiquement
pendant plusieurs années,
et les alternatives sont
trop peu connues.
Ceci empêche la mise à
l'échelle de technologies
d'assainissement innovantes.
Je suis convaincu que par
des efforts de collaboration
nous pouvons dépasser le
manque de connaissance
et faire avancer les innovations
pour l'assainissement.
Dans les prochains modules,
Elizabeth Tilly va vous montrer
comment les technologies de
différents groupes fonctionnels
peuvent être combinées en des
systèmes logiques.