Bonjour, et bienvenue pour ce module sur la construction des systèmes d'assainissement
Dans ce module, nous allons combiner
tout ce que nous avons couvert lors des précédents modules
les produits, les groupes fonctionnels et les technologies
dans des systèmes complets
Les buts de ce module sont,  premièrement
d'introduire ce qu'un modèle de système d'assainissement est,
deuxièmement, de comprendre comment travailler avec un modèle de système d'assainissement
en suivant les voies d'écoulement de chaque produit
et ensuite en sélectionnant chaque technologie pour chaque groupe fonctionnel
et finalement, d'être capable de construire un système d'assainissement complet et cohérent.
Ceci est un exemple de ce que nous appelons un modèle de système.
Nous allons discuter chaque partie en détail
mais pour l'instant, concentrons-nous sur les produits.
Les produits, comme vous vous en souvenez
sont les matériaux qui s'écoulent
et qui sont générés dans le système d'assainissement
Nous lisons le modèle de système de gauche à droite
Sur la gauche vous voyez une liste de produits dans la première colonne
les produits entrants
Vous pouvez identifier les produits par les côtés arrondis et la couleur
ainsi que par le nom, bien sûr.
Vous pouvez voir qu'il y a des lignes connectant les produits
au reste des éléments du diagramme
Ces lignes indiquent les voies d'écoulement de produits particuliers
donc cela montre à travers quelle technologie le produit va passer.
Vous pouvez aussi voir qu'il y a deux épaisseurs de ligne.
Les lignes noires les plus épaisses sont ceux qui sont les plus communément suivies
et qui devraient être considérées comme les plus importantes
Les lignes plus fines sont celles qui sont un peu moins importantes ou optionnelles
Par exemple,
Les produits principaux sont les fèces, l'urine et l'eau de chasse.
Ceux-ci sont tous connectés ensemble
avec une ligne noire épaisse qui indique un flux dans le premier encadré rouge
Nous parlerons de ces encadrés plus tard.
Pour le moment,
regardons au bas de la colonne des produits, et regardons l'eau de nettoyage anal
et les matériaux de nettoyage anal secs
Ces deux produits ont tous deux des lignes fines les reliant
parce que de manière réaliste,
ils ne sont pas les plus importants à prendre en considération
You remarquerez également que les lignes fines vont dans deux directions
en haut et au travers, ici.
Ceci signifie que les produits peuvent aller
soit dans le premier encadré technologique ici,
ou être mélangés avec les produits au-dessus.
Le choix dépendrait en fait du contexte et des conditions locales.
Cela vaut la peine de mettre en évidence que, bien que nous utilisions des modèles de système
pour nous aider dans le processus de prise de décision,
ils ne peuvent pas résoudre tous vos problèmes.
Il y a toujours une quantité raisonnable d'informations spécifiques au contexte
et à l'ingénierie
qui est nécessaire pour construire un système adéquat.
Ce que nous pouvons aussi voir sont les produits qui sont dans le système
les eaux vannes par exemple
Les boues de vidange sont un autre exemple d'un produit
qui n'est pas entré dans le système
Remarquez qu'il ne se trouvait pas sur la gauche.
Les boues de vidange, comme tous les autres produits que vous voyez dans le système
émergent de différentes technologies
Certains de ces produits vont émerger sous la même forme que lors de leur entrée
et certains seront transformés
comme l'urine, les fèces et l'eau de chasse
sont transformées en boues de vidange et en effluents.
A présent nous allons nous concentrer sur les groupes fonctionnels
Les titres de chaque groupe fonctionnel sont listés au-dessus
et sont codés par des couleurs comme ils l'étaient auparavant
Dans chaque colonne de groupe fonctionnel, il y a des encadrés technologiques
Chaque encadré technologique
sous chaque titre de groupe fonctionnel
liste les choix de technologie possibles
Pour ce groupe fonctionnel, pour ce produit
Essentiellement, c'est comme une matrice
Les produits sont listés sur la gauche et s'écoulent de gauche à droite
Les groupes fonctionnels sont des colonnes
et où les groupes fonctionnels
se croisent avec les flux de produits
Par exemple ici
les options technologiques sont listées dans les encadrés technologiques
Vous remarquerez qu'il n y a pas un encadré technologique
pour chaque groupe fonctionnel
Pas tous les produits ne requièrent une technologie de chaque groupe fonctionnel
Les eaux grises, par exemple
n'entrent pas dans le système par l'interface utilisateur
Souvenez-vous que cela provient
d'une autre source d'eau dans le domicile, mais pas des toilettes.
En conséquence, les eaux grises contournent l'interface utilisateur
et entrent dans le système d'assainissement
directement au point de collecte et de stockage
Dans ce cas, cela pourrait être une fosse septique, un réacteur anaérobie à chicanes ou un filtre anaérobie
Votre job, donc, en tant qu'ingénieur
est de suivre chaque produit le long de sa voie d'écoulement
jusqu'à ce qu'il croise un groupe fonctionnel pertinent
et ensuite choisir la technologie la plus appropriée parmi les options listées
Le choix dépendra entièrement du contexte et des conditions locales
Faisons le maintenant, et sélectionnons les technologies
que nous allons nécessiter pour former un système d'assainissement complet
en utilisant ce modèle comme exemple
Normalement, nous en saurions beaucoup plus sur la population
mais dans ce cas nous allons devoir faire certaines suppositions
Supposons que la population est composée de personnes utilisant des matériaux de nettoyage anal secs
et qu'ils jettent le papier dans les toilettes
donc nous n'avons pas de technologies séparées.
Nos matériaux de nettoyage anal secs vont suivre cette ligne fine
et se mélanger avec l'urine, les fèces et l'eau de chasse
L'urine, les fèces et l'eau de chasse, avec le papier toilette
vont s'écouler dans l'interface utilisateur
et ici nous avons deux options
Nous pouvons soit choisir une toilette à chasse manuelle ou une toilette à chasse mécanique
Choisissons, pour cet exemple, une toilette à chasse mécanique
Nous l'avons ici, nous marquons notre choix
de sorte à ce que nous puissions construire notre système et continuer
Une fois que tous les produits sont dans la toilette à chasse manuelle
ils sont mélangés ensemble et sont appelés "eaux vannes"
Les eaux vannes nécessitent d'être collectées et stockées
Donc ici, cela s'écoule dans le groupe fonctionnel collecte et stockage
et à nouveau, nous voyons, nous avons trois choix
Une fosse septique, un RAC, ou un filtre anaérobie.
Disons que nous concevons un système pour un petit groupe d'habitations
et qu'il y a un peu d'espace
donc nous voulons installer quelque chose qui soit un peu plus robuste
qui peut gérer les variations d'afflux d'eaux vannes
et nous nous décidons pour un réacteur anaérobie à chicanes
Il est ici, nous l'avons sélectionné
pour cette interface technologique
Le RAC crée deux produits différents,
l'effluent et les boues de vidange qui se décantent dans le fond
L'effluent, qui est créé constamment, a besoin de quitter le système continuellement
Dans notre exemple, disons que nous avons un peu d'espace
donc nous pouvons drainer l'effluent dans un puisard, montré ici.
L'effluent va s'infiltrer, et parce que nous avons de l'espace,
il sera absorbé par le sol
sans impact réel sur la zone environnante.
Donc nous nous sommes occupés de l'effluent, nous l'avons suivi jusqu'à la fin.
A présent nous devons nous occuper des boues de vidange.
Les boues de vidange qui s'accumulent dans le RAC vont nécessiter une vidange périodique.
Donc supposons
que nous travaillons dans une zone qui a des entreprises de vidange
qui possèdent et utilisent des camions de vidange
pour aspirer et transporter les boues de vidange accumulées
Ici nous avons notre camion,
il vient et il vidange cette couche de boues de vidange de notre RAC
Le camion va maintenant devoir la transporter.
Nous avons de la chance dans ce cas
parce qu'il y a un centre dédié au traitement des boues de vidanges qui fonctionne
En l'occurrence il est basé sur un lit de séchage planté
Ici nous pouvons voir le lit de séchage planté
avec le camion déversant les boues de vidange sur le dessableur.
Les boues de vidange vont former une couche au-dessus du filtre
L'effluent s'infiltrer à travers la couche poreuse en-dessous
et va ressortir de l'autre coté
Les boues de vidange, lorsqu'elles s'accumulent
vont sécher et se transformer en un produit de boues de vidange sec
Cette boue de vidange séchée va souvent nécessiter que l'on s'en occupe
donc ce que nous allons faire
est la donner simplement aux fermiers locaux
pour qu'ils puissent l'utiliser comme amendement
et aider à améliorer la porosité et les propriétés de rétention d'eau du sol.
Souvenez-vous, cependant, le lit de séchage planté
produit deux produits
la boue de vidange séchée que nous avons donnée
mais aussi l'effluent qui sort ici
et qui nécessite un traitement supplémentaire.
Ce que nous allons faire
est de le déverser dans un des petits bassins
de lagunage locaux qui en l'occurrence se trouve dans les environs,
Heureusement pour nous, c'est aussi une technologie très utile.
Donc l'effluent provenant du lit de séchage planté que nous avons ici
va s'écouler dans notre bassin de lagunage
A présent comme étape finale
nous avons besoin de nous débarrasser de l'entièreté de cet effluent
donc ce que nous allons faire
est que nous allons mettre des poissons dans un dernier bassin d'aquaculture
et diluer cet effluent
de sorte à ce que nous puissions élever du poisson
et si possible générer des revenus dans la foulée.
Bien sûr, nous pourrions avoir choisi
des technologies différentes à chaque étape pour chaque produit
donc il ne s'agit que d'une combinaison possible parmi d'autres.
Mais vous pouvez voir comment nous avons lié
toutes les technologies pour chaque produit
du début jusqu'à la fin
De plus, ceci n'est qu'un seul modèle de système.
Les choix que nous avons ici étaient limités à cause du type de produit entrant
et la séquence logique des technologies
qui étaient spécifiques à ce modèle
En résumé, ce modèle de système
est comme une matrice de produits et de groupes fonctionnels
Les technologies sont sélectionnées en suivant les voies d'écoulement
qui guident chaque produit à travers les groupes fonctionnels nécessaires
Il y a une variété de technologies qui peuvent être choisies
donc la décision finale est basée sur le contexte
le concepteur, et les objectifs d'utilisation finale
Dans la prochaine section nous allons discuter neuf différents modèles de système
qui comprennent presque toutes les combinaisons de technologies possibles.