Bonjour, et bienvenue pour ce module sur les systèmes à fosses sèches.
Dans ce module nous allons discuter trois modèles de système différents
qui sont similaires parce qu'ils sont tous basés sur une technologie à fosse
qui fonctionne principalement sans apport d'eau.
Le premier système est appelé le système à Fosse Unique.
Sans surprise, il est basé sur une fosse unique.
Donc en se déplaçant de gauche à droite en commençant avec les produits,
nous remarquons que les deux produits principaux sont l'urine et les fèces
comme ils sont reliés à des lignes épaisses.
Les autres produits sont optionnels, ou non nécessaires, selon le système
mais nous allons devoir le prendre en considération lorsque nous avancerons.
La première question à laquelle nous sommes confrontés est le choix
entre une toilette sèche, sans apport d'eau, et une toilette à chasse manuelle.
Le choix va dépendre de savoir si de l'eau est disponible ou non
mais aussi de savoir s'il y a ou non les ressources et les capacités nécessaires
pour construire l'infrastructure nécessaire et ceci viendra par la suite.
Il est important de remarquer que bien que nous construisons le système de gauche à droite
il est souvent nécessaire de revoir vos choix
et donc, le processus devient assez itératif.
L'élément clé de ce système est la fosse unique.
Soit une fosse basique ou une VIP, un design de fosse améliorée ventilée
Dans les deux cas, des boues de vidange seront produites, donc la qualité de ces boues va varier
bien sûr, selon l'interface utilisateur choisie
la quantité d'eau utilisée, le renforcement de la fosse, et les propriétés du sol.
Vous pouvez voir sur le diagramme que les boues de vidange
une fois qu'elles sont arrivées pour le traitement
vont être séparées en deux parties : les boues de vidange traitées, et l'effluent
Regarder ce modèle de système est à la fois intéressant et important
parce que la première moitié, la toilette sèche, avec une fosse unique
est très très commune dans la plupart des pays à travers le monde
Cependant, comme nous l'avons discuté auparavant, la deuxième moitié de ce système,
le transport, le traitement et l'utilisation des produits
devient très compliquée, implique beaucoup de composantes techniques
et des décisions potentiellement très difficiles
La leçon ici est de ne jamais supposer qu'un système à fosse unique
est un système simple.
Le deuxième système : le système à fosses sèches alternées.
Il semble d'après le nom qu'il pourrait être assez simple,
mais en réalité, il est aussi compliqué par la variété des produits
Ce système est basé sur l'idée de fosses alternées
soit une latrine améliorée à double fosse ventilée, ou une fossa alterna
Vous pouvez voir que les matières organiques, montrées ici sur la gauche
est un produit optionnel, mais ce n'est pas optionnel
si une chambre de compostage est choisie pour la technologie de collecte et de stockage
Si la latrine améliorée à double fosse ventilée ou la fossa alterna est choisie
aucune matière organique additionnelle n'est nécessaire.
La qualité du produit qui émerge sera, bien sûr, différente
donc le type d'utilisation finale que vous souhaitez va influencer
la technologie de collecte et de stockage que vous choisissez
et bien sûr, la disponibilité des matières organiques
ainsi que la disposition à les ajouter
et le besoin d'utilisation du produit final
Cet objectif d'application va déterminer l'essentiel de vos choix
Ceci est le modèle pour le système classique à séparation d'urine
Il est intéressant de regarder ce modèle, parce que qu'il n'est pas très simple
Il y a des flux multiples à prendre en considération
et des technologies parallèles doivent être conçues
Gardez cela en tête quand vous entendez
que Ecosan ou des technologies d'assainissement sans apport d'eau sont appelées "simples".
Les technologies individuelles peuvent l'être, mais ce système ne l'est certainement pas.
En réalité, nous pouvons voir à partir de ce modèle que bien que la toilette elle-même
la toilette à séparation d'urine, peut être simple,
il y a de nombreuses composantes et produits à prendre en considération
Egalement, parce que ce système fonctionne sans apport d'eau
les eaux grises doivent être prises en considération de manière séparée
alors que dans d'autres systèmes, elles pourraient simplement y être mélangées,
ici elles restent entièrement séparées tout au long du processus.
Ce système n'est pas nécessairement compliqué à construire,
mais il requiert une planification attentive
en particulier concernant l'utilisation des produits finaux
c'est-à-dire l'urine stockée et les fèces séchées
et déterminer comment elles peuvent être soit réutilisés ou mises en décharge.
Ici, c'est une photo de Durban, en Afrique du Sud
où vous pouvez voir une communauté dans son ensemble avec des toilettes à séparation d'urine
Prenez une minute et regardez si vous pouvez identifier où elles se trouvent
Clairement, nous en avons une ici sur le devant
mais il y en a aussi une ici, une ici, une ici, une ici
une ici, une ici, une ici,
En réalité, vous pourriez passer la journée à identifier
les centaines de toilettes à séparation d'urine de cette communauté
Dans cette communauté en particulier, l'urine est collectée dans des containers de stockage
et ensuite collectée par des camions pour recyclage
Les fèces séchées qui sortent de la chambre de stockage, ici
sont simplement enterrées in situ.
C'est l'une des combinaisons de technologies qui est possible
dans le modèle de système que nous venons de voir.
En résumé, les technologies sans apport d'eau, ou les technologies comme les toilettes à chasse manuelle
qui ne demandent pas beaucoup d'eau, ne sont pas nécessairement simples
et les systèmes construits sur la base de technologies sans apport d'eau
peuvent en fait devenir très compliqués
La construction du système se fait de gauche à droite, mais peut demander de l'itération
en particulier quand les besoins et les usages des produits qui restent
à la fin du système sont pris en considération
Dans le prochain module, nous allons jeter un coup d'oeil aux systèmes décentralisés basés sur l'apport d'eau.
J'espère que je vous y retrouverai.