La semaine commence par Douala, nous
souhaitons la bienvenue aux participants
de Douala.
Aujourd'hui la ville africaine s'agrandit
majoritairement par ses lotissements.
Alors même que les autorités se
concentrent sur
la résorbtion de l'habitat précaire, la
grande majorité
des urbains, les futurs habitants des
villes africaines
vont arriver dans les lotissements ces
prochaines années.
Or, la questions des lotissements, de la
qualité du cadre de vie qu'on est
en train de mettre en place dans
les périphéries des villes n'est
absolument jamais débattu.
Nous allons voir cette semaine ces
questions,
non pas les grandes questions du débat,
mais la question de savoir comment faire
pas après pas un lotissement de qualité.
L'enjeu de la planification d'un
lotissement n'est pas uniquement
technique, mais il s'agit bien de
comprendre un objet
social et environnemental, aussi bien que
de comprendre les
réseaux, les aspects de géométrie ou
encore de rentabilité économique.
On va donc cette semaine poser les bases
d'une réflexion sur le comment
produire un lotissement de qualité, où les
gens vivent, travaillent et ont des
loisirs.
Nous verrons par exemple l'impact du lay
out, du dessin, du design, sur les coûts,
mais également la corrélation qu'il y a
entre niveau de service et coût de
parcelle.
Nous montrerons quelques standards, en
faisant bien attention d'expliquer et de
dire que les standards changent avec le
temps et avec les lieux.
Les normes de constructions en 1950 à
Dakkar n'étaient pas les
mêmes qu'à Raahein qu'à Abidjan, et
Abidjan de 1960 n'avait certainement pas
les mêmes normes qu'aujourd'hui Je prends
exprès Abidjan comme élément de
démonstration
car c'est un cas d'école pour les normes
d'urbanisme et de construction.
Le Président Bouani avait la haute
technicité des constructions dans son
programme politique.
Si les standards changent, les techniques
de construction également.
Imaginons le téléphone, par exemple, tout
d'abord, sans
téléphone dans certains lotissements, dans
les lotissements sans doute
les plus riches et les plus anciens, on a
commencé à mettre un réseau téléphonique,
donc à tirer
des fils, pour finalement ne plus du tout,
avec l'avènement du téléphone mobile,
avoir besoin de ces
téléphones avec fil, et on est en train
petit
à petit, de ne même plus imaginer qu'on
pourrait
mettre des téléphones dans les
lotissements.
Enfin, que le lotissement soit public ou
privé, les deux existent, il
est nécessaire de mener l'ensemble des
réflexions que nous allons mener
maintenant.
Nous parlerons de la question des besoins.
Pour qui, pour combien de personnes
va-t-on faire un lotissement?
Nous parlerons de la question des
potentialités, quelles sont les
potentialités du site?
Nous verrons la question du programme,
chaque
lotissement a un programme qu'il faut
préalablement
définir, et ensuite nous verrons la
question
du schéma ou du plan d'aménagement
indicatif.
Cette semaine, nous aurons donc, après
cette
vidéo, cette courte vidéo introductive,
une première
vidéo sur les questions de définition de
lotissement, de l'îlot, de la parcelle,
puis
sur les principes de base, principes de
base qui doivent générer la spatialité,
donc
du lotissement, une seconde vidéo sur
comment
rentabiliser les réseaux, comment
rentabiliser un lotissement,
ensuite nous verrons dans une vidéo le
step by step, c'est-à-dire que pas
après pas, étape après étape, nous allons
voir comment construire un lotissement,
et enfin nous aurons quelques exemples
pris ça et là dans les villes
africaines pour voir les différences qu'on
peut avoir entre Khiali, Dakkar, ou
l'Ouanda.
À vous de jouer!