Bonjour.
Dans cette vidéo, nous allons voir deux
choses.
La première chose, le vocabulaire de base.
Qu'est-ce qu'une parcelle?
Qu'est-ce qu'un îlot?
Qu'est-ce qu'un lotissement?
Et cetera.
La seconde chose que nous allons voir, ce
sont les grands principes qui génèrent le
dessin
du lotissment, et qui permettent la
plupart du
temps de rentabiliser les réseaux de ce
lotissement.
Nous allons donc voir point par point ce
qu'est une
parcelle, ce qu'est un îlot, et ce qu'est
un lotissement.
L'unité de base du lotissement est donc la
parcelle.
On entend par parcelle une délimitation
juridique ou physique d'un terrain.
Cette délimitation inclut la notion de
propriété ou d'affectation à un usage.
Ou les deux.
C'est la collectivité qui régit la
délimitation et/ou l'usage.
Donc la définition de la parcelle peut
changer en fonction du temps et du lieu.
Un ensemble de parcelles est un îlot.
Et un ensemble d'îlots est un parcellaire.
Le lotissement est ainsi une opération de
création d'un parcellaire.
Le lotissement peut donc être défini comme
une opération
de lotissement et le résultat de cette
opération elle-même.
À l'opposé, on a le remembrement qui est
le contraire d'un
lotissement, puisqu'il s'agit de regrouper
de nombreuses parcelles en une seule.
Pour reprendre donc par exemple notre
définition du lotissement, le lotissement
est une
opération volontaire, comme on le voit
sur l'image, de création d'un tissu
parcellaire.
Alors on voit trois types, un premier type
ici, un second
type là, et un troisième type de
parcellaire en bas de l'image.
Il consiste donc à diviser un terrain en
plusieurs parcelles, vouées en principe à
la construction.
Par extention, le parcellaire et le
lotissement se confondent totalement.
L'image est intéressante ici, parce
qu'elle
nous montre divers types de standing.
Je reprends mes trois types de
lotissements avec un standing plutôt
élevé, un standing moyen ici, et le plus
bas standing qui
consiste juste à viabiliser un certain
nombre de parcelles, à
mettre des poteaux électriques et puis à
aplanir le terrain et c'est tout.
Le premier principe, pour le lotissement,
est le principe de renforcement.
L'idée là-derrière, est de ne pas penser
les différents éléments de
manière autonome, mais de les articuler
les uns avec les autres.
Exemple, si j'ai ici une gare routière,
une autre gare de taxis, on
essaiera plutôt de mettre dans un même
ensemble l'ensemble des éléments, pour
que, finalement,
ma gare de taxis et ma gare routière,
ainsi que mon déplacement piéton,
par exemple, soient ensemble et réagissent
ensemble
et s'articulent les uns avec les autres.
C'est vraiment le principe de
renforcement.
On utilise les élements pour renforcer les
uns et les autres.
Le second principe est le principe de
continuité.
Continuité des mouvements, continuité de
l'espace bâti, continuité des espaces
verts.
On essaie de créer comme ça, des couloirs
avec des
arbres pour la faune et la flore, surtout
la petite faune,
ou pour les mouvements, pour éviter que
les mouvements soient hachés
et qu'ils permettent de s'écouler dans la
ville de manière fluide.
C'est le principe de continuité.
Troisième principe, principe de base.
Le principe d'externalisation.
Qu'est-ce que ça signifie?
Ça veut dire que nous ne sommes pas
obligés de trouver les équipements dans le
lotissement expressement, on peut imaginer
un certain nombre de grand équipements.
De type un grand hôpital, qui peut se
trouver à l'extérieur du lotissement.
Donc, le lotissement n'a pas besoin,
pour ses équipements, d'être totalement
autonome, mais
on peut aller chercher un certain nombre
de services à l'extérieur du lotissement.
Nous avions tout à l'heure comme principe
de base le principe de continuité,
nous allons maintenant prôner exactement
le contraire,
puisqu'il s'agit du principe de
discontinuité, en
effet, il s'agit, dans les fluiditiés,
dans
la continuité, de créer un certain nombre
d'exceptions, pour éviter une trop grande
monotonie
dans la ville et dans les lotissements.
Cinquième et dernier principe de base pour
le lotissement, c'est le principe de la
concentration.
On essaiera en effet de concentrer les
équipements, ceux qui
demandent une accessibilité importante,
sur les carrefours
plutôt que dans des endroits où c'est
difficile d'accès.
Donc on utilisera les carrefours où il y a
beaucoup
de monde pour justement concentrer un
certain nombre de choses.
C'est le principe de concentration.
Autre exemple du principe de
concentration.
C'est la concentration d'une population
autour d'un équipement.
Plus je suis nombreux dans un périmètre de
300 mètres de
marche autour de mon équipement, ou de 500
mètres, en fonction
des équipements, c'est égal, plus il y a
du monde dans
ce périmètre, plus finalement il sera
rentable d'avoir un équipement au centre.
À l'opposé, si j'agrandis mes parcelles,
j'aurai forcément, dans le même périmètre
de
300 mètres ou 500 mètres, j'aurai moins de
monde qui pourra utiliser mon équipement.
C'est aussi une manière de montrer le
principe de concentration.
Voilà, nous avons vu les cinq principes de
base.
Je les rappelle: renforcement,
continuité, externalisation,
discontinuité, et concentration.
Nous allons voir dans les prochaines
vidéos maintenant comment
concrètement on peut mettre en oeuvre ces
grands principes.