Nous allons parler aujourd'hui de deux
choses.
Tout d'abord des questions de densité et
quels sont les phénomènes qui influencent
cette densité.
Et, deuxièmement, comment rentabiliser nos
réseaux lorsque l'on dessine un
lotissement.
Premier élément qui influence la densité,
c'est la question
de la taille des parcelles ou du droit à
bâtir.
On peut augmenter les droits à bâtir et ça
augmentera la
densité et on peut également changer la
taille de la parcelle.
Plus la parcelle grandit, plus la densité
va diminuer.
La question des équipements publics.
Il faut, plus on a de monde,
plus il devient rentable d'avoir des
équipements publics.
Ça paraît extrêmement logique.
On a la question de la temporalité
qui influence clairement la question de la
densité.
On peut se trouver dans des quartiers peu
denses qui, des décennies
après, commencent à se densifier,
deviennent
des quartiers extrêmement denses et
populaires.
La question, également, des transports
publics
a une influence dans les deux sens.
Il faut beaucoup de monde pour que les
transports soient rentables et, à
l'inverse, plus j'ai de transports, plus
je peux avoir de monde dans mes quartiers.
Et, enfin, la question de l'espace public.
En effet, plus je suis dense, plus je
densifie, plus
j'ai un nombre important de gens, moins
j'ai de grandes
parcelles et donc plus j'ai besoin
d'espaces publics généreux qui
permettent aux gens d'avoir un peu des
respirations dans la ville.
Le symbole de cet espace public est
Central Park où New York est d'une
densité incroyable et finalement on a une
sorte de poumon vert là au milieu.
C'est un exemple symptomatique.
Il y en a beaucoup d'autres dans les
villes.
C'est pas forcément des parcs, ça peut
être des places,
ça peut être des grands boulevards mais on
a besoin, un
moment donné, d'avoir de la place pour que
les gens
qui vivent dans cette densité puissent
aussi s'épanouir à l'air libre.
Comment augmenter la densité?
Nous avons commencé à voir ça.
On peut, deux solutions, soit on diminue
la
taille des parcelles et la longueur sur
façade.
Nous verrons tout à l'heure comment faire.
Soit on augmente les droits de construire.
Soit on diminue les surfaces qui ne sont
pas dévolues à l'habitat.
Plutôt que de faire des parcs et des
places, vous
faites de l'habitat et ça permettra comme
ça d'augmenter la densité.
On voit rapidement que ce n'est pas une
option et
puis, on reprend la question de
l'augmentation des droits de construire.
Comme il y a rarement des contrôles sur
ces droits de construire, il faudrait une
police des
constructions qui soit vigilante pour dire
si oui ou non ça a été fait dans le droit.
Eh bien, on se rend compte aussi que c'est
rarement une possibilité et donc la
seule manière c'est de diminuer la taille
et
la longueur sur rue pour augmenter la
densité.
Rentabilisation des parcelles, ou plutôt
des réseaux.
L'influence de la taille joue un rôle
important sur les dépenses publiques.
Je reprends ma parcelle, disons mes quatre
parcelles
contre, ici, six parcelles, d'accord?
Si j'ai 100 mètres de linéaire donc ça
veut dire
qu'on aura un tuyau, ici, avec chaque fois
des branchements.
Sur 100 mètres, je vais pouvoir, dans le
premier exemple, avec ma façade sur rue de
25 mètres brancher quatre ménages alors
que, ici,
j'aurai six ménages avec une parcelle de
6,67.
Et on voit bien que plus la parcelle
diminue, plus la distance sur rue diminue,
plus je peux augmenter ma densité mais
plus
je peux réduire mes dépenses publiques par
unité.
Rentabilisation des réseaux et les
surfaces cessibles.
Qu'est-ce qu'une surface cessible?
Alors je reprends un schéma rapide.
Voilà une grande parcelle avec, ici, deux
îlots
et puis on va dessiner rapidement, on a
des parcelles
ici, on en a aussi ici avec une grande
parcelle à cet endroit-là.
Alors, de nouveau, pour aller rapidement,
on peut
imaginer que toute cette surface-là est
dévolue à l'habitat.
C'est ce qu'on appelle la surface
cessible.
C'est pour mettre l'habitat et puis on
aurait cette parcelle ici qui serait pour
de
l'équipement et puis, finalement, le reste
des parcelles,
là, serait ce qu'on appelle le domaine
public.
Alors l'idée est de dire, ici on a la
surface cessible.
Elle doit être de 50%.
Vous trouverez, souvent, dans une
proportion beaucoup plus grande.
Ici, domaine public, on a entre 20 et
25% et puis les équipements, grandes
infrastructures également aussi entre 20
et 25%.
Alors, bien sûr, si on est à 20% de
voirie, il faut donner aux équipements
30% mais disons qu'on est 20-25% aussi à
cet endroit-là sur les équipements.
On peut réduire la surface cessible, on
peut l'augmenter.
Beaucoup l'augmente pour avoir plus à
vendre et
pour faire de meilleures affaires
économiques, bien sûr.
Mais n'oubliez-pas que il est extrêmement
important d'avoir des endroits où
les gens, plus je suis dense, plus j'ai
besoin d'endroits où les
gens peuvent aller et se rencontrer et
c'est pour ça que les surfaces
d'équipements plus domaine public
devraient elles aussi être à 50%.
Rentabiliser les réseaux.
On a donc plusieurs possibilités.
Nous l'avons vu déjà partiellement, on
peut augmenter le nombre de constructions
par parcelle, on peut diminuer la façade
sur rue, on peut diminuer la taille
globale de la parcelle ou regrouper les
parcelles sur une impasse comme nous
verrons tout à l'heure avec les schémas
que nous allons dessiner dans quelques
instants.
Reprenons nos dessins.
Rentabiliser les réseaux à taille
constante ça veut dire que si on veut que
la taille reste la même, de la parcelle,
il faut diminuer la façade sur rue.
Ce qui veut dire qu'on a un schéma qui est
à peu près comme ceci puisque à chaque
fois que je diminue ma taille de parcelle,
je dois augmenter la profondeur
donc si j'ai ici 15 sur 30, j'aurai 12,
pardon, 12
sur 37,5, j'aurai 10 sur 45 et cetera, et
cetera.
Mais, il faut faire très attention à ce
que l'on reste dans une proportion.
Si j'ai un bâtiment ici, souvent on va à
12 mètres au minimum.
Ça veut dire 12 fois 37 puisque les
parcelles
qui seraient comme ceci sont juste
inconstructibles et donc inhabitables.
Si je prends la proportion constante cette
fois.
Donc plus forcément la taille de la
parcelle, mais
que je veux garder la proportion pour que
ce soit
un rectangle pour que j'ai toujours ce
type de
proportion et pas celui-ci comme on
dessinait tout à l'heure.
Eh bien, on se retrouve dans une situation
où, voilà, on dessine sa parcelle, la
proportion elle est ici et si je veux
augmenter, je vais à chaque
fois augmenter ici dans ma parcelle dans
les proportions.
Alors si je pars à 7,5, j'aurai 10, 12,5,
15 et cetera, et cetera.
Donc voilà, ça c'est une astuce graphique
géometrique
pour augmenter, à proportion constante, la
taille des parcelles.
Proportion de la parcelle.
Là aussi c'est extrêmement important.
On vient de le voir.
Une parcelle qui serait comme ça est
quasiment inconstructible donc on a, à peu
près, des parcelles qui seraient des
rectangles qui sont, en fait, basés sur un
double carré et on va trouver des
parcelles de 12 fois 24 ou alors
des parcelles de 30 fois 15, de 9 sur 18.
Pourquoi le double carré?
C'est que on peut ensuite quand on dessine
le lotissement,
on peut ensuite retourner facilement la
parcelle
puisque on a ici 9 et 9 donc on a les 18
nécessaires.
Voilà.
Donc, si je suis sur le double carré je
peux géometriquement
dessiner très facilement mon lotissement
et le retourner en fin d'îlot.
Rentabiliser les réseaux ça veut dire
aussi regroupement des parcelles.
Alors, de nouveau, dessinons très
rapidement
quatre parcelles, dessinons quatre autres
parcelles.
Je dessine ici mes maisons qui sont des
petites baraques individuelles
au centre et Je dessine une version où les
maisons sont regroupées.
Dans la première version de mon dessin,
j'ai
une conduite, et chaque fois des conduites
individuelles.
Dans la seconde, on peut imaginer, comme
ça, d'économiser le nombre,
le mètre linéaire de conduite, ce qui fait
que ça rentabilise,
au fur et à mesure, les réseaux puisque je
regroupe des parcelles.
Une autre possibilité, encore, qui est
très peu utilisée mais
qui existe, c'est que, voilà, j'ai ma
grande route, ici,
j'ai mes parcelles, je vais dessiner, à
chaque fois, mes quatre parcelles,
et puis, je peux dessiner mes bâtiments,
ici, voilà.
L'idée, là, c'est d'avoir une sorte de
gaine technique, comme dans un bâtiment,
sauf que c'est dans le lotissement ou dans
l'îlot, où on a une gaine qui passe, ici.
Donc, on a peut-être, là, un mètre à
disposition, et puis, ensuite, on
a, à chaque fois, les réseaux qui, donc,
sont distribués de cette manière-là.
Alors, c'est bien sûr extrêmement, c'est
bien
sûr possible, ce schéma-là est toujours
possible
mais est très peu utilisé et puis,
malheureusement, c'est finalement ces
schémas que l'on retrouve
le plus souvent puisque chacun fait l'un
après l'autre et puisqu'il n'y a pas
besoin,
comme ça, de devoir se coordonner avec
le voisin, pour faire, pour rentabiliser
les réseaux.
Voilà.
Alors, ensuite, une fois qu'on a
rentabilisé les réseaux, il faut encore
trouver l'équilibre entre ce qui est du
foncier et de l'immobilier.
À ce titre-là, on a plusieurs éléments qui
vont entrer en ligne de compte : le
premier élément c'est la charge foncière,
le second, l'investissement immobilier.
Ensuite, on a un mécanisme d'équilibre qui
doit se faire entre les deux.
Il y a des questions de géométrie et
de droit d'usage qui entrent en ligne de
compte.
Et, la charge foncière détermine l'intérêt
économique, c'est ce
que nous allons voir au fur et à mesure.
Donc, la charge foncière, c'est à la fois
le prix d'acquisition du terrain, plus la
mise en
état de ce terrain, plus la viabilisation,
les
réseaux, plus, dans certains cas, pas
toujours, les équipements.
Voilà.
Tout ça représente ma charge foncière.
Gérer l'avenir : comment gérer l'avenir?
Alors, dans le premier exemple, ici, on a
un
lotissement qui nous semble beaucoup trop
lâche : les surfaces
de domaine public sont beaucoup trop
grandes, et puis,
finalement, le lotissement ne sera, sans
doute, ici, pas rentable.
Au contraire, si j'ai une situation
extrêmement dense, il ne sera
plus possible en cours de route de
remettre d'autres nouveaux équipements.
Donc on essaiera de trouver un équilibre
entre ces deux situations.
L'autre chose, aussi, c'est que si j'ai
que des petites
parcelles à disposition pour les
équipements, ça ne fonctionnera pas
non plus puisque, à un moment donné, il y
a
des équipements de plus grande envergure
qui viendront se mettre.
Donc, l'idée est bien d'avoir à la fois
des grandes parcelles d'équipements et à
la fois de
petites parcelles, à la fois suffisamment
d'espace, ici, là
c'est trop peu, et pas trop non plus,
voilà.
Donc, c’est un mix de ces deux et il faut
vraiment prendre en compte le lotissement
dans la durée pour comprendre comment il
va
évoluer et les besoins qu'on aura dans le
futur.
Alors, ne partez pas sur quelque chose de
trop grand parce que,
finalement, si le lotissement est beaucoup
trop grand, il risque de ne pas
se remplir, mais il faut être pragmatique
et se donner suffisamment d'espace à
disposition pour pouvoir, ensuite,
continuer à
densifier le lotissement comme il se doit.
Ensuite, une fois qu'on a essayé de
rentabiliser les
réseaux, une fois qu'on a parlé des
charges foncières, une
fois qu'on a imaginé comment dessiner
notre lotissement,
il faut encore parler du niveau
d'équipement qu'on veut mettre en place.
Le niveau d'équipement c'est la qualité de
la desserte en infrastructures qu'on veut.
Je peux avoir un très haut niveau, pour du
haut standing, où je veux
de l'eau, de l'électricité, de la fibre
optique, ou, au contraire, je peux avoir
des situations où je veux une
viabilisation
le plus simple possible, c'est-à-dire,
quelques bornes-fontaines,
un terrain relativement plat et
directement constructible,
et des voiries qui sont en fait que
des ouvertures d'emprise, et c'est tout.
Donc, entre un haut standing et un très
bas standing, on voit que les coûts sont
extrêmement
différents puisque la quantité de réseaux,
la quantité
de dessertes à mettre en place, est très
différente.
Lorsque l'on parle des questions de
réseaux, des niveaux
d'équipement, on parle bien sûr de
l'assainissement, en premier lieu.
Est-ce que je vais mettre un système
d'assainissement collectif ou un système
d'assainissement individuel?
L'alimentation en eau potable : quel type
d'alimentation?
Par borne-fontaine ou directement sur la
parcelle?
Les autres réseaux : réseaux de téléphone,
réseau d'électricité.
Est-ce que toutes les parcelles sont
connectées aux réseaux
électriques ou, au contraire, je produis
que de l'éclairage public?
Enfin, les équipements : marchés, écoles.
Est-ce que je vais mettre l'ensemble des
équipements nécessaires sur
ma parcelle ou, comme dans les grands
principes que nous
évoquions dans une autre vidéo, est-ce que
je vais externaliser
ces équipements et les regrouper ailleurs
que dans mon lotissement?
Enfin, les espaces publics : les prévoir
assez nombreux,
les prévoir au bon endroit pour que les
gens puissent les utiliser pleinement.
Voilà la rentabilisation des réseaux.
Les questions d'équipement n'ont plus de
secrets.
Nous sommes passés très rapidement
sur les questions d'équipements et
d'infrastructures.
Nous n'avons pas le temps de voir ça
de manière plus précise et plus
approfondie mais ça
nous donne une sorte de vue générale de ce
que nous devons faire quand nous
planifions un lotissement.
N'oubliez pas que c'est, finalement, par
l'outil géométrique, la réduction sur la
façade
ou l'augmentation des droits à bâtir, mais
nous avons vu que, il y a
très peu de cas où cela fonctionne,
donc c'est vraiment l'outil géométrique
qui permet,
lorsque vous créez un lotissement, de
rendre
plus rentable ou moins rentable vos
lotissements.
Et n'oubliez-pas qu’un lotissement doit
s'inscrire dans la durée et que le temps
zéro n'est pas le même que le temps à 10
ans, 15 ans, 20 ans ou à 50 ans.
Et cette durée, c'est ce qu’il y a de plus
dur
à prendre en compte mais c'est ce qui fait
l'enjeu du lotissement.
Et des bons lotissements, c'est quand on
arrive à prendre en compte la notion de
temps et la notion de durée dans
l'urbanisme
qu'on est en train de mettre en place.