Dans cette vidéo, nous allons suivre la
création pas à pas d'un lotissement.
Plusieurs étapes, dont la première est le
choix du site.
En effet, pour un même programme au sein
d'une ville, plusieurs sites sont en
général possibles.
Il s'agit donc de les évaluer pour
prendre le meilleur site pour accueillir
notre programme.
Pour cela, nous aurons à disposition une
grille
de questions qui va nous aider, comme nous
allons
le voir, à décider quel est le meilleur
site
pour le programme que nous allons mettre
en place.
Voici donc notre questionnaire en fonction
des réponses.
Il sera facile d'éliminer rapidement
certains sites.
Et puis en plus de ces réponses, il y a
la question des coûts d'aménagement qu'on
va aborder à la fin.
Mais il est possible de faire très
rapidement une évaluation des différents
coûts pour savoir quel est finalement, le
site le meilleur marché à viabiliser.
Autre chose, c'est que on parle ici des
choix techniques, des choix
rationnels du point de vue, je dirais du
gestionnaire de la ville.
On parle pas des questions politique et
des questions économiques qui ont leur
importance et
qui sont même souvent plus importantes
dans
le choix des sites à construire ou non.
Première question, construction selon le
SDAU.
Est-ce que le schéma directeur
d'aménagement
urbain dit que le terrain est
constructible?
On imagine que oui, autrement on s'arrête.
Zone de lotissement, est-ce que c'est une
zone pour
le résidentiel, ou est-ce que c'est une
zone pour l'industrie?
Alors, on imagine ici que c'est une
zone pour le lotissement, donc pour le
résidentiel.
Alors, on est dans les cas d'école.
Il y a des villes qui n'ont pas de SDAU.
Il y a des villes qui ont des SDAU mais
qui ne le respecte pas.
Il y a des villes qui n'ont pas de POS.
Il y a des villes qui ont des POS, donc
des plans d'occupation des sols, et qui ne
le respectent pas.
Donc, on est vraiment ici sur ces deux
premières réponses, sur des cas d'école.
Disponibilité foncière?
Là aussi on imagine que oui, autrement le
questionnaire s'arrête.
Le site n'est pas disponible à la
construction, donc
ça sert à rien de se poser les autres
questions.
Une pente inférieure à 8%, pourquoi?
Parce que quand on est à plus de 8%, ou
neuf
ou 10%, ça devient difficile de construire
dans la pente, et
les surcoûts dus à la construction en
pente sont tels que
c'est plus très rationnel, à part pour un
standing véritablement très élevé.
Autrement, on préférera les terrains
plutôt plats pour des coûts,
et pour que techniquement ce soit plus
facile à gérer.
Le sol solide?
Oui.
On est sur un sol qui permet d'accueillir
les constructions.
Est-ce que la nappe supérieure a trois
mètres du sol?
Oui, parce que si elle est proche du sol,
il y
a des risques de remontée de la nappe, et
donc d'innondations.
Et on va passer dans la colonne des nons
avec les nuisances majeures,
on imagine que il n'y a pas de nuisances
majeures dans la zone.
On imagine aussi bien que il ne risque pas
de pollution de la zone, il
n'y a pas de risques, et la zone n'est pas
polluée, donc on peut construire dessus.
Et puis, la question qu'on va se poser
aussi, c'est la présence, une fois que le
lotissement
est en place, est-ce que c'est ce
lotissement qui
va poser des risques de pollution pour
l'environnement immédiat?
Donc là, ce sera non effectivement,
autrement
il faut commencer à faire des arbitrages.
Est-ce c'est bien raisonnable de
construire là?
Terrain desservi par la voirie?
Oui ou non, on peut avoir les deux
réponses possibles.
La voirie en desserte suffisante, oui,
non.
On pourrait avoir les deux réponses,
puisque on va ensuite en
mètre linéaire, au kilomètre linéaire
déterminer la longeur de la voirie.
Finalement, créer des routes, c'est pas
très difficile.
La question, elle est celle du coût de
création d'une desserte suffisante.
Proche des transports publics?
Oui, mais ça, de nouveau, c'est un cas
d'école puisque puisque
dans la plupart des villes, il y a pas de
modes
de transports publics avec des lignes
prédéterminées, mais c'est finalement les
transports qui viennent chercher les
habitants où il y a du monde.
Donc, si votre lotissement est très dense,
et il y
a une forte population, il y a de très
fortes chances
pour que il y ait finalement un transport
public, que ce
soit par minibus, que ce soit par taxi ou
taxi moto.
Desservi en eau?
C'est pareil.
La question, oui ou non.
Est-ce qu'on peut faire de l'alimentation
possible en gravitaire?
Oui, non.
Alors ça, il existe diverses méthodes,
mais le gravitaire serait quand
même le mieux, parce que c'est le plus
raisonnable financièrement parlant.
Et puis s'il y en a pas, on est de nouveau
en mètre linéaire.
Terrain desservi en électricité?
Ça, c'est la même chose, oui ou non.
Est-ce que la puissance est suffisante?
Oui ou non, sinon il faut la créer, et
quel
ré, quelle longueur de réseau on devrait
mettre en place.
Présence de transformateur basse tension?
Oui ou non, là c'est la même chose.
Enfin, la question des équipements
publics.
Le lotissement prévoit-il la construction
d'équipements?
Oui ou non.
Alors, on va peut-être faire un centre de
santé, une école
primaire, un marché, une place de sport et
puis une administration.
Et puis si non, alors quelle est la
distance en mètre linéaire du
premier hôpital qui est, à quelle distance
se trouve le lycée ou l'école secondaire?
C'est des éléments très importants, parce
que
souvent on prend des zones vierges, mais
elles
sont tellement vierges que il y a pas
d'école, et il y a pas de marché.
Il y a rien du tout à disposition, et on
va parquer les gens dans des situations
qui deviennent des situations extrêmes
lorsque ils ont
besoin d'un accès à l'éducation ou à la
santé.
Deuxième pas dans notre création de
lotissement,
c'est la question de l'affectation du
site.
Alors, on a par exemple, on peut imaginer
une rivière ici.
On va mettre un peu, compléter en bleu,
voilà.
Alors, la question que l'on se pose à ce
moment-là, c'est quels sont les terrains
propices à l'urbanisation?
On a ici sans doute, une trop forte pente.
On a ici une zone innondable.
On a ici une zone de forêt, et on se rend
compte que toute cette zone-là n'est pas
bonne à l'urbanisation.
Et finalement il nous restera sans doute
ici, cette
zone pour faire notre lotissement.
Alors pour reprendre un petit peu je
dirais,
rapidement les différentes choses qui ont
été dites.
Alors, terrains en pente, si le terrain
est
trop en pente, il devient difficile de
construire.
Les terrains accidentés, si le terrain est
complètement angulé et a une coupe qui
fait à peu près comme ça, ça vaut pas la
peine d'essayer de construire.
C'est trop difficile, ça coûte trop cher.
Les montagnes, les collines, forcément un
moment donné, on est en pente,
c'est les terrains qui sont recherchés par
les classes supérieures en général.
Et c'est finalement dans la plupart des
villes, les bidonvilles qui s'installent,
parce que c'est
dans la forêt, c'est sur des fortes
pentes, et que personne ne veut s'y
installer.
Les zones de carrières forcément, les
zones de
sable, les zones humides, les zones
environnementalement fragiles.
Il peut y avoir des zones qui sont
patrimoniales au
niveau de l'environnement, ou alors où il
y a des espèces
de faune et de flore que l'on ne trouve
que là,
et il faudra à ce moment-là ne pas
construire, les sauvegarder.
Les zones innondables et les sites
archéologiques ou le patrimoine ;
il y a des zones comme ça qui sont
naturelles ou construites.
On a des terrains qu'il ne faut pas
construire, voilà.
Alors, de notre plan qu'on avait tout à
l'heure, on va
soustraire tous ces types de zones où il
est déconseillé de construire.
Là aussi on est sur le cas d'école, parce
que la plupart des villes, vous
verrez qu'on a construit sur des zones
de sable, des zones humides, des zones
innondables.
Mais lorsque l'on prévoit un lotissement,
on doit faire les choses en connaissance
de cause, et en principe enlever
l'ensemble de ces zones, soustraire au
plan.
Et puis finalement, tout terrain qui n'est
pas dans ces quelques
zones décrites précédemment, eh bien
c'est, ça devient une terrain
constructible.
Ensuite, on va faire un diagnostic de la
zone,
une sorte d'état des lieux du terrain, une
fois que on a choisi le terrain.
Un fois qu'on a vu ces différentes
affectations, on a choisi le premier
périmètre
de notre terrain de lotissement, on va
commencer à faire le diagnostic de la
zone.
Alors le diagnostic, c'est des questions
qui peuvent être des questions
climatiques, le soleil, on a ici la puie
qui tombe, forcément.
Ça c'est des données à prendre en compte,
le climat, le microclimat.
La donnée importante aussi, elle est dans,
ici, la nature du sol.
On a des couches géologiques qui sont
marquées : quel type de
sol on a, quel type de drainage on peut
avoir ici en surface.
Sans doute que les, les eaux vont
s'écouler dans le sens de la
pente, et puis quelle est la nature ici de
la faune et la flore.
Donc ça, c'est important de savoir, est-ce
qu'il y a des espèces à protéger ou non?
Ensuite, deuxième partie.
Là on, on n'est plus en coupe, mais en
plan.
Alors, c'est l'existant, est-ce que on a
déjà une infrastructure de voirie
qui mène si je considère que ma zone de
lotissment est celle-ci?
Voilà.
Et puis, est-ce que on a le réseau
d'eau et le réseau électrique qui pourrait
être jusqu'ici?
On se pose la question aussi, à savoir
quels sont ces terrains, la nature des
terrains adjacents.
Étape suivante, c'est de faire le levé
topographique de la zone.
alors on va faire à une échelle de
1/1000ème
à 2/1000ème, on peut imaginer une échelle
qui serait
de 1/500ème, qui serait beaucoup plus
précise, mais avec
beaucoup plus de détails, donc il faut
beaucoup plus
de temps pour faire le levé, et il faut
se poser la question si c'est raisonnable
ou pas
de passer autant de temps à faire un plan
au 1/500ème alors que souvent le 1/1000ème
ou 1/2000ème suffisent.
Voilà, alors si j'imagine qu'on utilise
cette zone-là, on va relever
les différents points existants,
peut-être pas l'ensemble des bâtiments qui
nous servent à
rien, dans ce cas précis, mais les blocs,
ce qui nous permet d'avoir
ici la, les amorces de rues existantes.
On va relever bien sûr aussi les limites
de
forêts, on va relever les eaux, on
va relever tout ce qu'il y a sur le site,
et puis on fera les courbes de niveau tous
les un mètre,
un mètre 50, deux mètres, en fonction de
la nature
du sol.
On va bien sûr aussi relever certains
grands arbres qu'on pourrait trouver.
Des grands baobabs, par exemple, qu'il
faut sauvegarder, et tout
élément qui serait digne de protection,
qui serait cultuel ou culturel, qui
serait patrimonial forcément on le relève
de manière très précise.
À la suite de cela, nous allons déterminer
la taille et la forme des parcelles.
Alors la taille et la forme sont
influencées par des conditions sociales,
sociétales, par la nature du terrain, par
les conditions
de construction, nous allons voir toutes
ces différentes choses les
unes après les autres, en commençant par
les modes de vies.
Les modes de vie, pourquoi?
Parce que, on se rend compte aisément que
si j'ai des parcelles
très, très denses, comme ça, on n'aura pas
les mêmes
rapports au voisinage que si mes parcelles
sont extrêmement
lâches, avec des emprises de voirie très
grandes.
Donc ça, ici, c'est pas du tout le même
type de vie qu'on peut avoir là.
Pourquoi mode de vie aussi?
Parce que si je veux dessiner une parcelle
collective, d'équipement
collectif, sans doute que j'aurais besoin
de mettre tous mes
îlots, on parle d'îlots ici, bien sûr,
autour, pour que ça devienne
évident, très évident, que c'est
directement connecté ici.
C'est pas du tout la même chose dans un
autre schéma où je serais avec ma parcelle
ici et mes îlots qui se développeraient
uniquement là.
Puis, nous avons la structure sociale qui
peut
influencer la taile de la parcelle,
finalement on ne
construit pas pour une même famille, si la
famille, elle est de 8,7 personnes par
ménage ou
de quatre comme en Afrique du Sud, on
était au Sénégal avant, Donc ça, ça peut
déterminer
le choix de la grandeur de la parcelle
en fonction de la structure sociale de la
famille.
Les techniques constructives ne sont pas
du tout les mêmes, on voit aisément
que, dans le cas de ce quartier-là ou ce
type d'habitat,
les techniques de construction, le
standing et les normes de la construction
définissent aussi une parcelle moyenne si
on veut ce type de building
ou ce type d'habitat, on aura sans doute
ici des parcelles
qui seront plus grandes que ces petites
parcelles individuelles juste ici.
L'affectation des parcelles.
On est sur soit du résidentiel, c'est le
cas
de ce que l'on va trouver tout ici, hein.
C'est les blocs qu'on voit, différents
blocs de
résidentiel, et puis on voit que la taille
n'est pas du tout la même quand il
s'agit de taille industrielle, même si, on
l'imagine bien,
tout ça est à un moment ou à un autre,
subdivisé, on n'a pas toute la limite
foncière qu'on voudrait, mais on voit que
on
a des tout petits blocs ici, et des grands
blocs quand il s'agit de parcelles pour
l'industrie.
Ensuite on a les règles géométriques.
On pourrait imaginer que on a une taille
ici, qui est la taille minimale.
Au-delà de ça, ça devient vraiment trop
dense, vraiment trop serré,
les gens sont les uns sur les autres, et
une taille maximale
qu'on pourrait fixer aussi, au-delà de
laquelle le coût de l'urbanisation
est tel que ce n'est plus possible de
faire un lotissement rentable.
Enfin, la forme de la parcelle, on l'a vu
précédemment, plus on est court
sur rue, moins on a besoin de linéaire de
l'infrastructure, et plus on est
large, plus on en a besoin, mais la taille
d'une parcelle comme ça, qui serait
très élancée, on se rend compte aisément
qu'il est très difficile de mettre une
maison ou une baraque sur une parcelle
comme ça, et finalement la
meilleure des tailles, c'est le double
carré ici, donc un rectangle
basé sur un double carré, qui nous permet,
je le rappelle, comme nous l'avons vu de
retourner le plan à la fin de l'îlot.
Ensuite, à proscrire bien sûr le carré,
c'est la
forme qui est aussi peu rationnelle que
les formes
que nous avons vues avant, et puis une
dernière
forme de parcelle qui serait le ou la
patatoïde,
alors on n'aime en principe pas ce genre
de
chose, puisque il faut plusieurs bornes,
mais on peut
très bien imaginer, il n'y a pas de raison
de ne pas l'imaginer, que dans des cas de
restructuration
de quartiers précaires, on arrive à des
titres fonciers avec des parcelles en
patatoïde.
Ensuite, sur ce qui est de la taille, on
peut édicter des règles qui donnent des
alignements ou des zones interdites à la
construction,
ce qui nous permet de n'avoir pas une trop
forte densité sur rue, et on peut faire
ça, c'est avec l'espace public, et on peut
faire exactement la même chose entre deux
parcelles
en disant que, il n'est pas permis de
construire
à moins de trois mètres, à moins de deux
mètres, à moins d'un mètre,
ou de 50 centimètres, c'est au choix, mais
c'est des manières de faire de
l'urbanisme qui permet de dégager un
certain
nombre de vues, de dégager d'une
proximité,
d'une promiscuité trop grande, et c'est
des
instruments, des plans d'alignement qu'on
utilise assez souvent.
Idem en coupe, on peut imaginer que le
rapport
entre l'espace public qui serait là et la
construction il ait
une hauteur maximale, ou une hauteur
minimale et que, en coupe
aussi, entre voisins, on ait ici une
hauteur qui
serait maximale de x mètres ou de x
étages, qui permet
d'éviter qu'un building de 50 étages se
mette à côté d'une toute petite maison.
Enfin, et c'est sans doute très important,
les conditions économiques des populations
qui vont s'installer.
Si on est en bas standing ou en haut
standing, il faut prendre en
compte les revenus et la possibilité des
familles ou des ménages de s'acheter une
parcelle.
Donc la taille de la parcelle va dépendre
des revenus des ménages.
Idem, nature du site.
C'est très important aussi en fonction de
la pente, en
fonction de la morphologie du site, on
dessinera des parcelles
qui ne seront pas forcément les mêmes,
elles seront, qui
rectangulaires ou patatoïdes en fonction
des possibilités que l'on a.
Ensuite il faut déterminer les types de
zones que l'on va mettre dans
le lotissement, alors la zone la plus
classique, c'est la zone d'habitat,
forcément, mais
on a également du petit artisanat, des
zones marchandes, des zones
socio-éducatives, et le
domaine public, les zones vertes, que nous
allons voir en détail par la suite.
Ici, exemple d'un lotissement où l'on voit
que très certainement
il s'agit ici de marché, donc on a une
première zone qui est une zone de marché.
On a ici des espaces verts, peut-être
innondables ou inconstructibles, c'est une
deuxième zone.
Nous avons ensuite toutes ces zones non
affectées
qui seraient très clairement des zones
d'habitat, sans doute
un transformateur, électrique, peut-être,
et
puis entre ces zones d'habitat, ce qui va
rester c'est le domaine public.
Donc on voit que au hasard, ici aussi sans
doute une petite unité artisanale, Dans
un simple lotissement, on voit déjà
quasiment
l'ensemble de nos zones, celles qu'on a
décrites.
Alors, il manque peut-être une école, un
dispensaire et des terrains de sport
mais on voit que n'importe quel
lotissement fait place à toutes ces zones.
Pour terminer avec ces différentes zones,
il y a la question du pourcentage.
En principe, la zone d'habitation est d'au
minimum 50%.
Vous trouverez dans certains lotissements
beaucoup plus puisque on compte
la voirie environ à 20% des ordres de
grandeur.
Donc il y a un 70% voirie plus habitat et
on a donc un 30% qui se balade pour les
différentes zones qui
seraient des zones commerciales, sociales,
de loisirs et espaces verts.
C'est très important de garder ces 30%
mais souvent ce qu'on voit,
c'est que ce 30% tombe à 10% pour les
équipements
et ce qui fait que notre 50% devient un
70%.
Forcément, plus j'ai de zones
d'habitation, plus j'ai
de terrains cessibles, donc de terrains à
vendre
et soit je fais plus d'affaires, soit ça
diminue le prix de la parcelle de mon
lotissement.
Mais on essaie aujourd'hui de dire c'est
50%, ni plus ni moins, en
habitation, le reste en voirie, en espaces
verts, en espaces collectifs.
Donc, on doit déterminer le programme du
lotissement.
Pour cela, on se pose la question de quel
est le
nombre de personnes à loger?
C'est A.
B, le nombre
de personnes par ménage?
Et puis donc, le nombre de parcelles à
produire?
C'est simple, c'est finalement A divisé
par B.
Et je tombe sur un nombre de parcelles que
je dois multiplier
par la surface moyenne
de ma parcelle.
On tombe sur un total de x et
finalement comme j'ai 50% de parcelles
d'habitat,
deux fois x c'est égal à la superficie
totale de mon lotissement.
À cela, on va ajouter, par la suite, la
question dans le programme des équipements
et il faudra
définir quelle place on veut donner à
chaque type
d'équipement et quelle situation on veut
donner sur le lotissement.
Donc, à nouveau, pour les équipements on
a une population
et puis on a un, une norme, un nombre
d'habitants par équipement.
Et ce qui nous donne le nombre à créer.
Ensuite on a une surface par équipement
et on sait la surface nécessaire.
Voilà.
Ensuite, nous allons essayer d'adapter
notre lotissement à la topographie.
Donc si je me mets comme ceci avec mes
rues, on
va avoir très, très, très rapidement des
problèmes parce que la
vitesse d'écoulement perpendiculaire à la
pente sera énorme et nous aurons des
problèmes d'arrachements des sols ici et
d'innondations sur les habitations.
Pour remédier à ça, il y a plusieurs
techniques.
Alors, on efface et on recommence.
La première, c'est plutôt que de faire de
grosses
rues comme nous les faisions juste avant,
on va les
faire en quinconce ce qui nous permet
comme ça
d'avoir une vitesse
d'écoulement qui sera nettement moins
grande.
Donc, l'eau ne peut plus s'écouler en
direct comme
nous l'avions avant comme ça mais est à
chaque
fois cassée et ça a comme conséquence de
ralentir
la vitesse d'eau et donc le risque
d'arrachement des sols.
Une autre manière encore, c'est que plutôt
que d'être perpendiculaire comme ça,
c'est d'être, finalement, en biais par
rapport à la pente.
Voilà.
Et là aussi on imagine volontiers que
l'eau va aller comme ça beaucoup moins
vite, gentiment déscendre alors qu'avant
elle allait directement tout droit.
Et si on couple les deux dernières choses
qu'on a fait, c'est-à-dire
que, à la fois, on casse les pentes, on se
trouve dans des situations où le
lotissement devient quelque chose
qui pourrait être comme ceci et la
question qu'il faut
se poser, ensuite, c'est de savoir s'il
est pertinent
ou pas d'avoir ces angles ici à la place
d'angles droits.
Donc, il faut à la fois faire un
arbitrage entre une perpendicularité dans
la création de
la route et, finalement, le dessin de la
voirie qui permettrait à l'eau de
s'écouler gentiment.
L'arbitrage doit être fait et c'est sans
doute une situation intermédiaire que l'on
va trouver.
Ensuite, les nuisances.
Alors les nuisances, forcément, ça peut
être
le bruit, c'est souvent le bruit,
d'accord?
Donc on évitera de se mettre exposé trop
aux nuisances.
Il y a d'autres nuisances qui sont le
vent.
Si j'ai mon quartier d'habitations ici, un
vent dominant comme ça, j'éviterai
de mettre ma zone industrielle ici pour
que la pollution tombe là et je la
mettrai plutôt ici pour que le vent
traverse d'abord la résidence et puis que
quand il se charge dans ma zone
industrielle, il sorte et ne gêne
personne.
Voilà.
Idem pour le soleil.
Il faut imaginer une pente, des
habitations.
Alors la question c'est, selon la
latitude, on cherche à
se protéger du soleil ou, au contraire, on
cherche à s'exposer.
Onzième étape de notre step by step, la
question de la desserte.
Alors, bien sûr, dans les villes
africaines, dans la
plupart des villes, le taux de
motorisation est extrêmement faible.
On a, par exemple, 17, 20, 25 ou 30
véhicules pour 1000 habitants alors
que dans des pays, dits industrialisés, on
peut être jusqu'à 500 voitures pour 1000
habitants.
Donc la question de la desserte est
importante, certes.
Mais il faut bien avoir les chiffres en
tête, c'est pour
une petite élite qui a la possibilité de
se déplacer en voiture.
Mais même si c'est cette situation là, on
la
trouve quand même dans les quartiers les
plus pauvres.
Donc on ne peut pas faire l'économie d'une
desserte pour les voitures.
Il faut imaginer que les voitures sont
exclusivement sur l'espace public.
Ça ne se fait pas de garer sa voiture
ou très peu sur l'espace privé, sur sa
propre parcelle.
Donc l'espace public doit à la fois gérer
la bande
roulante et à la fois gérer le parking des
voitures.
Et puis, comme nous le voyons sur l'image
ici, on voit
aisément que il faut prévoir aussi, dans
les gabarits, ce genre
de situations où finalement la rue est
tellement défoncée,
l'état est tellement piteux que ça ne
suffit pas cette largeur de rue.
Il faudrait une rue beaucoup plus large
pour que les voitures puissent facilement
se déplacer.
Donc le gabarit de la desserte n'est pas
juste uniquement lié au nombre de voitures
qui vont
passer mais est également lié aux
conditions de
la route et aux conditions climatiques de
la ville.
On pense, enfin, aux autres
infrastructures.
Quel schéma adopter?
Schéma linéaire, schéma en maille.
Schéma en maille coûte plus cher, il
demande plus de linéaire de tuyau, mais
lorsque il y a une coupure quelque part
ici ou là, le système continue à donner
de l'eau à tout le monde, alors que dans
l'autre schéma, si on coupe là
ou là, toute une partie de la population
n'a plus du tout accès à l'eau.
Il s'agit ensuite de faire une estimation
des coûts du lotissement, rapidement,
le point bien sûr, le foncier,
voilà, l'achat, point deux, ce sont les
travaux in situ, c'est bien sûr, la
préparation du terrain, la voirie,
l'adduction en eau, l'électricité, en
trois on a le hors
site, donc chaque fois, on est ici B, ici
C, le point
quatre, les équipements, en cinq,
les études et la supervision,
et en six les divers et imprévus.
Et finalement, le prix du lotissement, le
coût
d'aménagement du lotissement, c'est la
somme des points A à F.
Une fois qu'on a ce coût, on a le coût
d'aménagement, on vient de le voir,
ensuite, on a une surface, du
lotissement, c'est donné pour mémoire,
ensuite une surface cessible, c'est-à-dire
que l'on
peut vendre, d'habitat, et celle-ci,
comme nous l'avons vu, c'est environ 50%
de la surface du lotissement, et ce qui
nous donne un coût au mètre carré de
terrain puis, si on veut des parcelles
de 150 mètres carrés, ça nous donne le
prix unitaire pour la parcelle.
Voilà.
N'oublions-pas de dire que le coût
d'aménagement ici, ben il
varie en fonction des standards ou des
normes qu'on veut appliquer.
Si c'est un haut standing ou un bas
standing, si on veut de la route
bitumée partout ou juste stabilisée en
terre,
si on veut un fort taux de couverture
en équipement ou pas, si on veut
l'électrification, si on veut l'adduction
individuelle ou pas,
donc toutes ces choses-là entrent et
forment le
coût d'aménagement directement lié au
choix de standing.
Surface du lotissement, on l'a vu avant,
et puis la surface cessible, qui devrait
être de 50%, et ensuite vous pouvez sans
hésitation faire
un coût de parcelle pour 150, 200, 300,
400, 600 mètres carrés,
il y a des parcelles bien plus grandes
encore comme nous l'avons vu.
Pour mémoire, dans les questions de coût,
il faut aussi tenir compte, quand il y
a un bailleur de fond international, des
taux
de change, il faut également tenir compte
de
l'inflation, de l'augmentation des coûts,
parce que le jour A,
quand vous soumettrez votre esquisse de
lotissement,
et le jour Z, quand vous aurez fini les
travaux, vous vous rendrez compte qu'il
se sera écoulé une durée de plusieurs
années.
Et vu l'inflation dans certains pays, il
est important de, d'imaginer déjà cette
inflation dans les coûts de votre
lotissement.