Dans cette très courte vidéo, nous allons
voir
un aspect important lorsque l'on parle de
lotissement.
C'est l'équilibre qui s'établit entre
l'immobilier
et le foncier dans les économies
libérales.
On l'a dit, un équilibre s'établit
entre la charge foncière et
l'investissement immobilier.
Nous allons voir qu'est-ce que la charge
foncière.
Alors la charge foncière, c'est tout
d'abord le prix du terrain.
À cela on ajoute la mise en état de ce
terrain,
débroussaillage, faire
une plani, ensuite, les
coûts des réseaux, et en dernier
lieu, les coûts des équipements lorsqu'ils
sont mis sur
la charge foncière.
C'est pas toujours le cas, parfois on ne
compte pas les équipements dans la charge
foncière.
Ensuite on a les investissements
immobiliers.
Alors, qu'est-ce que les investissements
immobiliers?
C'est simplement les constructions
elles-mêmes sur le terrain.
Si on part de la géométrie de la parcelle,
ou du droit
d'usage, cela détermine un volume
constructible
qui, lui-même détermine les
investissements immobiliers possibles.
Si je pars de la charge foncière, ça me
donne un intérêt économique à construire.
On peut faire varier les différents
facteurs, à
titre d'exemple, une charge foncière
élevée incitera à faire
de la densité, pour reporter cette charge
foncière qui
est élevée sur le plus grand nombre de
logements.
À l'opposé, si l'on veut diminuer la
charge
foncière, par exemple on peut diminuer le
coût des
réseaux, donc les prestations qu'on va
fournir au niveau
des réseaux, ou alors modifier la
géométrie des parcelles.
Si on a des volumes constructibles trop
restreints, on va essayer de les faire
augmenter, c'est un processus de
spéculation bien
connu: on achète des terrains avec des
droits
à bâtir relativement faibles, et puis
ensuite
on fait pression sur l'État pour essayer
d'augmenter
ces droits à bâtir, pour que la
rentabilité de l'opération soit la plus
grande possible.
Les exemples que je viens de prendre sont
bien sûr
dans une économie libre, où le marché
foncier et immobilier s'équilibrent.
Dans les économies planifiées, le rôle de
l'État est ainsi
extrêmement important puisqu'il peut faire
varier le prix du terrain.
Alors il ne pourra pas faire varier le
coût des
infrastructures, forcément, mais il peut
jouer sur la charge foncière.
Donc l'État, dans certains pays, qui a un
très nombre
de terrains, peut soit innonder le marché,
pour faire baisser finalement
les coûts des terrains dans le marché
libre, ou peut faire
pression sur ce marché pour faire
augmenter le prix des terrains.
Donc la marge de l'État sur la charge
foncière est extrêmement importante.
Voilà, grosso modo, rapidement tracées,
les
questions d'équilibre entre immobilier et
foncier.