Voilà dans cette dernière vidéo pour cette
semaine, nous allons voir quelques
exemples qui vont nous emmener à Luanda,
Dakkar ou Kigali, et nous verrons que dans
ces villes, en fonction du standard ou du
standing de lotissement choisi, il y
a des grandes, voire des très, très
grandes disparités entre les superficies
des lotissements.
Premier exemple, ville de Luanda.
Un quartier pris au hasard, on voit le que
lotissement est extrêmement
régulier, on voit, le double îlot,
montrons-le différemment, donc, à chaque
fois voila, on arrive à déterminer une
parcelle, et on se rend compte que les
parcelles sont à peu
près de 13 mètres fois 14, donc on l'a vu,
c'est
pas la meileure, on est presque sur le
carré, c'est pas
la meileure des solutions, mais on a des
parcelles qui sont
relativement petites, nous verrons par la
suite de 182 mètres carrés.
Les emprises de voiries, primaires à 18
mètres, 11
mètres pour le secondaire, et le tertiaire
à huit mètres.
Autre exemple à Luanda, on voit que l'on
change de standing, là on est à 696
mètres de nouveau entre 24 et 29, on est
quasiment sur le carré.
Ce qui est intéressant de voir ici, c'est
que les
routes sont par contre beaucoup plus
petites que dans l'autre lotissement.
C'est normal, avec des parcelles de 696
mètres carrés, on a
finalement beaucoup moins d'habitants,
donc
un besoin en routes extrêmement différent.
Autre exemple, Kigali, on reconnaît
facilement la
ville, par ses collines, prenons un
premier quartier.
On voit les îlots ici, qui sont subdivisés
en
parcelles, c'est plus facile à voir, ici
on voit trois parcelles, alors le premier
quartier on a des parcelles extrêmement
petites, neuf fois 12, 108, et
puis des routes primaires à 12 mètres et
secondaires à 10 mètres.
On a une très, très forte densité.
On change d'aspect, on change de quartier,
on a un quartier qui se met à flanc de
colline, on le voit à ces courbes qui
suivent en principe plus ou moins les
courbes naturelles, et là on se trouve sur
des superficies de 425 mètres carrés, donc
c'est
des énormes parcelles, alors que l'on est
sur
des routes équivalentes pour le primaire
et le secondaires,
et un tertiaire qui est quasiment du
piéton.
Autre exemple encore, toujours à Kigali,
on voit bien ici la
grandeur des parcelles, c'est très
facilement détectable, et ici on est sur
des superficies de 600 mètres carrés, qui
sont des superficies qu'il faut quand même
avouer, sont gigantesques par rapport aux
besoins pour une famille.
Dakkar maintenant.
On voyage très rapidement, on était à
Luanda, on passe à Kigali, on arrive à
Dakkar, avec un premier quartier, là aussi
facile de voir les
différents îlots, on peut les subdiviser
ensuite, et on arrive sur du 12 fois
16, 192 mètres carrés de parcelle de
nouveau 12, sept et cinq mètres.
Tout ça pour vous donner une palette de ce
qui est possible ou de ce
qui existe, on voit maintenant Pikine
Nord, alors
on voit une densité, mais, c'est parce
qu'on
n'est pas à la même échelle, le primaire
est très grand et le secondaire et
tertiaire très petits, et des parcelles
par contre
qui sont des parcelles de 300 mètres
carrés.
Enfin, Keur Massar, en périphérie, de
Dakkar,
enfin, précedemment périphérie puisque la
ville est en
train de rattrapper rapidement, on a aussi
un
certain nombre de parcelles de 300 mètres
carrés.
Voilà, passés très, très rapidement,
quelques exemples, on l'a vu,
on est à près de 700 mètres carrés dans un
lotissement, alors que dans
d'autres on est à 108 ou des fois à 100
mètres carrés de parcelle.
Quartier récapitulatif, on a rajouté
Bangui et Bamako, on voit que on est
de 108, sans doute la plus petite, à,
cherchons la plus grande,
qui est de 748 mètres carrés, donc on a
des différences qui sont gigantesques
en fonction, non seulement du standing
qu'on veut mettre dans le quartier,
mais aussi des habitudes de construction.
La 192, qui est un module de 12 fois 16 à
Dakkar, est sans doute celle qu'on
retrouve le plus sur l'ensemble
de la ville, on la retrouve dans un
deuxième quartier, alors
que des parcelles de 300 mètres carrés à
Dakkar sont relativement rares.
Par contre, on voit que on est beaucoup
plus
gros, beaucoup plus grand à Luanda, et on
ne parle
pas de Bamako où les trois quartiers pris
au hasard
montrent des parcelles gigantesques par
rapport aux besoins d'une famille.
Voilà, il n'y a pas de jugement de valeur
derrière ces différents lotissements, mais
simplement pour montrer que les contrastes
sont énormes, et que si on est sur un
lotissement à 108 ou 192 mètres carrés, et
un lotissement à
748, forcément la rentabilité du
lotissement ne sera pas la même.
Voilà, c'est comme ça que s'achève notre
vidéo.