Dans cette vidéo aujourd'hui nous allons
parler équipements et infrastructures.
Commençons donc par les équipements.
Alors lorsque l'on parle d'équipement
public, on parle prioritairement
d'usagers.
Les usagers, c'est la raison même, la
raison d'être de l'équipement public.
Sans usagers, pas d'équipement forcément.
Alors, à l'usager, qui est la personne qui
va utiliser l'équipement,
il faut aussi ajouter les utilisateurs.
Les utilisateurs, lorsque je prends une
école, l'usager
est l'élève et l'utilisateur est le
professeur ou l'enseignant.
Autre exemple, à l'hôpital, le médecin est
l'utilisateur et le malade est l'usager.
Voilà, on différencie ces deux types de
personnes.
Alors,
dans les pays où l'état est déficitaire,
où l'état a du mal à payer l'ensemble
des équipements, on peut utiliser les
usagers
pour créer un certain nombre de ces
équipements.
Donc les usagers vont aider soit
financièrement, soit en
travail manuel à la construction d'un
certain nombre d'équipements.
Alors, si l'on essaie de classer ou
classifier les équipements
on a plusieurs paramètres qui peuvent
entrer en ligne de compte.
Donc, on peut classer les équipements qui
sont soit des équipements
structurants, soit des équipement
d'accompagnement.
Les équipements structurants sont les
équipements principaux et les équipements
d'accompagnement
sont des petits équipements qui ne sont
pas forcément nécessaires à l'ensemble
du système urbain.
Ensuite, on peut aussi
classer à nouveau les équipements en
fonction de la taille, de leur statut ou
de leur
fonction.
Pour ce qui est de la planification,
on peut planifier.
On a, à nouveau, trois, quatre, cinq
niveaux, ça dépend des
pays, mais on va de l'état jusqu'au
quartier en règle générale.
Donc on passe d'une planification étatique
à régionale,
d'agglomération, de commune, de quartier.
Et sa gestion,
c'est exactement la même chose.
On peut passer de l'état au quartier avec,
dans un premier
temps, quelque chose de très centralisé au
niveau de l'état et
quelque chose de totalement décentralisé,
quelque chose qui revient à la
collectivité locale et qui est géré par
les gens du quartier eux-mêmes.
Alors, lorsque l'on parle de réaliser des
équipements, on a, je dirais,
une situation actuelle.
C'est ici le temps, bien sûr, et puis
c'est
la variable qui est le nombre de personnes
ou le pourcentage,
on peut faire les deux, de population qui
a accès aux équipement de base.
Donc la réalité elle est à peu près
celle-ci et puis
on a toujours le même nombre qui a accès à
ces équipements.
Par contre, la population elle augmente
comme
ceci.
Donc, ce qui fait que le
gap est très grand et qu'il y a de moins
en moins
de monde au fur et à mesure qui a accès
aux équipements.
L'objectif il est, bien sûr, celui-ci où
on aurait quasiment ici un point de
contact entre d'une part les gens qui ont
accès dans
cette zone basse aux équipements et
l'augmentation de la population.
Voilà, l'objectif ce serait que tout le
monde ait accès de manière pérenne à
l'équipement.
La réalité elle est malheureusement tout
autre, c'est
qu'on est sur des équipements où on arrive
légèrement,
augmenter grâce à un certain nombre de
programmes mais que la
population, comme dans le schéma un, elle
est toujours
en expansion.
Donc, le gap final
ici, x est un peu plus petit que dans
la situation actuelle mais le niveau de
service, le nombre
de personnes qui ont accès aux équipements
reste
extrêmement faible par rapport à ce qu'il
faudrait.
Donc voilà, en gros, entre la situation
actuelle et les
ojectifs, on a une situation réelle et on
se rend compte
que l'augmentation de la population est
telle qu'il faudrait un rattrapage
énorme en terme d'équipement, équiper les
quartiers, équiper les régions et
que ces équipements coûtant extrêmement
chers, il est
fort peu probable que nous puissions
rattraper et que
nous puissions, dans les prochaines
années, se trouver sur
la situation deux qui est la situation de
l'objectif.
D'où le problème, à la fois d'équipement
et de la demande en équipement.
Alors, la demande elle augmente.
Pourquoi?
Parce que, on l'a vu tout à l'heure, il y
a
une augmentation de la population.
Donc en chiffre absolu, l'augmentation, si
je prends l'eau par exemple,
le nombre de litres par personne, on n'est
plus sur de l'équipement.
On va déjà sur l'infrastructure dont on
parlera après
mais pour ma démonstration, c'est parfait
de prendre l'eau.
On voit que le nombre de personnes
augmentant, la quantité d'eau que je dois
mettre à disposition sera plus grande.
Mais on sait aussi que dans le temps, la
consommation, le nombre de litres d'eau
potable par personne, est en augmentation.
Donc, j'ai cette double augmentation et
c'est
exactement la même chose sur les
équipements.
C'est que on est à la fois sur une
population qui
augmente donc un besoin en centres de
santé qui augmente, un besoin
en hôpitaux qui augmente et en même temps
le nombre de consultations augmente aussi.
Donc on a une plus grande tendance à aller
de plus en plus, bien
sûr en fonction de ses moyens, mais de
plus en plus chez le médecin.
Donc on a une double augmentation ce
qui fait que l'équipement doit répondre à
cela.
Et vu les faibles ressources, au niveau
des villes, au niveau des
états, au niveau des collectivités
locales, on a finalement le gap qui
s'agrandit entre les gens qui ont accès à
ces équipements et
les gens qui n'ont pas du tout accès à ces
équipements.
Passons maintenant aux infrastructures.
Alors, on définit les infrastructures
comme
étant les éléments nécessaires au
fonctionnement urbain.
Voilà, l'infrastructure urbaine, c'est
pour
le système urbain, pour son
fonctionnement.
Donc on peut avoir à la fois des
bâtiments,
à la fois des dépôts, à la fois des
canalisations,
des réseaux, des choses comme ça.
Tout ça aide au fonctionnement.
Prenons le cas de l'aviation.
L'infrastructure est l'aéroport.
Elle aide au fonctionnement du système
aérien.
On n'a pas besoin en plein ciel
d'avoir d'autres types d'infrastructures
pour les avions.
Mais pour que l'avion décolle et se pose,
on a besoin d'une infrastructure.
Ça aide le système.
C'est la même chose avec l'eau, avec
l'électricté, avec tous ces types de
réseaux.
Ainsi il faut voir, au sens large, le
terme infrastructure.
C'est finalement infrastructure revêt
aussi la
question des services, la qualité des
services.
Pour l'infrastructure, pour qu'une
infrastructure en eau
fonctionne, on a à la fois des
canalisations mais aussi des gestionnaires
de bornes
fontaines, des gens qui vont relever les
compteurs
chez vous et en fin de course il faut,
dans tous les cas, un usager comme pour
les équipements.
Donc là aussi l'usager devient, je dirais,
le point
de référence de l'infrastructure comme il
était celui de l'équipement.
Alors nous allons voir justement quels
sont les équipements, quel
est l'équipement minimal qu'il faut pour
que le système urbain fonctionne.
Alors avant tout, c'est pas véritablement
un équipement mais il faut le
donner pour mémoire parce que c'est
important, il faut des terrains
disponibles, d'accord.
À la fois pour créer des équipements mais
à la fois pour placer les usagers.
Donc sans terrains disponibles, il n'y a
pas d'urbanisation possible.
Ensuite, il faut des moyens de transport,
de l'adduction en eau, des
évacuations des eaux, des évacuations des
ordures ménagères, de l'électricité,
du téléphone et Internet, bien sûr, de
plus en plus.
Alors, des terrains disponibles.
Nous l'avons déjà un petit peu indiqué.
Il en faut pour pouvoir créer ces
infrastructures.
Bien sûr, il faut aussi des terrains
disponibles
pour que les usagers puissent s'installer,
puissent habiter.
Mais sans terrain, il y a de grandes
difficultés.
Alors, parfois ils ne sont pas disponibles
et on va déplacer les gens
pour mettre de l'infrastructure mais c'est
la condition sine qua non, la condition
de base c'est que on ait des terrains sur
lesquels l'infrastructure puisse passer.
On parle de moyens de transports mais
on est plutôt sur de l'infrastructure
routière,
on parle de routes et on voit que, en
principe, dans les centres-villes et
les grands axes, les routes sont bitumées
et puis, plus on s'éloigne des grands
axes, plus on va dans les quartiers, moins
il y a de routes bitumées.
Alors, la route est extrêmement importante
entre les villes, elle permet les
liaisons facilitées ou non mais,
également,
à l'intérieur même du périmètre urbain.
C'est extrêmement important pour les
grands axes
d'avoir un certain nombre de routes
bitumées.
Alors ces routes bitumées, en principe
c'est les routes nationales et ce
qui veut dire que chaque région à partir
de la ville principale,
on va dans chaque direction dans une
région particulière, dans une autre ville.
Et ce qui fait que vu que les seules
routes bitumées sont les routes
nationales, on a un développement comme
ça, on doit avec chaque
route nationale qui initie son
développement le long de la route.
On a du mal à avoir une urbanisation
compacte quand on
a des axes qui se développent et que
l'urbanisation en
général se développe autour ou le long des
routes bitumées.
Ensuite, on a l'adduction en eau potable,
la principale infrastructure urbaine.
Plus important d'avoir de l'adduction en
eau que de la route.
Souvent, c'est le contraire qu'on finance.
Mais il est extrêmement important et on
peut
voir qu'il y a tout un système qui
s'organise
puisqu'il y a les conduites principales
qui arrivent dans les
quartiers, ensuite, souvent on est dans
des systèmes de bornes
fontaines avec des fontainiers, avec des
gens qui vont amener
maison par maison, dans des gros fûts
métalliques de l'eau.
Alors il y a tout un système et
toute une économie qui se développent sur
l'eau potable.
Évacuation des eaux usées.
Là c'est souvent le parent pauvre
de l'infrastructure.
On a à la fois des eaux claires et des
eaux usées.
C'est très rare qu'on ait des systèmes
de canalisations d'évacuation des eaux
usées qui fonctionnent.
On en trouve peut-être dans les
centre-villes, mais plus on
s'éloigne de périphérie, plus finalement
ce sont des systèmes individuels sur
la parcelle qui sont des fosses septiques
que l'on vide
de temps en temps ou alors, aucun système
d'évacuation des eaux
usées et les déchets, fécaux notamment,
restent sur la parcelle.
Évacuation des ordures ménagères.
Même phénomène que pour l'évacuation des
eaux usées.
Certains systèmes sont en place mais ne
touchent pas forcément
l'ensemble des quartiers et l'on voit ça
et là des
décharges entières, puisque les gens
doivent entreposer non pas sur
leurs parcelles ils vont faire ça dans
l'espace public, mais entreposent
les déchets devant chez eux.
Nous avons ensuite le réseau électrique.
Alors, il y a un paradoxe sur le réseau
électrique, c'est que certains considèrent
que c'est un luxe.
Effectivement on peut vivre sans
électricité, c'est plus difficile sans
eau.
Cependant l'électricité permet le
développement
de l'artisanat ou du commerce, quelques
frigos, quelques machines électriques qui
puissent tourner et qui puissent comme
ça permettre le développement d'une
activité.
Le paradoxe c'est que c'est un luxe mais
c'est le réseau
qui coûte sans doute le moins cher à
mettre en place.
Puisqu'il y a juste quelques fils et
quelques poteaux par
rapport à un réseau viaire par rapport à
un réseau
d'adduction en eau, qui sont des réseaux
dans le dernier
cas enterrés donc qui coûtent extrêmement
cher de mettre en place.
Le réseau électrique c'est
quelque chose de relativement léger.
Cependant, les coûts de l'électricité, les
coûts de production sont tels que
c'est pas forcément ce qu'on va mettre en
premier dans un quartier.
Généralement, on part de la route, ensuite
l'adduction en eau, ensuite l'électricité.
Bon.
On devrait sans doute partir de
l'adduction en eau en
premier, de la route ensuite et ensuite,
pourquoi pas, de l'électricité.
Ensuite il s'agit de se questionner
sur le réseau de téléphonie forcément, il
y a un réseau câblé qu'on
a encore dans certains pays, quasiment
partout.
La question aujourd'hui: est-ce que avec
le développement du téléphone portable,
est-ce
qu'il est encore utile de prévoir dans les
quartiers les réseaux téléphoniques?
Donc, ça montre bien que les normes que
l'on va mettre en place, les niveaux
d'équipement
peuvent changer avec le temps.
Il y a des choses qui sont plus immuables
que
d'autres mais dans le cas du téléphone,
notamment, certains quartiers
n'ont jamais eu accès au câblage, aux
réseaux téléphoniques et
aujourd'hui ont accès à la communication
par le téléphone portable.
La question va se poser avec Internet.
Dans la plupart des villes d'Afrique,
on est directement passé à un réseau wi-fi
à un réseau sans fil, plutôt que
d'imaginer qu'un
jour on allait câbler et on allait
utiliser
des réseaux existants peut-être, de
téléphone notammment pour Internet.
Alors, un certain nombre pourrait être
câblé mais
dans la majeure partie des cas, on se
rend compte que peut-être c'est un réseau
wi-fi
qui est le plus adapté à la situation
aujourd'hui
des villes africaines.
Voilà quelques éléments de synthèse.
Premier sur les coûts.
Les réseaux éléctriques coûtent peu cher,
le réseau viaire coûte extrêmement cher.
Il faut faire des arbitrages lorsque l'on
a une somme à disposition pour alimenter
au
sens général, viabiliser un quartier ou un
nouveau lotissement, il faut s'interroger
sur les coûts
des réseaux des uns et des autres.
Il y a deux types de réseaux, il y a
ceux sur lesquels il est facile d'obtenir
un recouvrement des coûts.
C'est le réseau électrique puisque on va
faire payer l'électricité, c'est le
réseau d'eau, puisqu'on va faire payer le
litre ou le mètre cube d'eau.
Par contre, ce qui est des évacuations des
eaux usées ou
des ordures ménagères, c'est extrêmement
difficile,
puisque l'on n'a pas encore trouvé
les mécanismes possibles pour le
recouvrement des
coûts, notamment pour l'évacuation des
eaux usées.
Enfin, il y a parfois une distinction à
faire entre ce qui nous semble, j'ai parlé
de
l'eau tout à l'heure, ce qui me semble
tout à fait légitime et le ressenti des
populations.
Les populations rurales qui arrivent en
ville
n'ont pas dans l'idée que le réseau d'eau,
l'adduction en eau potable est une
priorité.
Ils ont l'habitude de faire autrement,
d'aller
au puit notamment, de trouver diverses
manières,
mais surtout pas d'avoir un robinet avec
lequel on peut juste obtenir de l'eau
potable.
Donc, ce n'est pas leur priorité, pour les
ruraux qui arrivent.
Cependant, on doit faire un arbitrage,
puisque on sait que il y a une adéquation
entre le niveau d'équipement entre un
certain nombre
d'équipement et d'infrastructure et
notamment, la santé publique.
Voilà, alors il est possible de mettre ces
différents éléments
sous forme de grille, qu'on appelle la
grille des besoins.
Très rapidement, nous avons ici
l'infrastructure, je ne sais pas,
l'alimentation en eau la voirie, et
cetera.
Et de l'autre côté nous avons
les besoins de base, le premier
niveau, second troisième,
quatrième, on peut aller comme ça en
fonction du niveau de service que
l'on veut.
Voilà, donc j'en prends juste l'exemple
ici d'eau.
C'est un nombre, litre par personne, par
jour.
Certains bailleurs de fonds nous donnent
30, d'autres 25,
dans la réalité on est souvent beaucoup
plus faible que 25 litres d'eau par jour
et par personne.
Alors, on pourrait imaginer que le premier
niveau est 50 litres, le deuxième 100 et
le troisième 400.
Ou alors, on peut imaginer que le premier
est 30, puisque on a commencé en-dessous
de 25, ensuite on est à 40 et le maximum,
au troisième niveau est à 50.
Donc tout ça, cette question-là,
elle doit être traitée en fonction du
contexte.
Toutes les villes n'ont pas un accès
identique à l'eau
et finalement, cette somme au troisième
niveau-là, la quantité d'eau
maximale doit dépendre du contexte
géographique, morphologique bien sûr, de
la possibilité d'avoir ou non de l'eau
pour les habitants.
En zone sahélienne ou dans Sahara, on
n'aura pas les
mêmes chiffres ici que en pleine
zone tropicale, ça apparaît extrêmement
évident.
Alors on peut définir un certain nombre de
niveaux.
Prenons cinq niveaux et puis il est
possible de dire à quoi
correspond, à quel type de travaux, quels
types de services correspond tel niveau.
Alors, pour le premier niveau, on est sur
des choses extrêmement basiques.
Il s'agit juste de débroussailler les
voies et de borner les parcelles.
Deuxième niveau.
Profil de voies, peut-être de iii
peut-être légerement une grande voie
revêtue, les
bordes de fontaines qui arrivent, très peu
au début et la possibilité d'une
alimentation
en électricité pour les besoins
communautaires.
Troisième niveau.
La voirie, peut-être un peu plus revêtue.
On peut imaginer avoir des bas-côtés,
systèmes d'assainissement,
en tous cas des fossés qui permettent à
l'eau pluviale de s'évacuer.
En terme d'eau,
soit on développe les bornes de fontaines,
soit on imagine
un réseau d'eau potable et peut-être que
l'électricité qui
servait avant juste à l'alimentation des
équipements
publics, maintenant peut aussi être
utilisée pour l'éclairage public.
Quatrième niveau.
La voirie.
On augmente la quantité de voirie
bitumée et l'assainissement n'est plus
forcément que fossé creusé dans
la terre, mais a un profil particulier et
est bétonné.
Enfin, le cinquième niveau.
C'est bien sûr le niveau précédent plus
les
questions d'électricité où on peut
imaginer des possibilités
de branchement individuel à la parcelle
tout comme
l'adduction en eau ou on peut imaginer
pour l'ensemble
des parcelles cette fois-ci une
possibilité de branchement individuel.
Voilà, nous avons rapidement fait le tour
des équipements et des infrastructures.
Ce qu'il faut retenir c'est que on a
divers
niveaux d'équipements qui sont divers
niveaux de services que
l'on donne aux populations, que ces
équipements, que ces
infrastructures ont un coût, ont un coût
de construction.
Construire un réseau a un coût.
Mais ont des coûts de gestion aussi, gérer
le réseau au quotidien a un coût, et
lorsque l'on veut rénover quelques années
après, il y a aussi un coût là-derrière
qui est le coût de remise à neuf des
infrastructures.
Donc il faut prendre trois types de coûts.
En général, on ne prend que le coût de
construction
et puis, ensuite peu importe ce qui va se
passer.
Si on veut faire une planification
durable, à
long terme, on doit non seulement prendre
le
coût de construction mais le coût
d'exploitation et
enfin, le coût de remise à neuf des
infrastructures.