Bienvenue dans notre vidéo consacrée aux
espaces publics.
Nous allons voir les enjeux des espaces.
Nous allons voir comment on les définit.
Nous allons voir la différence entre un
espace public et des espaces publics.
Puis ensuite, nous montrerons deux
exemples.
Le premier, c'est la construction d'un
espace public au centre ville de
N'Djamena.
Le second,
c'est une méthode d'appréhension de
l'espace public.
Une méthode photographique qui permet de
voir les modifications, les changements au
cours de la journée, qui se déroulent sous
nos yeux, sur l'espace public.
Comment définir l'espace public?
Plusieurs solutions.
On peut le définir par ses enjeux, nous
verrons quels sont les enjeux, plus tard.
On peut le définir par ses ambiances.
On peut le définir
par ses acteurs.
Mais on peut également le définir par son
contexte, par sa forme, ou
alors par le rapport entre ce qui est du
public et ce qui est du privé.
Les grands thèmes de l'espace public, les
enjeux, les thèmes qui deviennent ensuite
des enjeux.
Le premier, sans doute le plus
important peut-être, c'est la question des
infrastructures.
Ensuite, il y a la question des transports
publics ou privés, plus
la mobilité.
La question environnementale
est fondamentale.
L'occupation versus gestion de l'espace.
La question de l'espace construit.
Il y a un certain nombre d'espaces publics
qui sont des
espaces construits, je pense aux marchés
notamment.
La rue, c'est également une ressource.
Les gens vivent de la rue,
et par la rue.
Mais l'espace public peut être un
espace de protestation, un espace où se
déroule un certain
nombre d'activités civiles ou, et
civiques.
Ensuite, l'espace public est un espace
de violence, qu'elle soit réelle ou
supposée.
Et enfin, c'est un espace de vie
quotidienne
où l'on passe, où l'on s'arrête, où l'on
discute.
Voilà les grands thèmes de l'espace public
tels que nous les définissons.
Avec ces grands thèmes,
on regroupe à peu près l'ensemble des
questions liées aux espaces publics.
Alors, est-ce qu'il faut dire l'espace
public, ou les espaces publics?
Distinction est faite par Thierry Paquot,
qui est très utile ici.
Les espaces publics, c'est quand on est
sur quelque
chose de physique, c'est le support de
réseaux, les questions d'aménagements,
d'architecture, les questions de design
urbain.
Mais on comprend bien que les espaces
publics, c'est l'ensemble des rues, des
places.
Et on a, d'un autre côté, l'espace public
qui est l'espace du politique, comme le
définit Habermas.
C'est en rapport avec les sciences
politiques, les sciences sociales
ici, et plus avec l'architecture, comme
nous avions tout à l'heure.
Et là, c'est l'espace
du politique, donc l'espace de
protestation.
Voilà.
Entre l'espace public qui est un espace
immatériel, espace du politique de
protestation, et
les espaces publics qui sont le réseau
matériel et spatial des rues et des
places.
On a un curseur, comme ça, qui se déplace
plutôt d'un
côté, ou plutôt de l'autre avec au milieu
une superposition possible,
à la fois d'un espace de protestation qui
serait un espace réel et physique.
Et l'exemple que l'on a le plus souvent en
tête
pour ce genre de choses est la Sorbonne à
Abidjan qui
était, en tout cas avant la crise, le lieu
par excellence
de la protestation, ou du moins d'une
partie de la protestation.
Bien sûr, il y a qu'une partie des gens
qui s'exprimait.
Mais où, librement, plus ou moins
librement, on va
s'exprimer sur des questions politiques,
sur des questions de société.
Et puis en même temps, cet espace est bien
réel
puisque c'est un espace public où les gens
peuvent aller.
Donc, on a à la fois la question de
l'immatériel
de la protestation, et la question de
l'espace public matériel.
Donc, c'est pour ça que pour faciliter,
on passe de l'espace public aux espaces
publics.
Alors, lorsque l'on parle d'espace public
ou
des espaces publics, nous avons vu la
différence.
Il faut encore parler du domaine public.
C'est le réseau souvent, des rues et
des places qui appartient à leurs
collectivités locales.
D'accord.
Et puis, il y a les espaces ouverts au
public.
Des espaces qui peuvent être privés, mais
qui sont considérés comme
des espaces publics puisque tout le monde
peut y accéder.
C'est le cas, notamment des grands marchés
privés.
Donc, il faut bien faire la distinction
entre l'espace virtuel de protestation,
l'espace public.
Les espaces publics qui sont le réseau
des rues, des places, qui sont
physiquement là.
Les, le domaine public qui est finalement,
qui
correspond à un titre foncier, et les
espaces qui
sont ouverts au public, mais qui ne le
sont pas.
Ce sont des espaces privés.
Au cours de nos recherches, nous avons pu
mettre
en avant un certain nombre d'éléments
structurants de l'espace.
Je renvoie la bibliographie et au livre
"La ville ouest-africaine".
Mais comme sa thèse, nous avons pu mettre
en avant qu'il y a trois éléments
structurants.
Le premier, c'est la question du climat.
Le fait qu'on
se trouve dans un climat chaud et
humide, ou chaud et sec influence
considérablement ce
que l'on va trouver, et la manière dont
les gens vont bouger sur l'espace public.
La deuxième chose dans notre synthèse,
c'est que les
espaces publics sont avant tout le lieu du
populaire.
C'est-à-dire, c'est là que vivent la
majorité des pauvres.
Il y a une césure très nette entre les
riches et les pauvres
sur l'espace public, et l'espace public,
c'est avant
tout le lieu pour les populations les plus
pauvres.
Les riches, eux, ne font qu'y passer, la
plupart du temps en voiture.
Enfin, troisième élément structurant,
c'est la question de l'informalité.
L'informalité qui structure une partie de
l'espace public, puisque une
partie des pratiques sociales qui s'y
déroulent sont du domaine
exclusif de la formalité ou de l'informel.
Voilà, nous
avions l'exemple, tout à l'heure, entre
l'espace public et les espaces publics
de la Sorbonne à Abidjan.
En voici une image.
Autre image, est-ce vraiment un espace
public?
Sorte de no man's land qui est en fait une
route.
Je laisse la question ouverte.
Centre de Dakar, on voit que si l'on
reprend
nos thématiques, on a à la fois des
questions de
ressources, des gens vivent, commerces
dans ses rues, et
à la fois des questions de transport sur
cette image.
Environnement, l'espace public est aussi
un lieu de stockage des déchets,
mais également un lieu de stockage en tout
genre.
Autre exemple où finalement il y a une
sorte
de privatisation de l'espace public
puisque le marchand et
le fabriquant de tapis les fait sécher en
plein
soleil, dans la rue, et s'approprie
l'espace à disposition.
Ce qui fait que les voitures ne peuvent
plus passer.
Donc, c'est une manière très claire ici
de s'approprier un espace public.
Enfin, espace public c'est aussi
pour faire du sport : le football, ou sa
version réduite.
Nous allons voir maintenant le
développement d'un espace
public, une grande place au centre de
N'Djamena.
Grâce à Google et l'historique de cartes,
on peut remonter
comme ça, de 2004 à 2011, et on va voir au
fur et
à mesure, les changements qui ont eu lieu
pour la création d'espaces publics.
Donc là, il n'y a pas de jugement de
valeur sur ce qui a été fait.
Est-ce que c'est bien, pas bien?
Je désire juste montrer le processus qui
est en marche lorsque l'on
crée des espaces publics dans des lieux
qui sont eux, déjà urbanisés.
On déroule gentiment.
Voilà, on est en 2008, 2009, 2010,
toujours
en 2010, quelques destructions, et voilà
qu'on a une place
qui prend l'ensemble des habitations que
nous avions avant.
On termine sur cette image.
Peut-être que si on va aujourd'hui sur
Google, il y aura la suite.
Je vous laisse le soin
de le, d'aller le voir.
On est à N'Djamena au Tchad.
Et nous allons voir maintenant un exemple
tiré du même ouvrage dont j'ai parlé tout
à l'heure, "La ville ouest-africaine", où
on
a développé une méthode d'appréhension de
l'espace public.
Une méthode qui nous permet de voir au
quotidien les changements qu'il y a sur
l'espace public.
Pour cela, nous avons posé notre appareil
photo, et nous avons pris une photo
pendant une journée d'un espace public.
Nous sommes à Nouakchott, une rue
quelconque du centre ville,
et toutes les 30 minutes, nous avons pris
une image.
Ce qui fait que l'on peut voir les
mouvements qui s'y déroulent au cours de
la journée.
Tous ces mouvements nous ont permis
d'évaluer le nombre de femmes et d'hommes.
Par exemple, si je prends cet axe des x
ici, on a le
temps ou les heures depuis tôt le matin
jusqu'à tard le soir.
Et ici, on a le nombre d'hommes et de
femmes.
Alors, ce qui nous intéresse, c'est pas le
nombre
absolu, puisque il dépend fortement du
cadrage que l'on fait.
Ce qui nous intéresse, c'est la proportion
d'hommes et de femmes.
Et on voit que il y a très, très peu de
femmes, et que l'on ne les voit pas toute
la journée.
Elles sont à des heures précises.
On peut faire la même chose avec les
enfants.
véhicules.
Autre exemple, autre cadrage dans une
autre ville.
On voit ici que la présence des femmes est
beaucoup plus
importante, et que les femmes sont
présentes sur l'ensemble de la journée.
Ça permet aussi de voir les rythmes de la
ville, à quelle heure la ville se
réveille, à quelle heure on a le plus de
gens qui se baladent dans l'espace public.
Ça permet un certain nombre de choses
que l'on peut quantifier.
Autre exemple, sans autres commentaires.
Une autre rue à Nouakchott, tôt le matin,
un vendeur.
Regardez bien sur la droite de votre écran
ce qui va se passer.
Voilà.
On se protège du soleil à partir d'une
certaine heure.
Certaines heures, il n'y a personne
dans la rue.
D'autres heures, on voit beaucoup de
voitures.
Et on voit, au fur et à mesure de la
journée la vente des fruits, des bananes.
On voit les bananes disparaître au fur et
à mesure que les acheteurs arrivent dans
ce magasin.
Voilà, très rapidement brossées, quelques
thématiques des espaces publics,
quelques éléments structurants, la
création d'un espace public, un exemple
concret, N'Djamena, et une méthode de
recherche qui permet d'appréhender,
comme ça, l'espace public au cours de la
journée.