Bonjour.
Aujourd'hui, notre vidéo : l'habitat.
Alors l'habitat, c'est pas le logement.
C'est pas juste un logement, une maison,
une baraque.
L'habitat est à voir au sens large.
L'habitat est le mode d'organisation de
peuplement de l'homme.
On a à la fois le logement, là où on loge,
et à la fois toutes les annexes,
les petites ruelles de dessertes, les
places
devant la maison, ou encore les jardins.
Toutes ces choses-là forment l'habitat.
Donc, dans certains quartiers de villes,
on est dans des situations où le
logement est faiblement représenté, est
largement minoritaire
par rapport à l'ensemble du dispositif
d'habitat.
Mais une chose
est sûre, c'est que globalement, lorsque
l'on parle d'habitat
dans les villes africaines, on parle
généralement de logement.
La notion se confond, mais je dirais, pour
une définition classique
de base de l'habitat, il faut prendre ça
dans un sens beaucoup plus large.
Donc, il est possible de classifier
l'habitat en habitat individuel,
habitat résidentiel.
Donc, il y a tout un mode de
classification.
Mais généralement, ce qui importe le plus,
ce sur quoi on se base
pour faire une typologie de l'habitat,
c'est sur le mode de production.
Alors, par mode de production, on n'entend
pas seulement le type de construction,
seulement le montage économique, mais
l'ensemble des interventions.
Donc, on peut se situer sur des
niveaux à la fois économiques, sociaux ou
techniques.
Et on définit ça comme le mode de
production de l'habitat.
Donc, le mode de production, c'est toutes
les interventions qui,
d'une manière ou d'une autre, modifient ou
créent un habitat.
C'est à la fois une définition très
restrictive, mais elle est également
très vaste puisque on se situe à
des niveaux extrêmement différents au
niveau des interventions.
Toutes ces interventions, en plus, peuvent
évoluer dans le temps.
Donc, l'acteur qui, au jour un commence un
projet d'habitat, n'est pas forcément
le même qui sera l'utilisateur final.
Donc, dans ces
modes de production, on a deux grands
types : l'habitat planifié, ce
que l'habitat qu'on appelait jadis,
l'habitat
administré, et puis l'habitat de type
populaire.
L'habitat planifié sont les grands
ensembles, les grandes
régies où l'état fait un certain nombre de
logements, de projets de logements,
d'aménagements sur de vastes terrains.
L'habitat dit administré, c'est qu'on
laisse la responsabilité au privé de
construire le logement, mais dans des
cadres relativement stricts que l'état
fourni.
Et puis, l'habitat dit populaire, c'est où
il n'y a pas de règles, où on
laisse finalement l'informel prendre le
dessus, et les
gens faire plus ou moins comme ils
veulent.
Je dis plus ou moins, puisque il y a, si
la règle n'est
pas strictement administrée par l'état,
dans
l'habitat populaire, il y a des règles
communément admises qui sont des règles
communautaires, que ce soit au niveau de
la construction, au niveau de
l'implantation ou
de règles de vie avec ses voisins.
Donc, c'est pas sans règles,
c'est simplement qu'elles sont
communautaires versus
règles administrées qui sont du domaine de
l'état ou des collectivités publiques.
Donc, les différents intervenants dans les
modes
de production de l'habitat, ils sont
nombreux.
La liste n'est pas forcément exhaustive,
mais on peut parler des collectivités,
forcément, l'état, les collectivités
locales, même des sociétés privées.
On peut avoir un promoteur, qu'il soit
public ou privé.
On peut avoir des financiers, les
techniciens, l'architecte ou les bureaux
d'études, les constructeurs, forcément,
l'entreprise ou
le tâcheron, les habitants, les
gestionnaires.
Ce sont les quelques intervenants qui sont
là, dans les modes
de production.
Forcément, il y en a un qui est
plus important que les autres, c'est
l'habitant puisque c'est
le destinaire final, c'est l'objet même,
c'est le,
ce pourquoi on crée de l'habitat, c'est
pour lui.
Alors, avant de passer aux chaînes
de production sur les intervenants, deux
choses.
Moins ils sont nombreux, plus ça facilite
le
processus, ça paraît évident.
Et sur l'habitat, la question
du financement demeure, en principe,
centrale.
Il faut d'un côté une source d'argent.
Il faut que le bénéficiaire ait
les possibilités financières d'obtenir son
logement.
Soit sous forme de prêt, soit directement
en cash, toutes les possibilités existent.
Mais il faut qu'il ait une
autonomie financière suffisante pour
acquérir un logement.
Alors, lorsque l'on parle de mode de
production, il
faut parler également de chaîne de
production de l'habitat.
C'est une chaîne qui comporte quatre
maillons principaux, le
premier c'est la politique publique en
matière de l'habitat.
Donc, on a les politiques nationales comme
premier maillon.
Ensuite, on descend sur la planification
locale, deuxième maillon.
Toisième maillon, l'aménagement.
Et quatrième maillon, la promotion
immobilière.
Donc, on voit que l'on passe de l'échelle
nationale à l'échelle
strictement locale jusqu'à la parcelle,
jusqu'à la promotion immobilière.
Alors, reprenons ces quatres maillons.
Premier maillon, le niveau du pays, de
l'état, les politiques publiques.
Quels sont les problèmes?
Le principal, c'est la question foncière.
Cette question foncière, elle est double.
Il y a un double problème.
D'un côté, les attributions de terrains ne
correspondent pas du tout
à la demande.
Donc, on distribue beaucoup plus de
parcelles que ce dont on a besoin.
Ça, c'est le premier problème.
Le second problème, c'est qu'il est
extrêmement difficile, et
cela dans l'ensemble des pays d'obtenir un
titre foncier.
On peut avoir des titres d'occupation,
mais le titre foncier
définitif qu'on a déposé chez le notaire,
enregistré, payé, est extrêmement
difficile à obtenir.
Voilà.
Donc ça, c'est deux problèmes inhérents au
foncier.
Mais elle a également un autre problème
qui est le système bancaire déficient.
En effet, si vous n'avez pas de système
bancaire qui vous permet d'emprunter de
l'argent, il est extrêmement difficile
pour une
partie de la population de faire son
logement.
Et pour ça,
les gens préfèrent faire de la spéculation
foncière que immobilière, et les crédits
à disposition sur le marché bancaire dans
les villes africaines est très onéreux.
Donc, les taux hypothécaires sont très
élevés, ce qui
ne favorise pas du tout la consommation de
crédits hypothécaires.
Là-dessus, sans doute
un aspect culturel aussi du manque de
confiance et d'habitude dans le système
bancaire.
Donc, on préférera utiliser d'autres
systèmes qui sont des systèmes
traditionnels
pour financer son logement, plutôt que de
recourir à une banque.
Donc, on a vu les deux principaux
problèmes fonciers, système bancaire.
Ce qui veut dire que un certain nombre de
solutions
sont à trouver dans une refonte du système
foncier,
un arrêt sans doute de la spéculation à ce
niveau-là.
Forcément, c'est un vœu pieux.
La mise en place de ce dispositif est
extrêmement difficile, on est d'accord.
Mais, à un moment donné, on sera obligé de
repenser tout
le système foncier, puisqu'il ne sera plus
possible pendant les décennies à
venir de mettre sur le marché des
parcelles,
des parcelles, des parcelles, des
parcelles, et cetera.
C'est impossible.
Donc, on doit redéfinir ça, et on doit
devenir raisonnable,
et revoir tous les processus
qui permettent l'acquisition d'un titre
foncier.
Parallèlement, il faut que l'état
s'investisse clairement dans le
financement de l'habitat, et notamment
l'habitat pour les plus pauvres.
Parallèlement enfin, il faut que le
système bancaire se développe, que les
taux hypothécaires baissent, et que l'état
se porte garant de ce système.
Descendons.
Nous étions au niveau de l'état, venons au
niveau de la ville.
Trois principaux problèmes.
Le premier, c'est l'absence totale de
maîtrise du développement urbain.
Donc, on n'arrive pas à cadrer ce
développement,
malgré des documents existants.
C'est le propos même de notre cours, de
voir comment est-ce qu'on
pourrait faire des documents qui
permettraient
justement de cadrer ce développement
urbain.
Deuxième problème, on a une
sous-estimation
chronique du nombre de logements qu'il
faudrait mettre sur le marché.
Voilà.
Toujours sous-estimer le nombre,
sous-estimer le besoin.
Troisièmement, on a des collectivités
publiques
qui sont peu impliquées dans l'habitat.
Alors, il y a une grande période où les
bailleurs
de fonds internationaux, bilatéraux ou
multilatéraux financaient des programmes
d'habitat.
On est revenu de ceci, et maintenant on ne
finance qu'à de rares exceptions, des
grands programmes d'habitat.
Les collectivités n'ont pas les moyens de
les financer elles-mêmes, et
du coup il n'y a plus de financement
possible pour l'habitat.
Or, c'est sans doute un des axes
principaux pour le développement urbain.
Voilà, donc les problèmes.
À nouveau, les solutions c'est de
contrecarrer ces quelques problèmes,
c'est-à-dire de
mettre en place des dispositifs qui
permettent de créer des documents
d'urbanisme,
et d'utiliser ces documents d'urbanisme.
Ces documents doivent être faits avec,
pour et par les collectivités.
Forcément, le bénéficiaire final doit
pouvoir
donner son avis sur le document
d'urbanisme.
Et puis, il faut que ce document
d'urbanisme se renforce
clairement au niveau du droit, et qu'il
soit, pourquoi pas, opposable aux tiers.
Pour l'instant,
on l'a vu, on a les plans de zones ou les
plans
d'affectation, les plans d'occupation des
sols qui eux sont opposables aux tiers.
Donc, le privé doit s'y soumettre.
Or, les plans directeurs, master plans,
les SDAU, eux, n'ont pas force de loi
pour les privés, mais seulement pour les
administrations publiques.
Voilà.
Donc ça, c'est notre deuxième niveau.
C'est le niveau ville.
Maintenant, nous allons descendre au
niveau de l'aménagement.
Le niveau de l'aménagement, c'est le
niveau du lotissement.
Là encore, on crée du lotissement qui
n'est en fait que de la parcelle créée
dans le but de faire de la spéculation.
Il y a pas de qualité urbaine là-derrière.
Il y a pas de calendrier
de production de ces lotissements.
On fait au coup par coup sans une vue
d'ensemble, au gré, non pas des
besoins ou de la demande en parcelle pour
des bénéficiaires
finaux, mais au contraire, au gré des
administrations qui ça et là
veulent créer des lotissements pour de
très bonnes ou de très mauvaises raisons.
Nous n'entrerons pas là-dedans.
Mais un chose est sûre, c'est que on est
obligé
pour contrecarrer aujourd'hui ce problème,
de prévoir des lotissements de qualité.
De faire en sorte que ces lotissements de
qualité se
fassent aux endroits où l'on a défini les
futures extensions urbaines.
Donc, on a un schéma global qui serait le
plan directeur, qui définit des zones
prioritaires de développement
urbain, et ces lotissements doivent
s'installer exactement et
strictement dans les zones définies par le
document général.
Ça semble relativement simple, lorsque
c'est dit comme ça.
Mais les exemples où ça fonctionnait se
comptent sur peut-être
les doigts d'une seule main, si je suis
extrêmement positif.
Enfin, il y a le niveau, le dernier
maillon, le niveau de la parcelle qui est
celui de la promotion immobilière.
Alors, on peut être son propre promoteur,
ou
avoir une société qui fait la promotion
immobilière.
Mais on situe bien au niveau de la
parcelle.
À ce niveau-là, il y a deux problèmes
principaux.
Le problème est la relation avec les
entreprises.
On n'est plus, en principe, dans la
plupart de nos villes, on
n'est pas sur les entreprises mais sur,
avec des tâcherons qui font quelques
tâches de maçonnerie.
Ou des entreprises, formées, une équipe,
mais totalement informelles, qui
n'ont pas la connaissance ou la compétence
minimale requise sur
les questions techniques du bâtiment, qui
sont sans doute plein
de bonne volonté, mais n'ont pas la
technique du bâtiment.
Ce qui fait que la qualité de la
construction est souvent aléatoire.
Et puis, l'autre grand problème, lorsque
l'on fait la promotion immobilière,
c'est la fluctuation des prix, des coûts
des matériaux.
La tonne de ciment peut faire très
rapidement doubler le prix du parpaing.
Si vous partez sur un prix, et que
quelques mois
plus tard, vous avez le double prix, ça
pose des problèmes.
Ça pose des problèmes de financement, bien
entendu.
Donc, ces fluctuations des prix des
matériaux,
qu'on n'arrive absolument jamais à
stabiliser au niveau de l'état,
pose des problèmes jusque dans les
quartiers, pour la construction.
Donc, dès que le prix augmente, dès que la
tonne de ciment
augmente, on voit l'arrêt brusque dans les
quartiers de la plupart des constructions.
En fait, lorsque l'on parle de logement,
c'est souvent de logement social dont on
parle.
Pourquoi?
Parce que ce
qui est du logement pour les gens
relativement aisés ou les classes moyennes
ne pose
pas ou très peu de problèmes par rapport
au nombre de pauvres qu'il faut loger.
Et pour loger les plus pauvres, il faut
une intervention de l'état ou d'un
bailleur de fonds.
Mais sans intervention extérieure, la
seule promotion
immobilière par les populations les plus
pauvres,
pour les populations les plus pauvres est
extrêmement
difficile, et l'amène à des formes de
bidonvilles.
Si maintenant on veut une qualité de
construction un peu plus grande,
il faut recourir à des programmes, et à
une aide de l'état obligatoire.
Le schéma, il est extrêmement facile.
On a finalement des normes.
Voilà.
Ça, ce sont les
normes, les standards de construction.
La norme pour un habitat
descend, par exemple.
Et puis, ici, donc ça, c'est
en Dollars ou en Euros, si vous voulez.
C'est le coût de
la norme standard.
Et puis ça,
c'est les revenus des populations.
Et on voit qu'entre cette norme stan, ce
standard et les
revenus, on a un gap, on a un
différentiel,
et ce différentiel doit être pris en
compte
par les pouvoirs publics.
Donc, ce
différentiel, c'est de l'aide aux ménages
les plus modestes.
Il y a deux possibilités pour combler ce
différentiel.
Il y a la possibilité
d'aider l'offre ou aider
la demande.
Aider l'offre,
ça signifie on va donner un prix modeste,
les terrains.
On va viabiliser les terrains qu'on fera
pas payer.
On va faire des constructions à des prix
modérés.
Donc ça, c'est ce qu'on va mettre sur le
marché.
Donc, on peut faire les aides aux
matériaux, ou aux terrains.
L'aide à la demande, c'est sur le système
d'emprunt et d'épargne.
Et puis, on aide cette question de
l'emprunt, par exemple avec
un taux zéro, ou des taux réduits, ou des
durées particulières.
Ou alors, on met sur pied un système
d'épargne.
On peut imaginer que l'apport de base est
moins
élevé que normal, mais on a ces deux
possibilités.
J'ai de l'offre, j'ai de la demande.
Donc, dans les programmes d'habitats, il
faut voir où l'on
se situe, si l'on se situe sur l'offre,
sur la demande,
ou si l'on essaie de manière intégrée,
d'articuler ces deux aides,
à la fois sur l'offre, et à la fois sur la
demande.
Bien sûr, en articulant les deux, on
obtient des résultats qui sont sans
doute beaucoup meilleurs, et beaucoup plus
rapides
qu'en aidant juste l'offre ou la demande.
Voilà, très rapidement brossés, la
question de l'habitat, les quatre
maillons de la chaîne de production de
l'habitat, de l'état jusqu'à
la parcelle.
Et puis, quelques considérations sur
l'aide aux plus pauvres puisque c'est
sans doute le nerf de la guerre lorsque
l'on parle d'habitat.
C'est bien sûr l'habitat pour les
populations à revenus
modestes qu'il faut réussir à intégrer à
la ville.