Dans notre vidéo la question du foncier.
Tout
d'abord, nous allons évoquer la tradition.
Le foncier coutumier.
Dans la version coutumière du foncier, la
terre appartient à la collectivité.
Il y a un chef de terre qui distribue les
terres, mais en aucun cas
elle ne peut être privatisée, donc elle
appartient à tout le monde.
Dans cet état de fait, l'homme n'est
qu'usufruitier.
Il n'y a pas de transaction financière, il
ne peut
pas acheter ou vendre, mais il peut
bénéficier de la terre.
C'était la version coutumière, et lorsque
l'administration coloniale a imposé ses
règles,
on a centralisé l'administration de la
terre, ce n'est plus le chef de terre mais
c'est l'administration coloniale qui est
propriétaire de l'ensemble des terres.
C'est elle qui va ensuite distribuer,
titrer.
Donc on passe d'une propriété collective à
une collectivité privée, et on passe bien
évidemment d'une gestion communautaire à
une gestion centralisée.
Si jadis il y a eu une occupation
coutumière
de la terre puis ensuite des dispositions
foncières coloniales,
on a aujourd'hui un système d'occupation
du
foncier qui est extrêmement divers.
On a à
la fois la propriété privée, mais on peut
aussi avoir
le bail enregistré, la location sous forme
de coopérative, il
reste encore des occupations coutumières,
et puis il y a toute une forme
intermédiaire qui va de la propriété et du
titre foncier le plus
strict jusqu'à l'occupation totalement
informelle avec
entre-deux justement, toutes ces phases
intermédiaires
que l'on peut trouver.
On ne va pas détailler le tableau, il est
dans les documents qui sont en annexe, à
vous de prendre le temps, pour
ceux qui le désirent, de regarder de
manière attentive ce qu'il comporte.
Donc lorsque l'on parle de législation
foncière, on doit se
poser une seule question : à qui
appartient la terre?
Ça peut être à l'état,
une collectivité, ou à un privé.
C'est à qui appartient, donc, on parle de
droit, qui détient le droit foncier pose
trois problèmes : la question de la
sécurisation,
la question de l'identification, et de la
reconnaissance.
Il ne faut pas simplement être
propriétaire, il faut
encore que les autres sachent que vous
êtes propriétaires.
Il faut encore que ce soit inscrit.
Il faut encore que mon droit de propriété
je puisse le
garder au fil des ans et que quelqu'un ne
se l'approprie pas.
Ça semble dans certain contexte
extrêmement
bizarre de parler de ce genre de
chose, mais lorsque l'on est dans
les villes africaines, c'est un problème
quotidien.
La sécurisation foncière.
J'ai un bien, comment je vais pouvoir
faire en sorte que je garde mon bien le
plus longtemps possible?
Quelques constats maintenenant sur le
foncier, alors en
Afrique sub-saharienne on a une forte
croissance horizontale.
Pourquoi?
Parce que le foncier, finalement, est
moins cher que la construction à étage.
En même temps, on a un processus de
décentralisation qui veut dire
que l'on doit redécouper le territoire et
on se rend compte qu'on a de nouveaux
périmètres d'intervention, que chaque
collectivité a un nouveau
périmètre, avec une redéfinition totale
des droits fonciers.
On a un net recul de l'état, l'état se
désengage petit
à petit, au niveau du droit, pas forcément
au niveau de
la finance, on a les propriétaires, qui
ont leur mot à
dire, non pas sur juste le rôle de l'état
et des collectivités
publiques, mais le propriétaire final,
l'usager final, qu'il soit propriétaire
ou non, du reste, est un élément important
de l'équation.
Il y a une maîtrise extrêmement difficile
du
sol, on constate que même si le droit
coutumier
a été abandonné dans les périmètres
urbains depuis
des dizaines d'années maintenant, il
perdure toujours, si l'on
commence l'histoire du foncier à Douala on
va se rendre compte que aujourd'hui
encore un des grands problèmes c'est la
question du droit coutumier.
On a un aménagement du territoire qui est
en difficulté, pourquoi en difficulté?
Parce que finalement, ça n'intéresse
personne, on prend
les thématiques, on prend les problèmes de
manière totalement
différente mais on ne les identifie pas
comme étant des problèmes d'aménagement du
territoire.
Alors voilà, lorsque l'on parle de
foncier.
On a vu queques problèmes, qu'on n'arrive
pas à maîtriser.
Donc ça veut dire que l'étalement urbain
continue, ça
veut dire que la ville se développe sans
qu'il y
ait de maîtrise stricte de la part des
collectivités
publiques ou de l'état sur les sols, et du
coup
il faut se poser la question : que faire?
Est-ce que on doit anticiper, ou est-ce
qu'on doit rattraper?
Là on est sur le cas d'école, sur une
hypothèse, hein, où on peut choisir.
L'anticipation est extrêmement difficile,
il y a peu d'exemples où ça fonctionne.
On est quasiment toujours sur des
rattrapages.
Pourquoi?
Parce que les pratiques sociales, parce
que la
demande, parce que la pression
démographique sont
dans tous les cas beaucoup plus rapides
et beaucoup plus fortes que la réaction
de l'administration, qu'elle soit centrale
ou décentralisée.
Donc on n'arrive pas à anticiper les
choses, et on est constamment
dans des mesures de rattrapage, en tout
cas au niveau du foncier.
Le bidonville, les quartiers précaires,
nous montrent un exemple
extrêmement frappant sur ces
thématiques-là, c'est-à-dire
que on a laissé faire, pourquoi?
Parce qu'il n'y avait pas d'autre
possibilité
que de laisser faire, et une fois
que le bidonville est en place, une fois
souvent qu'il s'est durcifié, on essaie
tant bien que mal, de créer des voiries et
de faire de l'aménagement foncier, de
donner des titres aux gens, de créer des
parcelles dans les quartiers précaires.
L'anticipation serait sous forme de
lotissements, mais
on a vu tout à l'heure, le
lotissement est souvent fait pour de
bonnes
raisons, mais aussi pour de très mauvaises
raisons.
Enfin, il y a quelques autres grandes
questions foncières, lorsque
l'on se projette dans l'avenir, questions
un peu prospectives c'est de
savoir comment est-ce qu'on va gérer les
ressources, car on
imagine que ces ressources ont une fin,
qu'on va essayer de
comprendre et d'imaginer, comment est-ce
qu'on peut continuer
à faire de la parcelle tout en sachant
qu'un
jour il faudra, réduire en tout cas,
peut-être
pas stopper, mais réduire la progression
rapide des lotissements.
Se pose la question financière aussi,
puisque
c'est une des grandes économies urbaines,
le
foncier, savoir quels sont les mécanismes
qui
permettraient de récupérer une partie de
cette plus-value
foncière qui est créée par le foncier.
Voilà, rapidement brossées, quelques
questions foncières.
Toutes ces choses, on n'aura pas le temps
d'appronfondir la question
du foncier, on pourrait faire un MOOC
entier sur le foncier en
Afrique, rapport entre droit moderne et
droit coutumier, sans doute, c'est
pas le propos, le propos c'est juste de
mettre en avant quelques questionnements,
quelques problèmes qu'on a identifiés, et
de dire ben voilà, on
a cette problématique foncière qui est
avant tout une problématique spéculative.
Donc il y a des enjeux financiers qui sont
énormes lorsque l'on parle du foncier.
C'est pour ça que le foncier est un des
principal, voire le principal problème de
la ville africaine.