Hallo, wilkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" der EPFL.
In dieser Lektion möcte ich Ihnen
zeigen wie man ein Problem löst,
in dem einen Massepunkt bezwungen
wird sich auf einer Oberfläche oder
einer gewissen Linie vom
Bezugssystem zu
bewegen.
Wir haben zuvor die Zylinderkoordinaten
und die sphärischen Koordinaten
gesehen.
Als Grund dafür hatte ich
gesagt, dass man in der Physik oft
Probleme oder Situationen lösen muss, die
eine gewisse Symmetrie besitzen.
Dabei ist es wichtig
dieses System mit Koordinaten
zu beschreiben, so, dass
die Symmetrien
gut erkennbar werden.
Genau mit solchen Situationen werden wir
uns hier beschäftigen.
Zuerst möchte ich Beispiele
von mechanischen
Systeme vorstellen, in den es
geometrische Zwänge gibt.
Ich werde zeigen wie man mit Hilfe
von Bedingungen für die
Koordinaten diese Zwänge
modellisieren kann.
Zuletzt werde ich Sie
darauf aufmerksam machen,
dass da Kräfte
wirken, mit welchen man diese Zwänge
beschreiben kann.
Ich beginne mit der Idee, einen
Massepunkt zu haben, der
gezwungen wird, sich auf einer
Obenfläche zu bewegen.
Dies entspricht einen
geometrischen Zwang,
manche nennen es
"Verbindung".
Nehmen Sie dieses Beispiel:
Da rollt eine Kugel
in einer grossen Schüssel.
Ich behaupte zuerst, dass die Bewegung
der Kugel in der Schüssel
die Drehung der Kugel auf sich
selbst provoziert.
Dieser Effekt betrachte ich als
vernachlässigbar.
Ich behaupte also, dass
ich meine Kugel mit
einem Massepunkt beschreiben
kenn.
Anderseits, gehe ich davon aus, dass
die Schüssel kugelformig ist.
Also habe ich in diesem Problem
einen Massepukt, der bezwungen wird
sich auf einer Kugel zu bewegen.
Das zweite Problem
ist ähnlich.
Ich habe eine Art Trichter,
der eine Form mit einer zylindrischen
Symmetrie besitzt,
mit der senkrechten Symmetrieachse,
die durch die Mitte des Trichters
verläuft.
Die Form des Trichters
wurde wahrscheinlich so gemacht,
dass die Höhe eines
Punktes der Oberfläche
umgekehrt proportional zur
Distanz zwischen diesen Punkt
und die Symmetrieachse des Systems.
In diesem Fall ist es gut zu sehen, dass
hier die zylindrischen Koordinaten
mit der Höhe z, und Rho als
Distanz zur Symmetrieachse
wird uns erlauben, diesen
Zwang zu beschreiben.
Wir behaupten einfach, dass z von rho
die Form dieser Kurve hat,
bzw die des Trichters.
Ich betrachte nun ein anderes
System.
Anstatt gezwungen zu sein, sich einer
Obenfläche zu bewegen,
haben wir hier eine Kugel in einer
Loopingbahn.
Wir behaupten erneut, dass die
Approximation eines Massepuntes
gut genug ist
und die Bewegung ist hier nicht nur auf
einer Oberfläche, sondern auf einer Linie.
Wir haben also eine Gerade,
gefolgt von einem Looping,
das wir als Kreis betrachten werden.
Hier ist noch ein
anderes Beispiel
mit einer Bahn auf der
sich Kugeln bewegen, und dabei
auf der Bahn wircklich bleiben.
Darum besitzt diese Bahn Randen
die für Reibung sorgen. Diese Reibung
betrachte ich nicht.
Diese Bahn befindet sich ein einer
senkrechten Ebene.
Die Ebene dreht, mit Hilfe eines Motors
der sich unter dem Tisch befindet.
Ich behaupte, dass die Winkel-
geschwindigkeit konstant bleibt.
Nun modellisiere ich das ganze
System so :
hier ist Schema des Systems.
Ich möchte Ihnen ein Schema
vom Experiment zeigen
und da habe ich ein geometrisches
Modell vom Experiment gemacht.
Zuerst legen wir die Winkel-
geschwindigkeit fest.
Wir müssen behaupten, dass diese
Geschwindigkeit Omega so ist.
Nun komme ich von der Realität zum
Modell
und behaupte, dass wir einen ganzen
Kreis haben : die Kugeln bewegen
sich auf dem ganzen Kreis.
Normalerweise habe ich hier eine
Schliessung
aber es interessiert mich nicht.
Ich schlage Ihnen jetzt vor
mit den sphärischen Koordinaten
zu arbeiten
also mit der Distanz r,
und den Winkeln Theta und Phi
Ich habe hier meinen Massepunkt,
hier ist also p.
Ich habe ihn oben plaziert. Warum?
Weil ich mein Schema kopieren will,
das ich bei der Definition von den
Koordinaten r Theta und Phi hatte:
die sphärischen Koordinaten.
Mein Ring, meine Bahn,
wird zur Koordinatenlinie, wo
wo Theta variiert,
mit Phi und r die fix bleiben.
Die experimentale Zwänge sind nun
geometrische Zwänge geworden.
Es sind also ein Modell von den
experimentalen Zwänge.
Einerseits habe ich r-Koordinate
von den sphärischen Koordinaten
die der Radius vom Kreis ist,
und anderseits habe ich die Bedingung,
dass die Winkelgeschwindigkeit
konstant ist.
Mit dieser Geschwindigkeit
gehört dieser Winkel
und die Bedingung ist also, dass
phi punkt
die zeitliche Ableitung der
sphärischen Koordinate phi ist,
und Omega gilt, welches im
Experiment festgelegt wird.
Sie sehen also hier wie man von einer
experimentellen Realität zu
einem simplen Modell kommt.
Ich habe die vernachlässigte
Reibung erwähnt
die wegen den Randen entsteht.
Der Massepunkt wird bezwungen, sich
auf einem Kreis zu bewegen.
Wir suchen nicht zu wissen
wie der Massepunkt dort oben
gehalten wird.
Die Studenten fragen oft, ob
der Massepunkt
auf oder in der Bahn ist.
Was zählt, ist, dass er sich in diesem
Modell auf diesem Kreis befindet.
Noch ein anderes Beispiel:
Stellen Sie sich ein Pendel vor, das aus
einem Faden und einer Masse entsteht.
Der Feden hängen Sie irgendwo an,
an einem Punkt des Bezugssystems.
Ich benutze nun diese Aproximationen:
ich behaupte, dass meine Masse
ein Massepunkt ist,
bzw,
eine punktuelle Masse.
Sie ist also klein verglichen mit
der Länge des Fadens.
Ich behaupte, dass die Masse
des Fadens keine wichtige
Rolle spielt.
Ich behaupte also, dass der Faden keine
Masse besitzt.
Ich behaupte auch, dass
es gar keine
Reibung gibt, die beim
Befestigungspunkt entstehen würde.
Die Reibung der Luft mit dem
System wird auch nicht betrachtet.
Ich kann also dieses mechanische System
so modellisieren :
ich kann sagen, dass ich einen
Massepunkt habe
der sich auf einem Kreis bewegen
muss.
Um wirklich einen Kreis zu haben,
muss ich behaupten, dass
mein Geschwindigkeit am
Anfang keine horizontale Komponente
besitzt.
So ist man sicher, eine Bewegung in
einer Ebene zu sehen.
Damit kann man sagen, dass sich der Masse-
punkt auf einem Kreis bewegen muss.
Wenn ich eine horizontale
Geschwindigkeit habe,
habe ich eine drei-dimensionale
Bewegung,
und müsste dann sagen, dass sich der
Massepunkt auf einer Kugel bewegt.
Ich möchte Ihnen nun das Konzept
der Verbindungskraft
erklären.
Dafür bitte ich Sie euch dieses
System vorzustellen :
Sie haben eine Masse, die an einem
Fade hängt.
Der Faden befindet
sich hier, wo die beide
Riemenscheiben sind. Mit
diesen Riemenscheiben kann man mit Hilfe
eines Dynamometers
die Kraft messen die auf die Masse wirkt.
Natürlich ist diese nicht null, das sieht
man sofort.
Wenn Sie das Video anschauen,
sehen Sie auch noch, dass
wenn die Masse oszilliert,
oszilliert auch die Kraft.
Ich kann diese Pendel modellisieren,
ich sage also, dass ich
hier einen Massepunkt habe.
Wir behaupten, dass die Bewegung
in einer vertikalen Eben ist.
Und, dass sich der Massepunkt
auf einem Kreis befindet.
Diese Zeichnung macht die ganze
Sache klar.
Ich sage also, dass
ich einen Massepunkt habe,
der bezwungen wird, sich auf einem
Kreis zu bewegen.
Hier liegt das Zentrum vom Kreis.
Und der Radius ist die Länge
des Fadens.
Wenn man ein Problem lösen muss,
in dem eine Masse an einem Faden
hängt, werden wahrscheinlich
die meisten Studenten sich ohne
Mühe erinnern
werden, dass die Wirkung
des Fadens auf die Masse
durch eine Kraft ausgübt wird.
Hier muss man aber aufpassen, und
nicht vergessen,
dass wenn der Punkt bezwungen wird
sich auf dem Kreis zu bewegen,
auch eine Kraft wirken muss, die
eigentlich
eine Reaktionskraft vom Kreis
auf den Massepunkt ist.
Ich habe also diese Kraft, die dieselbe
Kraft sein wird
wie die, die ich hier gemessen
habe.
Diese Kraft nennt man
Verbindungskraft
oder Zwangskraft.