Bonjour, bienvenue au cours
de physique générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon j'aimerais montrer
comment traiter un problème
de mécanique du point matériel
lorsque ce point matériel est astreint
à se déplacer sur une surface
ou une ligne donnée
appartenant aux référenciels.
On a vu dans les leçons précédentes,
les coordonnées cylindriques
et sphériques,
et j'ai justifié ce passage,
en disant que souvent en physique
on avait des problèmes ou des situations
avec une symétrie particulière
et qu'il était important
d'écrire ce système
avec des coordonnées
qui rendent facilement compte
des symétries du problème.
C'est exactement le genre de situation
qu'on va avoir, ici.
Alors, dans un premier temps
je veux montrer des exemples
de systèmes mécaniques avec
des contraintes géométriques.
Je vais montrer comment
on modélise avec des conditions
sur les coordonnées,
ces contraintes géométriques
et enfin, je vais rendre,
vous rendre attentifs,
au fait qu'on a des forces
qui interviennent pour rendre compte
des contraintes géométriques.
Alors, je commence avec
l'idée d'avoir un point matériel,
astreint à se déplacer sur une surface,
ce qui introduit
une contrainte géométrique
ou ce que d'autres
appellent des liaisons.
Prenez cet exemple-là :
Vous avez une bille
qui roule dans un grand bol.
Alors, d'abord, je vais supposer que
le roulement de la bille dans le bol
provoque une rotation de la
bille sur elle-même
et je vais supposer que cet effet-là
peut être négligé.
Je vais donc supposer,
que je peux représenter
ma bille par un point matériel.
D'autre part, je vais présumer
que le bol a une forme de sphère.
Et donc, pour traiter ce problème-là,
je vais dire que j'ai un point matériel
astreint à se déplacer sur une sphère.
Le deuxième problème
s'avoisine au premier.
J'ai un espèce d'entonnoir
qui a une forme,
avec une symétrie cylindrique,
avec l'axe de symétrie verticale,
passant par le centre de le l'entonnoir.
La forme de l'entonnoir
est probablement choisie
pour que la hauteur
d'un point de la surface
soit inversement proportionnelle
à la distance de ce point
à l'axe de symétrie de cette figure.
Dans ce cas-là, il est manifeste que
l'utilisation des coordonnées cylindriques
avec z pour la hauteur
et rho pour la distance à l'axe
va nous permettre
de définir cette contrainte.
On va simplement supposer que z de rho
est la forme de cette courbe,
la forme de l'entonnoir.
Je regarde, maintenant
un autre dispositif.
Maintenant, au lieu d'être astreint
à sedéplacer sur une surface
on va, on a une bille sur une glissière
en forme de looping.
On va supposer, encore une fois
qu'on peut faire l'approximation
du point matériel
et on n'a plus un mouvement astreint
à une surface mais à une ligne.
Donc, on a une ligne droite
suivie du looping
qu'on va présumer être un cercle.
Je prends maintenant
encore un autre exemple
voilà une glissière qui permet...
de faire rouler des billes
en les maintenant dans la glissière.
Donc, la glissière a des bords
qui peuvent introduire du frottement,
je vais les négliger.
Cette glissière est dans un plan vertical,
le plan vertical tourne,
grâce à un moteur placé sous la table.
Je vais présumer que la vitesse
angulaire est constante,
et j'ai donc un système que je vais
modéliser de la manière suivante:
voici un schéma du système.
Alors, d'abord, j'aimerais vous montrer
un schéma de l'expérience
et à côté, j'ai fait une modélisation
géométrique de l'expérience.
D'abord, on se donne une vitesse
de rotation avec un axe vertical.
Donc, on doit présumer une vitesse
angulaire oméga, comme ceci.
Je vais passer de la réalité à, au modèle
en supposant que j'ai un cercle complet
que les billes peuvent
aller sur tout le cercle,
pratiquement j'ai une fermeture ici
mais je veux ignorer cela.
Et maintenant,
ce que je me propose de faire
c'est de considérer
les coordonnées sphériques
avec la distance r,
l'angle thêta et l'angle phi.
J'ai le point matériel présumé être ici,
voila mon point p
je l'ai mis là en haut, pourquoi?
Parce que je veux reproduire la figure
que j'avais, quand j'ai défini
les coordonnées r, thêta, et phi,
les coordonnées sphériques.
Donc, mon anneau ici, ma glissière,
devient la ligne de coordonnée,
ou thêta varie
avec phi fixé, et r fixé.
Les contraintes expérimentales
deviennent des contraintes géométiques.
C'est donc la modélisation géométrique
des contraintes expérimentales.
D'une part, j'ai la coordonnée r,
des coordonnées sphériques
qui vaut le rayon du cercle,
et d'autre part, on a cette condition-là
de vitesse angulaire constante.
À cette vitesse angulaire
correspond cet angle-là
et j'ai donc, comme condition
que phi point
va dériver par rapport au temps
de la coordonnée sphérique phi
vaut oméga, qui est donnée
par l'expérience.
Vous voyez, donc, ici, comment on passe
d'une réalité expérimentale,
avec toutes sortes de détails.
J'avais mentionné
le frottement de la bille
sur le bord de la glissière
à une modélisation,
avec un point matériel.
Le point matériel est astreint
à se déplacer sur le cercle.
On ne se préoccupe pas de savoir
ce qui maintient
le point matériel là, en haut.
Souvent les étudiants demandent
si le point matériel
est sur la glissière ou dans la glissière.
À ce point-là de la modélisation,
le point matériel est sur ce cercle.
Je considère maintenant
un autre exemple :
Imaginez-vous un pendule formé d'un fil
et d'une masse accrochée au fil,
et vous accrochez le fil quelque part,
à un point du référentiel.
Je fais les approximations suivantes :
je suppose que je peux traiter
cette masse comme un point matériel
ou si vous voulez,
comme une masse ponctuelle.
Donc elle est petite par rapport
à la longueur du fil.
Je suppose que la masse
du fil ne joue aucun rôle
dans ce que je veux observer.
Donc, je vais supposer le fil sans masse.
Je suppose qu'il n'y a pas
d'effet de frottement,
de quelque sorte que ce soit,
au niveau du point d'attache.
Et puis, je vais négliger
les frottements de l'air.
À ce moment-là, je peux modéliser
ce système mécanique
de la manière suivante:
je peux dire que j'ai un point matériel
astreint à se déplacer sur un cercle.
Alors, je vais dire que c'est un cercle
si je présume que
dans mes conditions initiales,
je n'ai pas de vitesse horizontale.
À ce moment-là, on est assuré d'avoir
un mouvement dans un plan.
Et donc, on peut dire que la masse est
astrainte à se déplacer sur un cercle.
Si je donne une vitesse horizontale
j'ai un mouvement à trois dimensions,
et je vais être obligé de dire que le
point matériel se déplace sur une sphère.
J'aimerais maintenant introduire
la notion de la force
associée à une liaison.
Pour ce faire, je vous propose
d'imaginer le dispositif suivant :
vous avez un poids suspendu à un fil.
Le fil est monté ici
à travers deux poulies
qui marquent la position
du fil à cet endroit
mais grâce aux poulies on peut mesurer,
avec un dynamomètre,
la force que le fil exerce sur le poids.
Bien sûr cette force est non nulle
notre intuition suffit à le dire.
Si vous allez regarder la vidéo,
vous verrez, de plus, que
quand la masse oscille,
la force, ici, oscille aussi.
Je peux faire une modélisation
de ce pendule
qui consiste à dire que,
ici j'ai un point matériel.
On va supposer un mouvement,
dans un plan vertical.
Et donc, le point matériel
est sur un cercle.
Donc, je peux faire ce dessin-là
pour représenter la situation.
Je dis, maintenant,
que j'ai un point matériel
astreint à se déplacer sur un cercle.
Voilà le centre du cercle,
et le rayon du cercle est égal
à la longueur du fil.
Maintenant, quand on traite un problème
avec une masse attachée à un fil,
si le problème, explicitement dit cela,
je pense que la plupart des étudiants
n'auront pas de peine
à se souvenir qu'il faut
associer une force
à l'action du fil, sur le poids.
En revanche ici,il faut faire attention
et ne pas oublier
que si le point matériel est astreint
à se déplacer sur ce cercle,
il doit y avoir une force qui au fond,
joue une force de réaction
du cercle, sur le point matériel
et donc, je dois avoir cette force-là,
qui sera la même force
que celle que j'ai mesurée, ici.
Cette force-là, c'est une force
qu'on appelle une force de liaison,
ou une force de contrainte.