Hallo, wilkommen zur Vorlesung
"allgemeine Physik" der EPFL.
In dieser Lektion,
beschäftige ich mich mit Problemen,
die aus Massepunkten bestehen.
Diese sind bezwungen, sich auf einer
Oberfläche oder einer Linie zu bewegen.
Hier werde ich so ein Problem
ganauer anschauen.
Es handelt sich um ein ideales Pendel,
auch "mathematisches Pendel" genennt.
Das Pendel-problem besitzt
eine historische Wichtigkeit
denn Galileus hatte schon
das Verhalten von Pendeln
beobachtet.
Er hatte z.B. gemerkt, dass
die Periodendauer eines Pendels
unabhängig ist von der Masse
die am Pendel hängt.
Dieses Ergebnis werden wir hier auch
feststellen.
Ich beginne also das Pendel als Problem
mit einem gezwungenen
Massepunkt zu betrachten.
Ich werde dann die Methode
anwenden, die
ich ihnen für jedes Problem
der Mechanik empfehle.
So bekommen wir dann
die Bewegungsgleichungen
und werden ihres Verhalten
anschauen, oder, anders gesagt,
das Verhalten das von
den Gleichungen vorhergesagt wird,
wenn man kleine Oszillationen
um den Ruhezustand hat.
Danach zeige ich Ihnen wie
man die Integration
mit Hilfe einer sehr nützlichen Methode
lösen kann.
Ich beginne also mit der Definition
von einem sogenannten
mathematischen Pendel auf einer Ebene.
Wir betrachten zuerst
einen Massepunkt,
auf dem die Schwerkraft wirkt.
Wir nennen dies einen schweren
Massepunkt.
Wir behaupten, dass sich der Massepunkt
auf einem Kreis bewegen muss.
Dies erneut um eine ganze Menge
von Details
des Systems vergessen zu können,
mit denen der Masspunkt
mit einer konstanten Distanz zum
Bezugspunkt oszilliert.
Wir behaupten, dass die Bewegung
auf einer vertikalen Ebene entsteht,
und zuletzt, dass die Reibung gering
bleibt.
Ich beginne meine Methode an zu wenden.
Ich definiere zuerst das Bezugssystem
für ein Pendel-problem.
Dafür reicht
der Raum oder das Labor
wo ich mein Experiment durchführe.
Ich beschreibe
mein Bezugssystem mit
kartesischen Koordinaten.
Ich zeichne hier die Schwerkraft,
und nenne sie F,
ohne zu sagen was sie für einen Wert hat.
Sie ist einfach vertikal.
Ich möchte die Bewegung
dieses Pendels mit
den besten Koordinaten die
ich kenne beschreiben.
Offensichtlich ist entsteht diese Bewegung
aus eine Oszillation, oder Variation
von diesem Winkel.
Ich schlage also vor, die
zylindrischen Koordinaten zu benutzen.
Dafür brauche ich den Winkel
Phi um die
Position meines Pendels zu beschreiben.
Ich empfehle Ihnen,
immer ein kartesisches Achsensystem zu
zeichnen,
damit Sie dann immer die standard
Definition der
zylindrischen Koordinaten anwenden.
Laut diese Definition, muss der
Winkel Phi, z.B., der Winkel
zur x-Achse sein.
Deshalb habe ich diese Achse
nicht z sondern x genennt.
So habe ich also den Winkel
Phi hier,
der so die Oszillation des Pendels
beschreibt. Praktisch.
Ich habe auch die Einheitsvektoren
e Rho und e Phi gezeichnet.
die das Bezugssystem von den
zylindrischen Koordinaten ergänzen.
Nun, in diesem Problem
hier,
haben wir geometrische Zwänge.
Wir behaupten, dass wir in der vertikalen Ebene
bleiben.
Ist x vertikal, dann ist z horizontal.
Es entsteht keine Bewegung in der
z-Richtung.
Und Rho gilt die Länge des Fadens die l heisst.
Wir haben also einen Zwang auf z.
Dieser ist die ganze Zeit null.
Ich komme nun zur zweiten Etape meiner
Methode,
bzw. die Bilanz der Kräfte.
Wir haben natürlich die Schwerkraft die ich
hier F genannt habe.
Wenn wir hier einen Faden hätten,
würde da eine Kraft herrschen, T.
Wenn wir unseren Kreis
hier hätten,
hätten wir genau dieselbe Kraft T.
Diese beschreibt die Reaktionskraft
vom Kreis auf den Massepunkt.
Ich habe also die Schwerkraft
und die Verbindungskraft.
Dies sind die zwei Kräfte die in
diesem Problem eine Rolle spielen.
Die Verbindungskraft T,
die ich so schreibe.
Da ich sie so geschrieben habe,
um die Zeichnung zu respektieren,
habe ich T in dieser Richtung
gezeichnet. Ein weiterer Grund ist,
dass ich es intuitiv ahne.
In diesem Fall ist es einfach.
Hätte man den Kreis bis
ganz oben gebraucht, wäre
man vielleicht vom Zeichen von T weniger
sicher.
Ich komme zu dieser Position zurück,
T zeigt in diese Richtung.
Ich behaupte, dass T positiv ist und schreibe hier
ein Minuszeichen.
Die Studenten sind da oft
verwirrt und fragen
in welche Richtung T wirklich zeigt.
Ich antworte, dass man
hier den T schreiben muss
das zur Zeichnung passt.
Dann, am Ende der Berechnung, wenn
T positiv ist,
heisst es, dass man Recht hatte,
dass T in die gute Richtung zeigte.
Wenn am Ende der Berechnung,
oder für gewisse Anfangsbedingungen,
oder für gewisse Positionen,
T negativ ist,
heisst es, dass die Kraft T
in die Richtung von e Rho wirkt,
also in die andere Richtung.
Zu diesem Punkt der
Problemlösung,
schreibt man da nur
die Projektionen die
zur Zeichnung passen.
Für die Schwerkraft,
gehe ich nicht davon aus,
dass F gleich mg,
ich schreibe nur F.
Ich muss diese Kraft auf das
Achsensystem von den zylindrischen
Koordinaten projizieren.
Hier ist der Winkel Phi.
Ich habe also cos Phi
in der Richtung e Rho.
Ich werde einen sin Phi
mit einem Minuszeichen haben,
denn die Projektion von F wird
in die Gegenrichtung von
e Phi gemacht.
e Phi zeigt immer in die Richtung
mit der Phi grösser wird.
Ich habe also ein Minuszeichen.
Laut meine Zeichnung sind
meine Zeichen richtig,
solange die Winkel spitz sind.
Nächster Schritt
meiner Methode :
die Kinematik.
Wir wollen hier die zylindrischen
Koordinaten einsetzen.
Ich suche also in meinem Formular wie man
die vektorielle Beschleunigung schreibt,
wenn diese auf das Achsensystem von
diesen Koordinaten projiziert ist.
Ich muss die geometrische Zwänge
respektieren.
Einerseits,
die Komponente Rho ist eine Konstante die
l gilt, bzw. die Länge des Fadens.
Rho Punkt und Rho Doppelpunkt
sind also hier null.
Dieser Term ist null,
sowie der da.
Anderseits befinden wir
uns in einer vertikalen Ebene,
also z gleich 0, z Doppelpunkt ist null,
dieser Term ist null.
Es bleiben mir zwei Termen
in meiner Beschleunigung,
und Sie wissen, dass wir einen Kreis
betrachten, und, dass der Term e Rho
eine zentripetale Beschleunigung ist,
die l Phi Punkt Quadrat gilt.
Diese zeigt gegen das Zentrum
und l Phi Doppelpunkt zeigt
in die Richtung von e Phi.
e Phi ist tangential zum Kreis.
Die tangentiale Beschleunigung gilt
l phi Doppelpunkt.
Wir können nun die Bewegungs-
gleichungen schreiben.
Wir setzen dafür das zweite
newtonsche Gesetz ein, F = ma.
Wir haben hier zwei Kräfte,
die Schwerkraft,
die Verbindungskraft, und hier
die Masse mal die Beschleunigung.
Man hat hier alle vektorielle Grössen
schon projiziert,
wir sind also bereit, die Bewegungs-
gleichungen zu schreiben. Hier sind sie.
Es stehen zwei Unbekannten
in diesen Gleichungen.
Die erste ist die Funktion Phi von T,
und die zweite ist t von T.
Normalerweise kennt man die Schwerkraft.
Ich mache hier kurz eine Bemerkung
über die Beobachtungen von Galileus.
Galileus hatte gemerkt, dass die Dynamik
eines Pendels unabhängig von der Masse ist.
Diese Gleichung wird uns die Dynamik
geben, das Phi von T.
Um diese Gleichung von der Masse
unabhängig zu machen,
muss die Masse davon verschwinden.
Man muss also F gleich m mal g schreiben.
Auf beiden Seiten können wir somit
die m vergessen,
und so ist also diese Gleichung
unabhängig von der Masse. Wir haben
was wir wollten: eine Bewegungs-
gleichung unabhängig von der Masse.
Sobald man diese gefunden
hat,
behaupten wir sie integrieren zu wissen,
kann man Phi von T finden.
Phi von T setzen wir hier und in Phi Punkt
ein.
Dann gibt uns die zweite Gleichung T.
Ich beschäftige mich jetzt mit
den kleinen Oszillationen,
die von diese Gleichung vorhergesagt sind.
Ich stelle mir also vor, dass das Pendel,
hier hängt, und dass damit Phi klein ist.
Um dies zu beschreiben, ersetzen
wir sin Phi mit Phi.
Für die kleinen Winkel, also für die Limes
wenn der Winkel sehr klein wird,
sieht meine Gleichung dann so aus.
Ich möchte jetzt eine Pause machen,
um Ihnen Zeit zu lassen, diese Gleichung
zu erkennen.
Diese differentielle Gleichung
ist die, von einem harmonischen
Oszillator.
Wir kennen den harmonischen Ozillator
für eine hängende Masse an eine Feder.
Da hatten wir eine Differential-
gleichung,
die so aussah für eine kartesische
Komponente.
Hier ist es einen Winkel, aber
mathematisch gesehen
ist es eine ähnliche Gleichung.
Wir sagen deswegen, dass dies eine
äquivalente Bewegung ist.
Wir haben einen harmonischen
Oszillator mit Pulsation von Omega,
die Wurzel von g über l gilt.
Beim harmonischen Oszillator
hatten wir etwas wie x Doppelpunkt
gleich minus Omega Quadrat x.
Und wir nannten die Pulsation Omega.
Nun, hier haben wir Omega
gleich Wurzel von g über l.
Sie erinnern sich, dass Omega
2 Pi über die Periode.
Man findet also für die Periode
2 Pi mal Wurzel von l über g.
Man sieht, dass g in Metern mal
Quadrat Sekunden angegeben ist
hier sind die Metern,
die Wurzel gibt uns Sekunden, welche
effektiv die Einheit einer Periode sind.
Ich habe also gesehen was für
kleine Winkel passiert.
Was geschieht wenn sie gross sind?
Ich kann mir so ein Pendel vorstellen:
Sie haben einen Massepunkt,
an den fixen Punkt mit einem steifen
Stab verbunden.
Man behauptet, dass der Stab leicht ist
und vergisst also seine Masse.
Wenn man das Experiment durchführt,
wie man es auf den Videos sieht,
sieht man ganz klar, dass wenn
man sehr hoch geht,
wird die beobachtete
Periode viel grösser
als die die wir für kleine Oszillationen
hatte
um die Ruheposition.
Ich kann eine Zeichnung mit
Hilfe eines Modells machen.
Ich habe hier die Amplitude Phi 0
die die Amplitude der Oszillation ist,
bzw. die initiale Amplitude.
Hier habe ich die Periode
über die Periode die wir für
kleine Oszillationen hatten.
Hier haben wir also eine kleine
Oszillation und die Funktion gilt eins.
Man sieht, dass bei den grossen
Oszillationen,
drei ist fast Pi,
wir befinden uns also hier,
da haben wir fast eine Periode
die zwei mal grösser ist.
Die Lage ist also total anders. Die
Periode eines mathematischen Pendels
ist von der Amplitude abhängig,
die man diesem Pendel gibt.
Will man jetzt diese Kurve
hier haben,
bzw. das Verhalten des Pendels
für irgendeinen Winkel,
muss man erneut von der ersten
Bewegungsgleichung anfangen.
Die hatte man für den generellen
Fall gefunden
und nun muss man sie integrieren.
Wir erkennen eine Differentialgleichung
die so aussieht :
hier haben wir eine Funktion von Phi,
und hier steht die zweite Ableitung von
Phi.
Für ein solchen Fall kann man
so handeln :
Ich multipliziere die Gleichung mit Phi
Punkt,
und damit erkenne ich,
dass dieser Term
die zeitliche Ableitung von Phi
Punkt Quadrat ist,
noch mit einem Koeffizient.
Dasselbe hier,
ich habe minus sin Phi, Phi Punkt
welches die zeitliche
Ableitung von cos Phi ist.
Dies habe ich hier geschrieben, mit
allen Koeffizienten am richtigen Ort.
Ich muss Sie jetzt warnen,
es kommt oft vor, dass wenn ein Student
sieht, dass diese Ableitungen gleichwertig
sind,
möchte er sagen, dass dieser Term
und der da auch gleichwertig sind.
Das wäre falsch. Man müsste
es so lösen :
wir haben d über dt,
von der Ableitung von Phi Punkt
Quadrat durch zwei,
minus g über l, cos Phi.
Dies ist null.
Was ich meine, ist, dass
dies hier eine Konstante ist.
Man muss sich da nicht irren :
haben zwei Termen gleichwertige
Ableitungen, heisst es, dass sie nur
abgesehen einer Konstante gleichwertig sind.
Ich schreibe es so.
Diese Kontante da,
muss den Wert von Phi Punkt
Quadrat durch zwei
minus g über l, cos Phi haben.
Dies an jedem Zeitpunkt.
Auch wenn t 0 ist.
Ich schreibe also den Wert von Phi Punkt
wenn t 0 ist : Phi Punkt 0.
Und da habe ich Kosinus von Phi 0,
der Wert von Phi wenn t 0 ist.
Ich behaupte nun, dass
ich mein Pendel mit einem Winkel Phi 0
loslasse.
Dies ohne initiale Geschwindigkeit.
Ich behaupte also, dass dieser Term null
ist.
Es bleibt mir nur noch diesen Term.
Das habe ich hier geschrieben.
Nun kann ich diese Integration mit Hilfe
von algebraischen Manipulationen beenden.
Zuerst mache Ich folgendes :
Ich schreibe Phi Punkt Quadrat
gleich 2 g über l, mal cos Phi,
minus cos phi 0.
Dann nehme ich die Wurzel. Ich
mache es so.
Phi Punkt gilt d Phi über dt.
Ich schreibe also, mit dt auf
dieser Seite der Gleichung, dt
gleich
d phi über die Wurzel von 2g über l,
mal die Wurzel von cos Phi,
minus cos Phi 0.
Dies habe ich auf der nächste Zeile
geschrieben.
Die Wurzel von 2g über l kommt hier,
links habe ich nur einen Ausdruck der
von t abhängig ist.
Und hier nur einen Ausdruck
der von Phi abhängt.
Nun kann ich so integrieren :
ich integriere zwischen t gleich 0 und
eine gewisse Zeit t,
und entsprechend integriere ich
hier integriere ich über Phi, vom
Wert von Phi wenn
t 0 ist,
bzw. Phi 0, und ein gewisses
Phi, Funktion der Zeit.
Das Integral auf der linken
Seite ist einfach,
ich habe also t gleich dieses Integral.
Gut, ich habe integriert, aber
da gibt es eine Schwierigkeit.
Nämlich, was wir als Zeit-Weg
Funktion bezeichnen,
ist normalerweise Phi von t.
Und, was wir hier haben, ist
t von Phi.
Ich gehe nicht weiter, denn
dieses Integral hat keine einfache
analytische Lösung.
Man nennt es ein elliptisches
Integral.
Wir beginnen also mit
einem einfachen Problem,
das Mathematische Pendel,
und stossen auf Schwierigkeiten bei
der Integration.
Jedes Integration-Programm
könnte dies berechnen, aber ich kann
keine analytische Lösung schreiben.
Ich kann allerdings
diese Formel benutzen um
die Periode zu berechnen.
Gehe ich von Phi 0 bis zu Minus Phi
0, mache ich einen halben Zyklus.
Also ist die Zeit hier
eine halbe-Periode.
Wir sehen hier zeitliche
Einheiten,
hier gibt es einen Koeffizient
Wurzel von l über g,
der Proportional zur Periode war,
T, die man bei 0 hatte. Dies ist heisst nicht
t gleich 0.
Es gibt Faktoren von 2 Pi und hier
ist jetzt eine Wurzel von 2,
aber Sie sehen auf dem Schema warum
es einfach und logisch war
die Periode T für eine Amplitude phi 0
mit Hilfe von der Periode für
eine Amplitude von 0 oder fast 0
auszudrücken.
Diese Art von Integration kann sehr oft
gebraucht werden, denn,
wenn es um Mechanik geht,
hat man immer wieder
eine Bewegungsgleichung mit einer
solchen Struktur.
Diese Methode ist also sehr, sehr nützlich.
Nun sind wir am Ende des Beispiels
vom Mathematischen Pendel.
Ich habe gesagt, dass diese Lektion
ein Know-How Kurs ist.
Um Probleme lösen zu können,
muss man hartnäckig sein und solche
Beispiele selber lösen.
Ich beende diese Lektion hier, und bitte
Sie die Übungen anzuschauen.
Da kümmern Sie sich um Probleme
mit Massepunkten die
bezwungen sind, sich auf einer Ebene zu
bewegen
oder auf gewissen Trajektorien.