Bonjour. Bienvenue au cours
de physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, on a vu que,
un grand nombre de systèmes physiques
pouvaient être représentés
par un point matériel
astreint à se déplacer
sur une ligne ou une surface.
Ici, on va discuter ce genre de problèmes
avec des expériences et d'abord,
on va montrer la force que le fil
d'un pendule exerce sur le poids
qui est accroché au bout d'un pendule.
Ensuite, on mesurera la période du pendule
en fonction de l'amplitude.
On regardera après, une bille astreinte
à se déplacer sur une surface.
Au lieu de se déplacer sur une ligne,
la bille se déplace sur une surface,
et enfin je regarderai
la dynamique d'une bille
astreinte à se déplacer
sur une glissière
qui tourne sur elle-même.
Je commence avec la force
que le fil d'un pendule exerce
sur le poids qu'on accroche
au bout du pendule.
Sur ce montage, au point d'attache,
au lieu d'avoir un point fixe,
le fil passe entre deux poulies
et le fil est ensuite accroché
à un dynamomètre,
ce qui nous permet
de mesurer la force
que le fil exerce en tout temps.
Regardons ce qui se passe
sur le dynamomètre.
On voit que la force oscille
avec une fréquence d'oscillation
qui est deux fois la période
du pendule, ce qui est normal
vu la symétrie du problème,
on doit s'attendre à ce que,
on a une symétrie gauche droite
et donc la force à gauche
doit être égale à la force à droite,
donc on a deux fois la fréquence.
Regardons maintenant la question
de la fréquence du pendule
en fonction de l'amplitude.
Ici, ce n'est pas la période que le petit
appareil va mesurer, on a donc
un pendule monté sur un cadre rigide,
et il y a un capteur à la base.
Le capteur ensuite mesure
le temps entre deux balancements
et le traduit en fréquence.
Regardons ce qu'on observe en commençant
avec une amplitude de 90 degrés.
Malheureusement sur ce montage
on ne peut pas aller plus haut.
Enfin, c'est pas tout à fait
90 degrés.
Et puis après, il y a une expérience
qui est conduite
à 45 degrés
et à de tout petits angles.
On regarde l'expérience.
Voilà le capteur de fréquence.
Voilà à peu prés 45 degrés.
Et les tout petits angles.
Voilà le capteur.
J'ai repéré les trois fréquences
et j'ai voulu comparer à la théorie
que j'avais mentionnée.
Je n'avais pas fait tous les calculs,
vous vous souvenez,
à propos d'un pendule
tel que celui-ci, j'avais donné
un graphique de la période normalisé
à la période des amplitudes
infiniment petite en fonction de l'angle
au maximum d'amplitude.
Alors ici, on a un point à
un peu moins que 90 degrés,
ça c'est des radiants,
donc 90 degrés c'est ici.
Et on a une valeur à peu près
à 45 degrés.
J'ai reporté ces valeurs comme ceci
avec les valeurs, vous voyez que
c'est la période, donc de la fréquence
j'ai déduit la période,
j'ai normalisé par la période
aux petites amplitudes.
J'ai traduit cela, le rapport en
fréquence, et voilà les deux rapports.
On voit bien que la partie
la plus spectaculaire
a lieu à plus
que 90 degrés.
Malheureusement le montage
ne permet pas de le faire.
Je vous invite à concevoir
votre propre montage
pour essayer de le faire
par vous-même.
Voici une bille astreinte
à se déplacer sur une surface.
On pourrait imaginer de faire
le calcul et d'obtenir la trajectoire.
Regardez, il se passe
quelque chose d'amusant
lorsque la bille arrive
au fond de l'entonnoir.
Voyez déjà que la trajectoire
est assez complexe.
Je passe maintenant au problème des billes
astreintes à se déplacer sur un cercle.
Le cercle est lui-même en rotation.
J'avais montré ce montage pour illustrer
l'usage des coordonnées sphériques.
Ici je veux montrer la dynamique
d'une bille dans cette glissière.
Alors on a mis deux billes;
La rouge est au fond au point le plus bas,
la verte est légèrement décalée,
et on va regarder ce qui se passe
lorsque le système se met à tourner.
On va observer qu'il y a
une vitesse critique,
au-delà de laquelle le point d'équilibre
est par là, on va observer que la bille
oscille autour de ce point d'équilibre.
Alors passons à la vidéo.
Cette vidéo est faite avec une caméra
montée sur le châssis qui tourne
avec la glissière, ce qui permet
de bien observer les billes.
Voilà une bille, vous voyez
que la bille se met, la bille verte
s'est mise à osciller
et la bille rouge
qui est au point le plus bas,
on voit plus manifestement
qu'il y a vraiment une valeur,
un seuil critique, il faut dépasser
ce seuil critique pour que la bille
parte de côté.
Voilà.
Et on peut faire l'analyse détaillée
des petites oscillations autour
de cet équilibre, ce qui est fait
dans mon livre.
C'est tout pour aujourd'hui.