Hallo und willkommen zum Kurs
"Allgemeine Physik" der EPFL.
In dieser Lektion haben wir gesehen,
dass
viele Systeme mit Hilfe von Massepunkten
beschreibbar sind, wo diese bezwungen
werden, sich auf einer Linie oder
eine Ebene
zu bewegen.
Hier werden wir solche Probleme mit
Experimenten anschauen. Zuerst,
werden wir die Kraft zeigen, die
ein Faden eines Pendels auf die
hängende Masse ausübt.
Dann werden wir die Periode des Pendels
als Funktion der Amplitude messen.
Am Ende werden wir eine Kugel sehen, die
sich auf einer Ebene bewegt.
Anstatt sich auf einer Linie zu bewegen,
bewegt sich diese auf einer Ebene. Da zeige
ich Ihnen
noch eine Kugel die sich auf einer
Bahn bewegt,
die auf sich selbst dreht.
Ich beginne mit der Kraft die
der Faden eines Pendels
auf die hängende Masse ausübt.
Bei diesem System, am Bindungspunkt,
anstatt einen fixen Punkt zu haben
geht der Faden zwischen zwei Riemenscheiben
und ist dann am Dynamometer
angebunden.
Somit können wir jederzeit
diese Kraft messen.
Schauen wir mal was auf dem
Dynamometer geschieht.
Wir sehen, dass die Kraft oszilliert
miet einer Frequenz
die zweimal die Periode ist.
Dies Scheint logisch zu sein,
wenn man die Symmetrie dieses Systems
betrachtet. Wir erwarten, weil
es eine Rechts-Links Symmetrie gibt,
dass die Kraft Links dieselbe wie die
Rechts sein muss.
Also hat man zweimal die Frequenz.
Betrachten wir nun die Frage der Frequenz
als
Funktion der Amplitude.
Hier ist es nicht die Periode die der
Apparat messen wird. Darum
haben wir das Pendel an einem Kader
fixiert, wo sich unten ein Sensor befindet.
Dieser Sensor misst die Zeit
zwischen zwei Übergänge
und berechnet dann die Frequenz.
Sehen wir mal was passiert mit einer
Amplitude von 90 Grad.
Man kann mit diesem System leider nicht
höher kommen.
Na gut, es sind nicht genau
90 Grad.
Danach wird das Experiment erneut
für 45 Grad
und sehr kleine Winkel
durchgeführt.
Wir schauen uns das an.
Hier ist der Frequenz Sensor.
Das sind jetzt circa 45 Grad.
Und nun die kleine Winkel.
Erneut der Sensor.
Ich habe die drei Frequenzen
aufgeschrieben
und ich will sie mit der zuvor
angesprochene Theorie vergleichen.
Sie erinnern sich, dass ich nicht
für ein solches Pendel
nicht alles berechnet hatte.
Ich hatte eine Grafik gezeigt
mit der Periode die mit der Periode für
kleine Winkel
normalisiert wurde, als Funktion vom
Winkel bei der maximale Amplitude.
Hier haben wir also einen Punkt
für circa 90 Grad.
Das sind Radianten und 90
Grad ist also hier.
Und dann haben wir noch einen Wert
für 45 Grad.
Ich habe das ganze so organisiert.
Hier sehen Sie die
Periode. Ich habe also mit der Frequenz
die Periode herausgefunden.
Ich habe es durch die Periode
für kleine Winkel normalisiert.
Hier sind die zwei Verhältnisse.
Man sieht ganz klar, dass
das spektakulärste
bei Werten von über
90 Grad geschieht.
Leider sind diese mit unserem
System nicht erreichbar.
Sie können sich Ihr eigenes
System entwickeln
um es selber zu probieren.
Hier ist nun eine Kugel die sich
auf einer Ebene bewegen muss.
Man könnte alles berechnen und
die Trajektorie herausfinden.
Schauen Sie zu : da passiert was
Lustiges
wenn die Kugel das Ende des
Trichters erreicht.
Sie sehen schon, dass die Trajektorie
ziemlich komplex ist.
Nun kommen wir zu den Kugeln die sich
in einem Kreis bewegen.
Der Kreis dreht sich um sich selbst.
Dieses System wurde schon gezeigt
um die sphärische Koordinaten zu erklären.
Jetzt will ich Ihnen die Dynamik
von einer solchen Kugel zeigen.
Wir benutzen zwei Kugeln.
Die Rote ist ganz unten und die Grüne
wurde leicht zur Seite verschoben.
Schauen wir mal was passiert wenn
das System zu drehen beginnt.
Wir werden feststellen, dass sobald
die Geschwindigkeit einen gewissen
Wert erreicht, oszilliert die Kugel
um einen Punkt der sich circa hier befindet.
Kommen wir jetzt zum Film.
Dieser entstand mit Hilfe einer Kamera
die sich auf mit dem Kreis dreht.
Damit ist es einfach die Kugel
gut zu sehen.
Sie sehen, dass die grüne
Kugel
zu oszillieren beginnt und,
dass die rote
die unten ist...
Man sieht wirklich, dass es einen
Wert gibt, einen
Grenzwert, den man überschreiten
muss um die Kugel
in Bewegung zu bringen.
Da.
Man kann dann eine detaillierte
Analyse von diesen kleinen Oszillationen
um diesen Ruhepunkt machen. Dies
wird in meinem Buch beschrieben.
Das war's für heute.