Bienvenue dans cette nouvelle leçon
du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée au financement.
Jusqu'ici, nous avons supposé
que celui qui souhaite acheter un terrain
dispose de la somme nécessaire
pour le faire.
Dans cette leçon,
nous allons voir ce qui se passe
lorsque ce n'est pas le cas.
Pour cela, nous allons utiliser
le concept de fonds immobilier.
Le fonds immobilier regroupe
l'ensemble des éléments
de la fortune de l'investisseur
qui sont en lien direct
avec son placement immobilier,
donc avec l'immeuble ou avec le terrain
qu'il achète.
Et dans ce fonds immobilier,
il va y avoir un compte courant
qui permet de gérer
toutes les liquidités,
donc l'argent qui est immédiatement
disponible pour payer des factures
mais c'est aussi là
qu'on va prendre l'argent
pour acheter le terrain
et c'est là qu'on versera
les revenus,
notamment la rente foncière.
Ensuite, il y a évidemment
un terrain ou un immeuble.
Lorsqu'il appartient à l'investisseur,
donc une fois qu'il l'a acheté.
Et puis finalement,
et ça c'est nouveau dans cette leçon,
il y a la dette contractée
pour pouvoir acheter le terrain.
Une distinction très importante
pour comprendre le financement immobilier
c'est la distinction entre fonds propres,
ou si vous voulez apports personnels
du propriétaire,
donc c'est l'argent qui est apporté,
qui appartient directement
à l'investisseur,
et puis fonds étrangers
ou fonds empruntés,
qui est simplement l'argent prêté
par un institut de crédit
pour pouvoir acheter l'immeuble,
par exemple sous la forme
d'un crédit immobilier
ou d'un crédit hypothécaire,
ou encore prêt hypothécaire.
Alors, on peut s'imaginer
ou se représenter
l'acquisition d'un immeuble
de la façon suivante :
Dans un premier temps,
l'investisseur,
qui est propriétaire du fonds immobilier,
verse ses fonds propres
dans le compte courant.
Dans un deuxième temps,
il va contracter une dette,
ce qui va ajouter de l'argent
dans son compte courant
mais en même temps, il aura justement
cet engagement à rembourser,
la dette, le montant emprunté.
Dans un troisième temps,
le compte courant est vidé
et l'argent est utilisé pour acheter,
par exemple, un terrain.
Donc on retrouve
la même structure de financement,
fonds étrangers, fonds propres,
simplement reprise du compte courant.
De façon algébrique, on peut représenter
les choses de la façon suivante :
On a la valeur du fonds immobilier initial
qui correspond simplement
à l'apport de fonds propres, FP,
par l'investisseur,
par le propriétaire du fonds immobilier.
Et puis ensuite,
quand il a acheté le terrain,
eh bien, il va y avoir
dans son fonds immobilier
le terrain valorisé
au prix d'acquisition, PT,
mais déduction de la dette,
du montant emprunté,
représenté par la lettre D.
Et en principe, sur le moment même
où on fait cette transaction,
où on achète le terrain,
eh bien, il n'y a pas de changement
de valeur de ce fonds.
En d'autres termes, la différence
entre prix du terrain et la dette,
eh bien, c'est simplement l'apport
de fonds propres,
du premier apport du propriétaire
tout au début de cette opération.
Je reprends cette explication
parce que c'est très important.
Donc dans un premier temps,
le fonds immobilier contient simplement
les fonds propres apportés,
le gage si vous voulez,
apportés par l'investisseur.
Ensuite, il contracte la dette
mais avec cet argent,
avec ses fonds propre,
il achète le terrain.
Dans un premier temps, l'achat du terrain
ne créé pas de richesse dans l'instantané
et donc la valeur des fonds propres
après achat du terrain
est égal simplement
à la valeur du terrain, PT0,
moins la dette,
moins l'engagement à rembourser.
On peut aussi le tourner
dans l'autre sens.
On peut voir que la somme
des fonds propres et de la dette
est égale au prix du terrain.
Et on voit bien comme ça
la construction du financement
de l'acquisition du terrain.
On peut même calculer une part
de financement en fonds propres,
qui est simplement le ratio
entre les fonds propres apportés
et le prix du terrain,
alpha indice FP, pour fonds propres,
et puis, la part de financement
par emprunt, ou par fonds étrangers,
correspondant au ratio de la dette
sur le prix du terrain.
On appelle ça parfois aussi
le taux d'engagement,
ou taux d'endettement,
sur l'acquisition de ce terrain.
Les conditions de financement typiques
c'est qu'un créancier,
une banque par exemple,
prête de l'argent,
par exemple un prêt immobilier,
à l'investisseur qui utilise ce prêt
avec ses fonds propres
pour payer l'achat du terrain.
Et en principe,
c'est justement le créancier
qui exige que l'investisseur mette aussi
une part d'apports personnels,
ou de fonds propres,
dans l'acquisition.
C'est-à-dire, en général, le créancier
n'est pas disposé
à prêter le 100% du prix d'achat
du terrain ou de l'immeuble.
En Suisse, ce qui est typique,
c'est que le créancier prête 50%
du prix d'achat d'un terrain,
ça signifie que l'investisseur doit aussi
contribuer à la moitié du prix d'achat.
Lorsqu'il s'agit d'une maison
à usage propre,
ou d'un appartement,
on peut aller jusqu'à 80% de crédit,
donc la part de fonds propres,
d'apports personnels,
se réduit à 20% du prix d'achat
de cette maison ou de cet appartement
que le débiteur, l'emprunteur,
va occuper lui-même.
Pour comprendre cette différence
dans le taux d'avance,
ou la proportion du prix d'achat
qui peut être financé par un emprunt,
regardons ce qui se passe
lorsque le prix du terrain change.
Ça va nous intéresser
parce que le prix du terrain
c'est la garantie, si vous voulez,
c'est la valeur de gage,
pour le crédit, pour l'emprunt.
Alors, au début donc,
nous avons simplement
ce que nous avons déjà vu,
c'est-à-dire que le prix du terrain
est égal à la somme
des fonds propres
apporté par l'investisseur
et de son emprunt.
Maintenant supposons
que le prix du terrain augmente,
c'est-à-dire qu'une année plus tard,
le prix du terrain est plus élevé
qu'au moment de l'acquisition.
Eh bien, dans ce cas,
la dette n'a pas changé.
Il n'y a pas de modification de la dette.
En revanche, il va y avoir
une augmentation
de la valeur des fonds propres,
puisque la valeur des fonds propres
c'est en fait une valeur résiduelle,
prix du terrain moins la dette.
Si vous voulez,
imaginez la situation suivante :
Le propriétaire, au bout d'une année,
vend son terrain,
il le vendra bien sûr
au prix courant, PT1,
et avec cet argent, il va rembourser
la même dette
que celle qu'il a contractée initialement
pour acheter le terrain.
Et donc, la différence
ça sera des fonds propres
supplémentaires pour lui.
Donc ses fonds propres ont augmenté.
A l'inverse,
si le prix du terrain diminue,
eh bien, dans ce cas, la dette aussi
ne va pas changer,
et donc ce sont les fonds propres
qui absorbent la baisse
de valeur du terrain.
La perte sur le terrain doit être absorbée
par les fonds propres.
Alors, plus la part
de fonds propres est élevée,
plus la baisse de prix du terrain
doit être forte
avant que la dette ne soit plus couverte
par la valeur du terrain.
Or, les prix fonciers sont bien
plus volatils
que les prix des appartements
ou des villas.
Et on verra plus tard pourquoi.
Et ça, ça explique pourquoi les créanciers
exigent une part plus élevée
de fonds propres
pour l'achat d'un terrain
que pour l'achat d'une villa
ou d'un appartement.
On comprendra mieux
avec un exemple numérique.
Supposez que le prix d'achat
du terrain est 1000
et qu'une année plus tard,
ce terrain a pris 10% de valeur,
donc il pourrait être vendu pour 1100.
Alors au début, le terrain était acheté
à moitié par des fonds propres
et à moitié par une dette,
qui se monte donc à 500.
Ensuite, lorsque le terrain est revendu
pour 1100,
la dette est remboursée, les 500,
et il reste 600 de fonds propres.
Ce qui veut dire que l'investisseur,
qui a contribué 500,
bénéficie maintenant
de fonds propres de 600,
donc ses fonds propres
ont augmenté de 20%.
S'il avait pu acheter le terrain
avec seulement 20% de fonds propres,
donc une mise de fonds de 200,
et donc s'il avait pu emprunter 800,
eh bien, à ce moment-là,
la valeur des fonds propres
serait égale à 1100,
prix de vente du terrain,
moins les 800 de la dette à rembourser,
égal 300,
qui comparé à la mise de fonds de 200
correspondent à une plus-value de 50%.
Donc beaucoup plus que dans le scénario
où il a dû mettre la moitié
des fonds propres.
Prenons maintenant un exemple
où le prix du terrain baisse,
il passe ici de 1000 à 900,
donc le terrain perd 10% de sa valeur.
Et supposons qu'on a les mêmes structures
de financement qu'avant.
Donc commençons par ce financement
50% fonds propres-50% de dette.
900 prix de vente du terrain
moins les 500 de la dette,
il reste 400 pour le propriétaire,
pour les fonds propres,
soit comparé aux 500 de mise initiale,
une moins-value, une perte, de 20%.
Et s'il n'avait contribué
que 200 de fonds propres,
donc s'il avait emprunté 800
pour acheter le terrain,
eh bien, le jour
où il doit rembourser sa dette
en utilisant le produit de la vente
qui est de 900,
il ne lui reste que 100,
et donc il a perdu 50%
de sa mise de fonds.
50%.
Alors,vous voyez comme l'impact
d'une modification de prix
sur la valeur des fonds propres,
donc sur la fortune si vous voulez
de l'investisseur,
dépend de sa part de fonds propres
dans le financement,
c'est-à-dire de sa mise de fonds initiale.
Et on peut très bien imaginer
des situations
où le gain de valeur
ou la perte de valeur
est encore plus importante.
Faite le calcul si vous le souhaitez
avec 100 ou avec même 10
de mise de fonds propres
et regardez ce qui se passe à ce moment-là
avec l'évolution des fonds propres
de l'investisseur.
Et donc, cette sensibilité
des fonds propres,
ou la variation des fonds propres
par rapport au taux d'endettement,
c'est ce qu'on appelle l'effet de levier
du financement.
De façon générale, plus la part
de fonds propres dans le financement
est faible,
plus ils vont tendre à varier fortement
suite à une modification
du prix du terrain.
Dans cette leçon, nous avons découvert
la notion de fonds immobilier
qui va nous être très pratique.
Le fonds immobilier qui regroupe
les fonds propres, la dette
et le terrain acheté,
qui regroupe notamment ce compte courant
qui va gérer les liquidités,
si vous voulez,
de la transaction immobilière
et de la gestion immobilière.
Ensuite, nous avons vu
qu'on peut financer
l'achat d'un bien immobilier
comme un terrain
par des fonds propres
et par des fonds étrangers,
qui sont justement la dette.
Et finalement, nous avons découvert
cet effet de levier du financement,
c'est-à-dire la sensibilité
de la plus-value ou de la moins-value,
sur les fonds propres
par rapport à la mise de fonds,
par rapport à la quote-part
de fonds propres
dans le prix d'achat du bien immobilier.
Ce que nous verrons
dans la prochaine leçon,
c'est le coût des fonds,
et en particulier des fonds empruntés,
à côté aussi du coût des fonds propres.
Voilà, merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous à la prochaine.