Bonjour et bienvenus dans
cette nouvelle leçon
du cours d'économie du sol
et de l'immobilier consacré
au coût des fonds.
Nous avons déjà vu que l'argent
investi par celui qui achète
un terrain ou un immeuble, cet argent
a un coût, un coût d'opportunité
puisque c'est un manque à gagner :
l'argent qui est placé
dans ce bien immobilier ne peut pas être
placé dans un placement financier
où il porterait des intérêts.
Dans cette leçon nous allons
voir le coût des fonds étrangers,
des fonds empruntés qui a un coût
qui est beaucoup plus palpable
puisque ce sont les intérêts
qu'il va falloir payer au créancier
c'est à dire à l'institution
qui a prêté l'argent.
Supposons que l'investisseur
ne s'intéresse qu'au revenu net
des placements alternatifs : du
placement financier, du placement foncier.
Cela veut dire, supposons pour l'instant
qu'il ne prend pas en compte
les changements de valeur
des actifs notamment le changement
de valeur du terrain.
On se souvient que le placement financier
d'une somme égale aux fonds propres
conduit à un revenu égal à la somme
investie, donc au fond propre,
multiplié par le taux d'intérêt
qui est versé, qui est obtenu,
sur les fonds propres.
Donc je vais distinguer maintenant
le taux d'intérêt portant
sur les fonds propres, qui est un revenu
pour l'investisseur, et puis
le taux d'intérêt que l'investisseur
paie sur son emprunt, sur la dette.
Donc, en cas de placement foncier,
il fait appel à un financement
additionnel qui est celui de l'emprunt
et ces deux montants sont investis
pour acheter le terrain qui va ensuite
générer un revenu égal
à la rente foncière, mais il faudra payer
les intérêts sur la somme empruntée,
donc les intérêts sur la dette.
Par arbitrage, notre investisseur
va comparer ces deux revenus,
il va se poser la question : est-ce que
le revenu du placement foncier,
donc la rente foncière moins les intérêts
payés, est-ce que c'est plus petit
ou plus grand que le revenu du placement
financier, donc les fonds propres
multipliés par le taux d'intérêt
sur les fonds propres.
Je réorganise cette condition,
cette question, pour l'exprimer en terme
de condition sur la rente foncière.
La rente foncière, on va la comparer
à la somme de deux choses :
d'une part le rendement ou le revenu
du placement financier et puis
une deuxième chose qui est l'intérêt payé
sur l'emprunt, sur la dette.
Ces deux choses ensembles, la somme
de ces deux termes, c'est ce qu'on appelle
« le coût du capital ». Pourquoi ?
Parce qu'on retrouve d'une part
le coût d'opportunité des fonds propres
et en plus le coût très direct
de l'emprunt qui est l'intérêt à verser
en échange justement du bénéfice,
de la disponibilité, de cet argent prêté.
Donc, la question c'est :
est-ce que la rente foncière
couvre le coût du capital ?
Faisons la même comparaison entre
le placement financier et le placement
foncier, mais cette fois en prenant
en compte l'évolution de la fortune.
Donc ça inclut la possibilité que
le terrain s'apprécie.
Le placement financier, c'est très
simple : on part des fonds propres
qui ont été apportés par l'investisseur
et qui, au terme d'une année,
auront simplement apporté ou
ajouté des intérêts.
Donc à la fin de l'année, la valeur
du fond uniquement investi
en placement financier est égale
au fond propre augmenté
de un plus le taux d'intérêt
sur les fonds propres.
En cas de placement foncier, on a
une valeur initiale du fond
qui est égal au prix du terrain
moins la dette, puisqu'on ne peut pas
gagner de l'argent simplement en achetant
un terrain dans l'immédiat, donc
c'est la valeur des fonds propres,
n'est ce pas, c'est le prix du terrain
moins l'argent emprunté pour acheter
le terrain et au terme d'une année,
l'investisseur et propriétaire
du terrain, dont la valeur est PT1,
il a obtenu la rente foncière, il a dû
payer les intérêts sur la dette
et il est encore engagé à hauteur
de la dette, il doit toujours
rembourser cette dette qui vient en
diminution de la valeur du terrain
pour déterminer ce qui lui appartient
vraiment c'est-à-dire la valeur
économique de ses fonds propres.
L'arbitrage qui revient à comparer ces
deux valeurs terminales, si vous voulez,
du fond immobilier ou de la fortune,
eh bien cet arbitrage compare
d'un côté la fortune après une année
de placement foncier avec la fortune
après une année de placement financier.
Et si je réorganise les termes,
notamment j'ai fait passer ce terme
lié à la dette de l'autre côté,
vous le retrouvez ici, et puis
j'ai aussi cassé la parenthèse donc
vous voyez : fonds propres plus
fonds propres multipliés par les intérêts
sur les fonds propres puis dette
et intérêt sur la dette.
Or, on sait que la somme de la valeur
des fonds propres et de la dette
en période initiale est égal à la valeur
du terrain, le prix payé
pour acheter le terrain, on peut utiliser
cette information, regrouper
ces deux termes, les passer
de l'autre côté et on retrouve à gauche
l'ensemble du rendement du placement
foncier qui est la rente foncière
mais aussi la plus-value sur le terrain
et on va comparer ça avec
ce qui reste à droite, et il reste
à droite : le coût d'opportunité
des fonds propres et les intérêts payés
sur l'emprunt, sur la dette.
Donc on retrouve le coût du capital,
simplement cette fois, il est comparé
pas seulement avec la rente foncière,
faut pas seulement que la rente
foncière couvre le coût total
du capital, mais il y a aussi
la prise en compte de
l'appréciation possible
ou de la dépréciation du terrain.
Voila, nous sommes arrivés donc
par deux chemins différents
mais enfin très proches, à cette
notion de coût du capital.
Ce qui est intéressant c'est de calculer
parfois aussi le coût unitaire du capital.
C'est-à-dire, si vous voulez, le coût
du franc ou de l'euro ou du dollar
investi dans le placement immobilier
lorsque ce franc, cet euro ou ce dollar
a été financé d'une part par
des fonds propres et d'autre part,
par un emprunt, par de l'argent emprunté.
Pour calculer ce coût unitaire, ou ce coût
moyen du capital, qu'est-ce qu'on fait ?
Eh bien on prend le coût du capital
divisé par la somme financée.
Si je casse cette parenthèse et que
je regroupe, que je place bien mes termes
on voit apparaître ici le montant
des fonds propres divisé par
le montant de l'investissement total
qui multiplie le taux d'intérêt
sur les fonds propres et puis
le montant de la dette divisé par
l'investissement total multiplié par
le taux d'intérêt sur la dette.
On retrouve les alphas que j'avais
définis un peu plus tôt à savoir
la proportion du financement ou la part
de fond propre dans le financement
et puis la part de fond étranger,
de dette, dans le financement.
Et quand on regarde cela avec un regard
de statisticien, ou de mathématicien
on reconnait une moyenne pondérée.
Pourquoi une moyenne pondérée,
simplement parce que
alpha FP plus alpha D est égal à 1 :
la proportion de fonds propres plus
la proportion de fonds étrangers
est forcement égale à 100%.
Donc c'est une moyenne entre
le taux d'intérêt sur les fonds propres
et le taux d'intérêt de la dette mais
une moyenne où chacun de ces taux
d'intérêt est pondéré par la proportion
du financement correspondant.
On appelle cela « le coût moyen pondéré
du capital » que je noterais dorénavant
i avec un indice étoile pour
le distinguer du taux d'intérêt
qu'on avait jusqu'à présent, qui était
celui du placement financier.
En anglais, on utilise le terme :
« weighted average cost of capital »
ou « WACC », même en français on parle
souvent de la WACC.
Voilà. Donc avec cette définition du coût
moyen pondéré du capital,
du coût unitaire du capital, on peut
exprimer le coût du capital
dans son ensemble comme étant
le produit de ce coût unitaire
et la quantité de capital levé pour
cet investissement, donc investit
dans le terrain et on retrouve donc i*
qui multiplie le prix du terrain,
coût total du capital investi.
Alors, quelques exemples numériques
pour mieux comprendre :
supposons d'abord que nous avons
une part de fonds propres de 50%
comme c'est typiquement le cas
pour un placement foncier, donc
pour l'achat d'un terrain, et supposons
que le taux d'intérêt sur
les fonds propres est de 5% et que
le taux d'intérêt de la dette est de 2%.
Donc cet investisseur emprunte au taux
de 2% et quand il a de l'argent à placer,
il arrive à le placer à 5%.
Alors, le coût moyen pondéré du capital
dans ce cas, c'est 50% de fonds propres
multiplié par 5% d'intérêt sur les fonds
propres plus 50% de fonds étrangers
multipliés par 2% d'intérêt
sur les fonds étrangers, la dette,
ce qui nous fait un coût moyen
pondéré du capital de 3,5%.
Si maintenant, avec les mêmes
taux d'intérêts, la part de fonds
propres est plus faible, et bien
on n'a plus que 20% de 5% donc
si vous voulez, le capital cher, qui sont
les fonds propres, pèse
moins lourd dans la moyenne
puisqu'ils ne pèsent plus que 20%
du financement, 20% fois 5% et 80%
de financement à 2% nous fait
un coût du capital sensiblement
plus faible de 2,6%.
Donc ça, ça montre que si on arrive
à avoir une proportion plus élevée
du capital qui est moins cher, en règle
générale la dette, eh bien avec cela,
on fait baisser le coût moyen
pondéré du capital.
Rappelez-vous que le coût du capital,
c'est la somme qui doit être
couverte par la rente foncière pour
que le placement immobilier,
le placement foncier, soit rentable.
Maintenant, supposons qu'on n'a
que 20% de fonds propres mais
les taux d'intérêt sont ajustés
à cette nouvelle situation.
En effet, on a vu tout à l'heure
que le risque de sous-couverture
de la créance par la valeur de gage,
donc le risque que le terrain
vaille moins que la dette contractée,
ce risque est d'autant plus élevé
que la part de fond propre est faible.
Et là, avec les 80% de fond étrangers
et 20% de fonds propres, on a
un effet de levier important,
on a une part de fond propre
qui est faible donc un risque
plus élevé pour le créancier, et donc,
assez logiquement, il va demander
un taux d'intérêt plus élevé
pour le compenser
de ce risque additionnel.
Du côté des fonds propres,
même raisonnement : on a vu
qu'avec une part de fonds propres faibles,
on a un effet de levier important
donc le risque que l'investisseur
perde une part importante
de sa mise, de ses fonds propres,
ce risque là est plus important,
est plus grand et donc, il va calculer,
peut-être, avec un rendement
requis sur le placement immobilier
plus élevé, par exemple 6%.
Alors si je refais les calculs :
20% de fonds propres,
80% de fonds empruntés, 6%
de taux d'intérêt sur les fonds propres
3% sur les fonds empruntés eh bien
j'obtiens un coût moyen pondéré
du capital qui est égal à 3,6% donc
finalement plus que ce qu'on avait
initialement, bien qu'on ait ici
une part plus faible, de l'argent
plus cher si vous voulez, du financement
plus coûteux : on a une proportion
plus faible ici que dans cet exemple,
mais le risque additionnel
pour l'investisseur et pour le créancier
est pris en compte à travers
une augmentation des taux d'intérêt
qui fait qu'on se retrouve finalement
1% au dessus de ce qu'on avait
lorsqu'il n'y avait pas cet ajustement
des taux d'intérêt.
C'est simplement le pourcent
de différence dans chacun
des taux d'intérêt : 2% 3%, 5% 6%.
J'aimerais revenir sur la condition
d'arbitrage, qui compare
le placement foncier et
le placement financier.
Je l'ai réécrite ici non pas comme
une condition donc en posant
la question lequel des deux
est le plus grand :
le revenu du placement financier
ou le revenu du placement foncier,
le coût du capital ou le revenu
de l'investissement mais
j'ai exprimé cela sous la forme d'une
égalité c'est-à-dire, c'est la condition
pour que le placement foncier soit
exactement équivalent,
exactement aussi intéressant que
le placement financier.
Et on retrouve i*, le coût moyen
pondéré du capital, puisque
ce placement foncier, cet achat
de terrain, peut être financé
par des fonds propres
et des fonds empruntés.
Notez encore que je fais l'hypothèse
pour l'instant qu'il n'y a pas
de plus-value, je ne la prends pas
en compte, c'est ça qui donne
cette condition d'arbitrage très très
simple mais vous allez voir
que cette condition très simple
nous permet d'apprendre
pas mal de choses intéressantes.
D'abord, simplement en tant que telle,
en tant que R1, rente foncière
nécessaire pour couvrir le coût
du capital, avec ça on a définit
une rente foncière d'équilibre ou
si vous voulez une rente foncière
minimale, pour que le placement
foncier soit aussi intéressant,
exactement aussi intéressant, que
le placement alternatif,
le placement financier.
Mais on peut aussi exprimer
cette égalité sous une forme un petit peu
transformée, je vais diviser les deux
côtés par le prix du terrain :
j'ai R1 sur PT0 est égal à i*.
Et ça, c'est un taux de rendement
parce que c'est le revenu du placement
divisé par le montant investi, par
le placement, eh bien on a maintenant
une condition d'arbitrage et d'équilibre
qui est exprimée comme
une condition minimale sur le taux
de rendement du placement foncier.
Encore une condition d'équilibre :
le taux de rendement du placement
foncier doit être égal au coût moyen
pondéré du capital et finalement
on peut encore une fois transformer
cette équation, pour isoler
le prix du terrain donc cette fois
c'est i qui passe de l'autre côté.
On a R1, la rente foncière, divisé par i*
et ça, ça définit le prix
d'achat du terrain pour lequel
cette condition va être remplie,
puisque la condition dépend
des trois paramètres : elle dépend
de la rente foncière, elle dépend
du coût moyen pondéré du capital
et elle dépend également
du prix d'achat du terrain.
Donc on a une définition qu'on a
déjà vu par le passé, d'ailleurs
dans une des toute premières leçons :
une condition ou une règle
de calcul du prix du terrain.
Alors, cette condition trois permet donc
de calculer le prix du terrain
à partir de la rente foncière et
du taux de rendement à atteindre
qui est le taux de rendement
requis qui est ici
le coût moyen pondéré du capital.
La condition un, pour sa part,
détermine la rente foncière qui couvre
les coûts ou encore c'est une rente
foncière à prix coûtant,
on pourra dire, et ces coûts qui doivent
être couverts par la rente foncière
incluent le coût d'opportunité des fonds
propres, il ne faut pas oublier :
il n'y a pas que les intérêts qui
sont payés sur l'emprunt, il y a aussi
les intérêts qui ne sont pas obtenus,
qui ne sont pas gagnés sur les fonds
propres investis dans l'achat du terrain.
Pour vous montrer que cette notion
de revenu ou de rente qui couvre
les coûts, cette notion n'est pas
une notion abstraite mais tout a fait
réelle et pratique, je vais vous
parler du droit du bail c'est-à-dire
la législation sur la fixation des loyers
telle qu'elle est pratiquée en Suisse.
Le droit du bail suisse limite
le niveau des loyers pour les logements
à un niveau qui permet
de couvrir les coûts de mise
à disposition de ces logements
donc les loyers peuvent couvrir
les coûts d'entretient, les coûts
de fonctionnement etc.
et les coûts financiers et
aussi le coût d'opportunité
des fonds propres.
Donc je vous montre un tableau
typique des calculs du loyer admissible,
du loyer qui n'est pas jugé abusif
dans le droit suisse.
Le calcul est fait pour l'hypothèse
de prix d'achat d'un appartement
par exemple, pour 500 000 francs
suisses eh bien ces 500 000 francs
seraient typiquement financés par
hypothèse d'ailleurs dans la législation,
financés à hauteur de 60% par
une hypothèque, par un crédit
immobilier et 40% par des fonds propres
donc 300 000 francs de dettes,
200 000 francs de fonds propres,
le taux d'intérêt typique de la dette
aujourd'hui est aux alentours de 2%
et puis la législation autorise
sur les fonds propres un rendement
qui dépasse le taux d'intérêt
de la dette d'un demi pourcent,
donc 2,5%, c'est ce qui serait
aujourd'hui admissible.
Alors 300 000 francs à 2% d'intérêt
cela nous fait 6 000 francs
d'intérêts à payer par
le propriétaire de cet appartement.
2,5% sur 200 000 francs, ça nous fait
5 000 francs non pas d'argent
à payer mais de manque à gagner
puisque l'argent, les 200 000 francs
sont bloqués dans cet appartement plutôt
que d'être investis ailleurs à 2,5%.
A ces 6 000 et 5 000 donc 11 000 francs
de coût du capital s'ajoutent
2 000 francs pour les honoraires
de gérance, 4 000 francs pour
l'entretien de l'appartement,
2 500 francs pour toutes sortes de frais
de fonctionnement et finalement,
3 000 francs pour toutes sortes
d'impôts, taxes, redevances, prélèvements
etc...
et donc on arrive à un total ici de
22 500 francs, loyer annuel
acceptable en Suisse aux conditions
actuelles pour un appartement
dont le prix de revient aurait été
de 500 000 francs.
Notez que, dans ce calcul du loyer
admissible, il n'y a pas de prise
en compte du changement de valeur
possible de l'appartement.
Donc si l'appartement s'apprécie ou
au contraire se déprécie,
ce n'est pas pris en compte
dans son calcul.
Cela ne veut pas dire que, parce que
les prix des appartements augmentent
ces dernières années, que les loyers
devraient être plus faibles.
Ce n'est pas prévu ainsi.
Ni, dans l'autre sens, qu'un immeuble
qui serait mal entretenu,
des appartements qui seraient
mal entretenus, conduiraient
à une dépréciation, qui devrait être
compensé par un loyer plus élevé.
Ce ne serait absolument pas
accepté en Suisse.
Le raisonnement c'est que la plus-value,
la moins-value, le changement
de valeur du bien immobilier, c'est
un risque de placement immobilier
qui doit être supporté par le propriétaire
et non pas par les locataires.
Dans quelle mesure cette législation
des loyers acceptables,
admissibles est-elle appliquée en Suisse ?
Pour le voir, il faudrait en fait une
analyse plus approfondie mais
on peut déjà se faire une idée simplement
sur la base de l'évolution
des prix immobiliers, des loyers
et des taux d'intérêts hypothécaires.
Prenons le taux d'intérêt hypothécaire
moyen, c'est-à-dire ce taux
d'intérêt qui est utilisé pour le calcul.
Qu'est-ce qu'on voit, on voit
que depuis 1992 à peu près,
il a pratiquement toujours diminué,
il a même diminué fortement
puisqu'il est passé d'à peu près 7%
à environ 2% voire légèrement
en dessous aujourd'hui.
Donc cette baisse des taux d'intérêts
hypothécaires, du coût de l'argent,
il se répercute, je vous le rappelle,
aussi sur le rendement admissible
sur les fonds propres, donc le coût
des fonds propres, donc il se traduit
directement en diminution du coût
moyen pondéré du capital, eh bien
cette baisse du taux d'intérêt
hypothécaire aurait dû conduire
à une diminution des loyers, et cela n'a
pas été le cas puisqu'on voit que
sur toute cette période, les loyers
n'ont cessés d'augmenter.
Alors, les loyers sont mesurés, ou
l'indice est mesuré par l'échelle
de gauche, cette échelle ici,
et qu'est-ce qu'on lit ?
On lit qu'en 1990, l'indice était à 100
et en 2014, il était à peu près
presque à 160, donc les loyers
des appartements ont augmentés
de quelque chose comme 55% sur
cette période 1990-2014 pendant
laquelle les taux d'intérêts ont eux
fortement diminués.
Donc on voit qu'on n'observe pas
ce qu'on aurait dû observer
si les loyers étaient strictement
calculés selon le tableau que
je vous ai présenté tout à l'heure.
On aurait dû voir une baisse des loyers.
Ce qui s'est passé, c'est qu'on a eu
un assez bon essor économique
on a eu un afflux d'immigration,
de population, et donc une pression
sur le marché du logement qui a
permit aux propriétaires de ne pas
répercuter la baisse des coûts
en diminution de loyer.
Alors, le corollaire de cette augmentation
des loyers malgré la diminution
des taux d'intérêts, eh bien le corollaire
c'est une augmentation des prix
immobiliers puisqu'il devient
de plus en plus intéressant d'investir
dans ce genre d'actif qui
rapporte de plus en plus
en coûtant de moins en moins.
Dans cette leçon, nous avons donc vu
la notion du coût du capital
et du coût moyen du capital et du coût
moyen pondéré du capital.
Et nous avons vu le lien entre ce coût
du capital, la rente foncière - le loyer -
qui doit couvrir ce coût du capital
et le prix immobilier.
Dans la prochaine leçon, nous verrons
que la dette aussi peut varier,
pas seulement les fonds propres
mais la dette elle-même peut varier
d'une année à l'autre du fait
des amortissements. Voilà !
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine !