Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacré à l'amortissement de la dette
et aux autres types d'amortissement.
Lorsqu'on finance l'achat d'un terrain
ou autre type de bien immobilier
par un emprunt,
se pose immanquablement la question
de l'amortissement de cet emprunt
ou de cette dette.
Puisque ça semble représenter
une charge semblable
à l'intérêt qu'on doit
payer sur la dette.
Mais on verra que c'est de nature
complètement différente.
Et ça sera aussi l'occasion
dans cette leçon
de parler
des autres types d'amortissement
qui reflètent non pas
la diminution de la dette
mais plutôt celle de la valeur
ou du prix immobilier.
Commençons par l'amortissement de la dette
ou encore amortissement financier.
L'amortissement financier
c'est à la fois le principe
de rembourser graduellement l'emprunt
mais c'est aussi le montant
qui est remboursé
sur une période donnée :
un mois ou une année.
Alors je vas utiliser
la notation suivante :
je vais dire que la dette
à la fin de l'année
est égale à la dette initiale moins
l'amortissement ou les amortissements
effectués pendant cette année.
En fait je vais simplement considérer
que les amortissements se font
en une fois à la fin de l'année
et donc on a simplement cette différence :
dette finale = dette initiale moins
amortissement au 31 décembre.
Ce qui va m'intéresser c'est l'évolution
de la valeur du fonds immobilier
qui part de cette valeur :
égale prix du terrain
moins l'emprunt moins la dette.
Sans amortissement financier la valeur
du fonds à la fin de l'année, F1
sera égale à la nouvelle valeur
du terrain PT1,
s'ajoutera dans le fonds immobilier
en particulier dans le compte courant,
la rente foncière.
Par contre, il faut bien sûr les intérêts
sur les dettes au taux i indice D.
Et puis il reste la dette elle-même :
puisqu'il n'y a pas eu
d'amortissement financier,
la valeur n'a pas changé, D0.
Par contre, s'il y a
un amortissement financier,
et bien la valeur finale
du fonds immobilier
est égale à la nouvelle valeur du terrain,
la rente foncière
(il n'y a pas de différence),
les intérêts qu'il a fallu payer
sur le montant initial de la dette.
Mais il y a une nouvelle dépense
qui va venir,
c'est l'amortissement.
Et l'amortissement a pour effet
que la valeur de la dette a changé, D1.
Or, on a vu ici
que la somme d'amortissement
et de la nouvelle valeur de la dette
est égale à la valeur initiale
de la dette.
Donc ces deux termes
sont absolument égaux à celui-ci.
En d'autres termes
l'amortissement financier
ne change rien à la situation
patrimoniale de l'investisseur,
ne change rien à la valeur
de son fonds immobilier.
Qu'il soit amorti ou pas,
ça ne fait pas de différence.
En d'autres termes,
l'amortissement ne coûte rien.
Ou encore, on ne s'enrichit pas
et on ne s'appauvrit pas en amortissant.
Comme il y a beaucoup de confusion
entre l'amortissement,
qui n'est pas un vrai coût
pour l'investisseur,
et l'intérêt payé,
qui, lui, est un coût réel.
J'ai envie de passer un peu de temps
et d'utiliser quelques schémas,
pour mieux vous expliquer
ce qu'il se passe avec l'amortissement.
On va utiliser des schémas
qui représentent le fonds immobilier,
la situation du fonds immobilier
à la fin de l'année.
Dans ce fonds il y a
les 3 composantes qu'on connaît :
le compte courant, la dette et l'immeuble.
À la fin de l'année,
la valeur de l'immeuble
est représentée par cette longue barre,
il reste ce niveau de dette,
le niveau initial de début
de l'année de la dette.
La différence entre les deux
c'est la valeur des fonds propres.
Ensuite, on a peut-être déjà
de l'argent dans le compte courant,
bien qu'on se situe avant réception
de la rente foncière
mais aussi avant paiement
des intérêts et de l'amortissement.
Cet argent dans le compte courant
fait partie des fonds propres.
Donc le total des fonds propres
c'est la somme
de ce rectangle et de celui-ci
représenté là en-bas.
Maintenant, plaçons-nous
après réception de la rente foncière
mais toujours avant paiement
des intérêts et de l'amortissement.
Au niveau dette et immeuble,
ça ne change rien du tout.
Par contre, cette rente foncière R1
est versée dans nos comptes courants
Étape suivante : les intérêts sont payés
mais pas encore l'amortissement.
Les intérêts sont prélevés
dans le compte courant,
c'est cette surface achevée
qui vient en diminution.
Et on voit que par rapport
à ce qu'on avait avant,
les fonds propres
sont un petit peu réduits :
donc la rente foncière
est ajoutée aux fonds propres,
mais une partie de la rente foncière
est abandonnée pour payer les intérêts
on se retrouve avec des fonds propres
représentés par la somme
des deux rectangles.
C'est plus qu'avant qu'on prenne en compte
la rente foncière
mais moins qu'avant prise en compte
du paiement des intérêts
Ajoutons maintenant l'amortissement,
représenté par cette surface,
également prélevés
dans la rente foncière.
Il vient en diminution du solde
du compte courant
mais l'amortissement vient aussi
en diminution de la dette.
Donc la barre de la dette
va être raccourcie
du montant de l'amortissement,
c'est exactement ce que fait
un amortissement financier.
Regardons ce que ça implique
pour les fonds propres.
On a d'une part
une diminution des fonds propres
par rapport à la situation
avant amortissement,
puisqu'on a perdu ce rectangle
dans le compte courant.
Mais par contre, les fonds propres
qui sont implicites
dans la valeur de l'immeuble,
c'est-à-dire prix de l'immeuble
moins la valeur de la dette.
Eh bien ces fonds propres ont augmenté
du montant de l'amortissement,
puisque la dette a diminué.
Et donc la composition des fonds propres
entre compte courant
et valeur résiduelle dans l'immeuble
a changé depuis qu'on a amorti.
Mais si vous comparez
avec celle qu'on avait avant,
la longueur de la barre totale
des fonds propres est exactement la même.
J'espère maintenant vous avoir convaincu
qu'un amortissement
ne coûte rien pour les débiteurs.
Il y a moins de disponibilité
mais il y a aussi
moins de dette en contrepartie,
donc il n'est pas plus pauvre.
Résultat : l'amortissement ne peut pas
être déduit du revenu imposable.
Le FISC, l'autorité fiscale n'accepte pas
la déduction des amortissements.
Elle accepte celle des intérêts
de toutes les autres charges,
mais pas de l'amortissement
qui n'est pas un vrai coût.
De même, l'amortissement ne rentre pas
dans le calcul du loyer
couvrant les coûts,
que nous avons vu
dans la leçon précédente.
L'amortissement financier
n'est pas pris en compte
dans un loyer admissible,
c'est-à-dire qui correspond juste
à l'ensemble des coûts supportés
par le propriétaire bailleur,
celui qui met l'appartement en location.
Cela dit, l'amortissement
n'est pas financièrement neutre,
on a déjà vu qu'il modifie la composition
du financement de l'immeuble,
puisque de toute façon,
la valeur du terrain
est toujours égale à la somme
des fonds propres et de la dette,
donc quand la valeur de la dette
change, automatiquement,
la valeur des fonds propres,
la valeur résiduelle change aussi.
Et donc l'amortissement
qui réduit la dette contribue
à faire augmenter la valeur
des fonds propres dans l'immeuble.
L'amortissement va aussi modifier
le coût moyen pondéré du capital,
vous vous rappelez : cette moyenne
du coût des fonds propres
et des fonds empruntés,
moyenne pondérée par la part de chacun
dans le financement total,
et donc lorsque la dette diminue
du fait de l'amortissement,
ça donne moins de poids à la partie
du coût des fonds empruntés
et donne plus de poids
aux coûts des fonds propres.
Il peut sembler étrange que le montant
des fonds propres puissent augmenter
sans que le propriétaire n'ait apporté
d'argent dans l'opération immobilière.
Alors, souvenons-nous
que l'augmentation des fonds propres
c'est au niveau de l'augmentation
implicite ou résiduelle
dans la valeur du bien immobilier,
puisque les fonds propres,
c'est d'abord la valeur du bien immobilier
moins la dette.
Donc si la dette diminue,
les fonds propres augmentent.
Cela dit, il n'y a pas que ça,
mais aussi l'argent qui se trouve
dans le compte courant
et lorsque de l'argent est prélevé
pour amortir dans le compte courant,
comme on l'a vu tout à l'heure,
et bien c'est ça de moins de fonds propres
sous la forme de comptes courants.
Et au total l'ensemble des fonds propres
du propriétaire n'a pas changé.
L'apport de l'argent par le propriétaire,
qui est implicite,
permet d'augmenter ces fonds propres,
c'est indirectement une renonciation
à une partie de la rente foncière.
Ça veut dire, avec l'amortissement,
il se prive d'utiliser
une partie de la rente foncière :
il reste cette somme investie
dans le fonds immobilier
plutôt que d'être utilisée
pour la consommation, par exemple.
Et même, on le voit encore mieux,
si la rente foncière ne suffit pas
pour payer à la fois
les intérêts et l'amortissement,
comme c'est représenté dans ce schéma.
Une partie de la rente foncière
va être prise pour payer les intérêts
mais ce qu'il reste ne suffit pas
pour l'amortissement,
donc il faut aller prélever dans l'argent
qui se trouvait déjà
dans le compte courant.
Et s'il n'y avait rien ou pas assez
dans le compte courant,
le propriétaire doit réellement
injecter des fonds propres.
On peut aussi se représenter la chose
de façon encore plus simple :
un immeuble qui n'aurait pas
de rente foncière,
à ce moment là, l'amortissement
nécessite vraiment
un apport d'argent par le propriétaire,
auquel correspond
la diminution de la dette
et donc, de façon résiduelle,
la valeur des fonds propres implicites
dans le prix du terrain.
L'amortissement financier, c'est
en général une exigence du créancier.
Rappelez-vous
que le créancier exigeait déjà
une mise, un apport
de fonds propres minimum
dans l'achat d'un bien immobilier.
L'institut de financement
ou le créancier n'était pas prêt
à financier lui-même à 100 % de l'achat.
Et la raison : une question de risque,
la protection contre une diminution
de la valeur de gage
en dessous du montant de la dette.
L'amortissement ressort en fait
d'un raisonnement tout à fait similaire.
Si le terrain ou l'immeuble financé
par le crédit hypothécaire
perd de la valeur,
il faut que la dette aussi diminue,
de manière à ce qu'il y ait toujours
la même différence
entre la dette et le prix courant
auquel le terrain pourrait être vendu
pour rembourser la dette.
Un terrain ou un immeuble qui se déprécie,
il faut aussi
que la dette graduellement diminue.
Alors ce qui est usuel en Suisse,
c'est de faire baisser
la dette de 1 % par année,
ce qui revient à un remboursement
de la dette sur 100 ans, sur un siècle.
Mais, en pratique,
cet amortissement s'arrête
lorsque la dette est arrivée à 60 ou 65 %
du prix d'achat, du prix de revient
initial de l'investissement.
Donc, pour prendre un exemple, supposons
que le prix d'achat de l'objet était 100,
on a emprunté 80,
on doit rembourser 1 par année :
80, 79, 78... la dette diminue.
Quand on est arrivé
à 65 ou à 60, ça s'arrête.
Il n'y a pas besoin de rembourser
le solde, le reste de la dette,
l'hypothèse étant que le bien immobilier
ne va pas perdre
plus de 35 ou 40 % du prix d'achat
et donc il y aura toujours
une couverture suffisante de la dette
par la valeur économique du terrain,
par la valeur de gage.
Dans les actifs immobiliers commerciaux,
là, les pertes de valeur
sont généralement plus importantes,
c'est pourquoi on demande
un amortissement plus rapide,
un amortissement de 2 %, et parfois,
quand ce sont
des bâtiments très spécialisés,
typiquement dans l'industriel,
on demande encore
des amortissements plus rapides,
parce qu'un bâtiment industriel
après une vingtaine, trentaine d'années,
ne vaut pas grand chose, ça ne va
pas intéresser une autre entreprise,
un autre type d'activité industrielle.
En France ou en Italie, en général,
le débiteur doit rembourser
l'intégralité de la dette.
100 % sur 10 ans, 15, 20, 25 ans.
Donc en remboursement sur 25 ans,
ce qui a l'air relativement généreux,
signifie 4 % de l'investissement initial
doit être remboursé chaque année.
4 % du montant emprunté.
Notez encore que le fait
que la dette ne soit jamais ou rarement
intégralement remboursée en Suisse,
devrait conduire à une dette hypothécaire
très importante.
En principe tous les ménages suisses
qui possèdent leur logement
ont encore une dette hypothécaire.
Tous les investisseurs
qui ont acheté du logement locatif
ont encore une dette hypothécaire.
Eux non plus n'ont pas remboursé
l'intégralité de la somme
empruntée pour acheter cet immeuble.
Donc on devrait s'attendre
à ce que la dette hypothécaire,
la dette immobilière en Suisse
soit particulièrement élevée.
C'est ce que nous allons voir
tout de suite.
Voici la situation de l'endettement
hypothécaire en Suisse en 2014 :
l'endettement garanti
par un gage immobilier.
Le total des créanciers hypothécaires
s'élevait à 982 milliards
de francs suisses,
ça inclue aussi les crédits hypothécaires
à court terme,
par exemple dans des caisses de pension
ou des compagnies d'assurance.
982 milliards, dont 728 milliards étaient
détenus contre des ménages suisses,
donc des dettes contractées,
pas encore remboursées
par des ménages domiciliés en Suisse.
728 milliards rapportés au PIB,
à l'activité économique,
représente 113 %, c'est un pourcentage
considéré comme très élevé.
Rapporté à chaque habitant,
8 millions d'habitants,
cela représente 88 000 francs, ou encore,
si on compare la dette
avec le nombre de ménages,
on arrive à 206 000 francs suisses
de dette hypothécaire moyenne pas ménage.
En sachant que le revenu
disponible moyen des ménages
est de 85 500 francs en 2014.
Donc tout ça, ça a l'air
d'être des chiffres très élevés.
Là où le chiffre est moins préoccupant,
c'est quand on compare
avec la valeur économique
des bâtiments et des immeuble
qui servent de garantie.
Heureusement pas d'estimation précise
de ce que vaut ce parc immobilier.
Par contre, si on prend la dette divisée
par le nombre total
de logements en Suisse :
à peu près 3,2 millions qui appartiennent
à des ménages, que ce soit du locatif,
ou du logement propriétique,
que ce soit une résidence principale
ou la résidence secondaire.
3,2 millions de logements,
728 milliards de dettes,
ça fait une dette hypothécaire
de 230 000 francs par logement.
Dans une leçon précédente,
j'avais fait les calculs
avec un appartement
valorisé à 500 000 francs,
un chiffre moyen, assez juste,
on voit que c'est 230 000 francs,
rapporté à des valeurs suisses,
des appartements, des maisons,
ça fait un endettement qui n'est peut-être
pas si excessif, de l'ordre de 40-50 %.
Après l'amortissement financier,
regardons les autres formes
d'amortissement ou de dépréciation.
Commençons par la dépréciation physique,
c'est quelque chose
qui affecte bien sûr les bâtiments,
mais qui peut même affecter un terrain,
qui peut perdre de la valeur
s'il est mal entretenu.
La conséquence de la dépréciation physique
d'un bâtiment ou d'un terrain,
c'est une diminution du revenu de
la rente foncière générée par cet actif.
Et quand la rente foncière diminue,
le revenu diminue,
ça va se traduire aussi par une diminution
de la valeur du terrain.
Rappelez-vous une façon simple et rapide
de calculer le prix du terrain
c'est la rente foncière divisée
par le taux de rendement requis
moins le taux de croissance
de cette rente foncière.
Donc une rente foncière diminuée implique
un prix de terrain rapidement diminué.
Non seulement la rente foncière
sera plus faible
si le bien est déprécié physiquement,
mais en plus cette rente foncière
va augmenter moins vite.
Ça va nous permettre de trouver
une estimation économique
de la dépréciation physique.
On peut le faire de la façon suivante :
considérons la valeur
d'un terrain mal entretenu.
C'est égale à la rente foncière diminuée
(parce que le terrain est mal entretenu),
divisée par le taux de rendement requis
moins le taux de croissance,
le taux d'appréciation diminué
de cette rente foncière,
de ce terrain.
Si le terrain était bien entretenu,
on aurait une valeur foncière plus élevée,
puisque la rente foncière
serait plus élevée,
et le taux d'accroissement
de la rente foncière serait plus élevé.
Et donc on peut estimer de façon
économique la dépréciation physique,
en d'autres termes on peut estimer
une dépréciation économique,
en faisant simplement la différence
entre le prix du terrain bien entretenu
et le prix du terrain mal entretenu.
C'est une première méthode d'estimation.
La deuxième méthode d'estimation,
c'est de passer
par les frais de remise en état.
En effet, le prix du terrain
bien entretenu n'est pas autre chose
que le prix du terrain mal entretenu
plus les frais de remise en état.
Par arbitrage, un terrain mal entretenu
serait acheté à ce prix-là
par un investisseur qui dépenserait
ces frais de remise en état
et revendrait le terrain au prix justifié
par son nouvel état, bien entretenu.
Et donc, même logique, la comparaison
prix du terrain
bien entretenu/mal entretenu
donne les frais de remise en état
qui sont ainsi une autre mesure
de la dépréciation économique
du terrain ou du bien immobilier.
Pour terminer, encore
la notion d'amortissement comptable.
L'amortissement comptable
est la correction de la valeur
d'un bien immobilier
ou de tout autre actif durable,
dans la comptabilité.
C'est une correction d'écriture faite
pour que cet actif figure au bilan
au prix auquel il pourrait être vendu.
Et donc, la perte de valeur
d'un bien durable
devrait se traduire dans la comptabilité
par une diminution
du montant inscrit au bilan.
Et cette diminution du montant inscrit
s'obtient par l'amortissement comptable.
C'est une écriture qui corrige
le montant inscrit au bilan.
Et dans l'idéal,
cet amortissement comptable
devrait correspondre
à la situation économique
de façon à ce que le bien immobilier,
ou n'importe quel actif,
figure toujours au bilan
à sa valeur économique.
Notez aussi que l'amortissement comptable
a un effet financier réel
puisqu'il permet de diminuer
le bénéfice imposable
et aussi le bénéfice
qui sera distribué aux actionnaires.
Dans un sens,
c'est une sorte de provision,
comme une partie du revenu
qui serait mise de côté
pour pouvoir reconstituer
le capital déprécié.
Dans cette leçon, nous avons découvert
l'amortissement financier
et nous avons vu que ce n'est rien d'autre
qu'une modification du financement
de l'investissement immobilier.
On a aussi vu la notion
de dépréciation économique
qui est le changement de valeur du bien,
ou plutôt la prise en compte
de la modification de la valeur du bien
par l'évaluation.
Finalement, nous avons vu
l'amortissement comptable
qui revient à modifier le prix
auquel un bien immobilier est inscrit
dans le bilan d'une entreprise
par exemple.
Dans la leçon suivante,
nous allons voir le revenu immobilier
comme généralisation de la rente foncière.
Merci d'avoir suivi cette leçon.
Et rendez-vous à la prochaine.