Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée au revenu immobilier.
Jusqu'ici, nous avons supposé
le bien immobilier
le plus simple possible,
un terrain qui produit une rente foncière.
En fait, la plupart des biens immobiliers
sont des terrains construits,
des terrains avec un bâtiment dessus
et c'est le bâtiment qui génère
les revenus.
Or, beaucoup de ces immeubles
appartiennent à ceux qui les occupe
mais c'est pas toujours le cas.
Il y en a aussi beaucoup
qui appartiennent à un investisseur
avec un usager qui paie un loyer.
Et à ce moment-là, l'usager paie un loyer
au propriétaire de cet immeuble,
propriétaire immobilier.
Ça ressemble beaucoup à la situation
que nous avons vu
de l'usager qui paie une rente foncière
au propriétaire foncier.
Donc on va voir dans cette leçon
que l'analyse peut finalement être
très semblable à condition de bien définir
ce revenu immobilier.
Pour bien comprendre l'importance
de la nature des biens immobiliers,
regardons quelques statistiques
qui décrivent le marché immobilier
de la Suisse.
On a d'abord une statistique
de l'occupation du sol,
une statistique de superficie,
qui nous permet de constater
que pour 100 000 hectares
consacrés à l'habitation,
il y a 60 000 hectares qui sont consacrés
à l'industrie, à l'artisanat,
au commerce, à des bâtiments publics
et administratifs.
Donc l'habitation représente la part
la plus importante des bâtiments,
des biens immobiliers.
On estime la valeur totale des bâtiments
à quelques 830 milliards de Francs suisse,
ce qui représente 55% du capital net
non financier.
En 2013, il y avait un peu plus
de 1 600 000 bâtiments
à usage d'habitation,
dont presque 1 000 000
qui étaient des maisons individuelles.
Ces bâtiments hébergent
un peu plus de 4 000 000 de logements.
Une partie de ces logements
sont des résidences secondaires
mais 3,5 millions environ
sont des logements occupés
en résidence principale.
Et sur ces 3,5 millions,
37,5% étaient occupés
par le propriétaire du logement.
Donc on parle de logement en propriété.
Ce qui veut dire en contre partie
qu'il y avait 62,5% de logements
qui étaient occupés par un locataire.
Ça fait 2,2 millions
de logements locatifs,
principalement dans des bâtiments
qui accueillent plusieurs
logements locatifs.
Et ainsi, ces 2,2 millions de logements
représentent le segment
le plus important
du marché immobilier suisse.
Nous avons déjà vu ce tableau
qui montre comment on calcule
le loyer qui couvre les coûts
tout en assurant un rendement
jugé équitable au propriétaire immobilier,
en l'occurrence un propriétaire bailleur.
Notez qu'il ne s'agit pas forcément
d'un bail d'habitation.
Il peut très bien s'agir aussi
d'un bail commercial,
donc il s'applique
à une surface commerciale
ou une surface de bureaux.
Donc on retrouve les composantes
qu'on avait déjà identifiées.
Il y a des frais financiers,
soit des frais payés à des tiers créanciers
qui ont prêté de l'argent
sous forme de crédit hypothécaire,
crédit immobilier,
et puis des frais qui sont des frais,
qui sont un coût d'opportunité,
qui ne sont pas une vraie dépense
mais qui sont une perte de revenus
pour le propriétaire,
qui a engagé une partie de fonds propres
dans le financement
de cet appartement type.
Et puis à côté de ça,
vous avez toute une série de frais,
ou de charges, de l'immeuble :
honoraires de gérance,
entretient, et cetera.
Et la somme de tous ces frais,
représentés dans cette dernière colonne,
correspond, ou permet de déterminer,
le loyer qui va couvrir les coûts
et qui est considéré comme admissible
par le droit du bail pratiqué en Suisse.
Avec un petit peu de notation,
on va noter L pour le revenu locatif,
C pour l'ensemble des charges
qui sont liées
à la location de l'appartement,
et puis R la différence
entre le revenu locatif
et ces charges,
donc le revenu locatif net,
qui est ce qui intéresse finalement
l'investisseur,
le propriétaire immobilier,
de même que la rente foncière
intéressait le propriétaire foncier.
Alors qu'est-ce qui entre
dans les charges C ?
Il y a d'abord les frais de gestion
et honoraires de gérance.
On a vu dans le tableau précédent.
Il y a des frais de conciergerie,
de jardinage, d'éclairage.
Il y a des frais d'entretien,
il y a des frais de remise à neuf.
Il y a aussi toute sorte d'assurances
et de taxes
que le propriétaire doit payer
en lien avec cet appartement.
Par contre,
il y a un certain nombre de coûts
où la question se pose.
Est-ce qu'ils rentrent dans les charges
à prendre en compte dans notre calcul ?
Par exemple, les amortissements
et les provisions.
Alors, on en a déjà parlé
dans une leçon précédente.
Les amortissements financiers
qui sont juste le remboursement
progressif de la dette,
eh bien, ces amortissements-là
ne représentent pas une charge
pour le propriétaire.
Par conséquent, ces amortissements
ne vont pas apparaître
dans les charges C utilisées
pour le calcul
du rendement
de l'investissement immobilier.
L'amortissement comptable,
comme les provisions d'ailleurs,
c'est une écriture comptable
qui est sensée permettre d'ajuster
l'inscription d'un actif
dans le bilan d'une entreprise par exemple
pour refléter la dépréciation
du bien immobilier,
si vous voulez l'usure,
et les conséquences que ça peut avoir
pour les revenus futurs
ou pour les charges futures.
Donc dans la mesure où la dépréciation
de l'immeuble
c'est simplement le fait que les revenus
vont baisser
ou que les charges vont augmenter,
eh bien, ces éléments-là
vont être pris en compte.
Quand nous ferons une analyse dynamique
avec les revenus et les charges
sur plusieurs années,
et donc ça serait faux
de les compter déjà aujourd'hui
dans les charges courantes C
de la première année, si vous voulez.
Ensuite, en ce qui concerne
le coût d'opportunité des fonds propres,
les intérêts de la dette
et les travaux de plus-value,
je vais reprendre ces trois composantes
possibles des charges
dans les prochains slide
pour qu'on discute bien,
pour qu'on comprenne bien,
dans quelle mesure on les prend
en compte ou justement pas.
Je commence par le coût des fonds propres.
Alors, vous vous souvenez peut-être,
le coûts des fonds propres
était apparu dans la comparaison
entre le placement foncier
et le placement financier.
Le coût des fonds propres
c'était le coût d'opportunité
de pas toucher les revenus
du placement financier
lorsqu'on plaçait son argent
dans le placement foncier.
Ça va être la même chose ici.
Ici, on va comparer
un placement immobilier,
l'acquisition d'un appartement,
par exemple, loué à un tiers.
Ce placement immobilier sera comparé
à un placement financier.
Et le montant investi
c'est le prix d'achat de cet immeuble,
qui peut être investi
dans l'achat de l'immeuble,
dans le placement immobilier,
ou alors plutôt
dans le placement financier,
le placement alternatif.
Et si l'investisseur place cette somme
dans le placement financier,
eh bien, au terme de l'année,
la valeur de son fonds immobilier,
qui sera en fait simplement
un compte courant,
il n'y a que du cash,
eh bien, cette valeur sera égale
à l'investissement initial,
à la somme placée
dans le placement financier, PI0,
augmentée du taux d'intérêt
qui s'applique pour le placement,
pardon des fonds propres.
J'avais noté ça FP,
excusez-moi.
Des fonds propres
dans le placement financier.
Par contre, si la somme est investie
dans le placement immobilier,
eh bien, au terme de l'année,
la valeur du fonds immobilier
est égale au revenu locatif, L1,
moins les charges de l'immeuble, C1,
plus, par contre, la nouvelle valeur
de l'immeuble, PI1.
Alors, l'investisseur compare
ces deux résultats.
Et il y a équilibre
lorsque les deux placements
conduisent au même rendement,
au même accroissement
de la fortune de l'investisseur.
Donc lorsqu'on a égalité
entre ces deux termes,
ces termes de droite.
Voilà.
On a la même fortune à la fin de l'année
avec le placement immobilier
et avec le placement financier.
Et maintenant,
si j'isole le revenu locatif
qui couvre tous les coûts
liés à l'investissement immobilier,
donc je passe
tous les autres termes à droite,
eh bien, je trouve les charges.
Je trouve ce terme qui est simplement
le coût d'opportunité des fonds propres.
Et puis je trouve la plus-value,
le changement de valeur de l'immeuble
entre la période initiale,
l'investissement initial,
et la valeur terminale.
Alors qu'est-ce que ça nous dit ?
Ça nous dit que le loyer doit couvrir
les charges de l'immeubles,
le coût d'opportunités des fonds propres.
Par contre, s'il y a une plus-value,
eh bien, le loyer peut être
d'autant plus bas,
puisque cette plus-value
va contribuer aussi au rendement,
en couvrant, si vous voulez,
ces différentes charges
et frais liés à la propriété
de l'immeuble.
Alors, tous ça pour montrer quoi ?
Pour montrer que si on comptait
ce coût d'opportunité
des fonds propres dans les charges,
eh bien, on compterait à double
à partir du moment
où on fait la comparaison
entre le placement immobilier
et le placement alternatif,
le placement financier.
C'est pour cette raison-là
que les charges utilisées
pour déterminer le revenu net
du placement immobilier,
eh bien, ces charges
ne devraient pas compter,
ne devraient pas comprendre
le coût des fonds propres.
Même analyse
dans le cas totalement opposé
où l'investissement est entièrement
financé par un emprunt.
A ce moment-là, l'investisseur
contracte une dette D
qui lui permet de payer pour l'immeuble.
Il met zéro fonds propres
et la valeur économique
de son fonds immobilier est nulle,
puisqu'il aura l'immeuble
mais aussi la dette correspondante.
Par contre, à la fin de l'année,
eh bien, le placement financier
ne rapporte rien
puisqu'il n'y a pas
de mise de fonds propres.
Par contre, le placement immobilier
lui rapporte le revenu locatif
moins les différentes charges
de possession de l'immeuble.
Il y aura à payer
les intérêts de la dette.
Par contre, il y aura toujours l'immeuble,
qui aura peut-être pris de la valeur,
et il y aura toujours la dette.
Et si je pose la condition d'arbitrage
avec le placement financier
qui revient à exiger que ce terme
soit aussi égal à zéro,
eh bien, j'obtiens cette équation ici.
Et si j'isole le niveau de loyer
couvrant tous les coûts,
je retrouve quelque chose
qui ressemble beaucoup
à ce que j'avais tout à l'heure
avec le financement fonds propres.
A savoir un loyer qui doit couvrir
les charges de l'immeubles,
les intérêts du financement
avec la possibilité
qu'une partie de ces coûts
soient couverts aussi
par la plus-value.
De nouveau, on voit
que si les frais financiers
étaient intégrés
dans les charges de l'immeubles,
eh bien, on les compteraient à double
à partir du moment où on fait
une comparaison avec le placement
où on calcule, si vous voulez,
le rendement
de l'investissement immobilier.
Donc, la conclusion de tout ça,
c'est que le coût du capital,
que ce soit les fonds propres
ou les fonds empruntés,
le coût du capital ne doit pas figurer
dans les charges,
dans le calcul du revenu locatif net,
donc les charges qu'on déduit
du revenu locatif
pour déterminer ce que rapporte
le placement immobilier.
Si on les intègre,
on les compte à double.
On s'était aussi posé la question
du traitement des travaux à plus-value.
Alors, pour savoir
comment il faut les traiter,
considérons la valeur terminale du fonds
sans travaux à plus-value
et avec travaux à plus-value.
Dans la situation sans travaux
à plus-value particulière,
on n'a rien de particulier.
On a la valeur terminale du fonds
qui est égale au revenu locarif
moins les charges,
y compris probablement
des frais d'entretien,
et puis la valeur terminale de l'immeuble
- terminale au sens à la fin
de la première année -
Par contre, avec travaux,
eh bien, on a une valeur terminale
du fonds
que je vais simplement noter prime
pour la distinguer,
ça sera aussi les revenus locatifs.
Il y aura aussi des charges.
Il y aura ces travaux à plus-value,
que j'ai notés T1 pour l'instant.
Et puis, il y aura
une valeur terminale de l'immeuble
qui sera en principe différente
puisque ces travaux à plus-value,
par définition,
accroissent la valeur de l'immeuble.
C'est un prime ici.
Alors, qu'est-ce que ça montre ?
Eh bien, que les travaux à plus-value
viennent en déduction du revenu,
comme une sorte de charge additionnelle,
mais se traduisent
par une augmentation du prix.
Et finalement,
si je compare ces deux termes,
eh bien, je constate que, a priori,
c'est difficile de distinguer.
C'est-à-dire, je pourrais très bien cacher
ces travaux à plus-value
avec les charges d'entretien
et je devrais faire attention
de quand même tenir compte
de cet entretien particulier additionnel
en appréciant la nouvelle valeur
de l'immeuble.
En d'autres termes,
ces travaux à plus-value
se traduisent par une augmentation
simplement de la valeur terminale du bien
de la même manière
que les travaux d'entretien suffisants
se traduiraient dans une diminution
de la valeur du bien.
C'est-à-dire si j'ai pas assez
de travaux d'entretien,
eh bien, les charges sont plus faibles
mais en même temps,
la valeur terminale de l'immeuble aussi
puisque l'immeuble sera dégradé.
En d'autres termes,
il n'y a pas de raisons de distinguer
entre travaux d'entretien
et travaux à plus-value.
Le traitement est finalement
exactement le même.
Il faut juste s'assurer
qu'il y ait une cohérence,
une correspondance, entre les travaux
comptés dans les charges
les travaux réalisés
pour entretenir l'immeuble,
qu'on peut tous inscrire dans les charges,
et puis l'appréciation de la valeur
de l'immeuble après travaux,
à la fin de l'année,
qui doit refléter
ce qui a été effectivement dépensé
pour l'entretenir,
voire le mettre en valeur.
Pourtant dans la pratique,
on consacre beaucoup d'efforts
à distinguer entre travaux d'entretien
et travaux à plus-value.
Pourquoi ?
Il y a plusieurs raisons possibles.
La première, c'est que l'évolution
des loyers est contrôlée.
A ce moment-là, en général,
ce sont seulement les travaux à plus-value
qui autorisent à augmenter les loyers.
On peut faire payer plus le locataire
quand il y a une qualité supplémentaire
de son bien et pas simplement
parce qu'on a fourni
les travaux d'entretien nécessaires.
Deuxième cas de figure,
les frais d'entretien sont déductibles
de l'impôt sur le revenu.
Ils peuvent être déduits
pour des raisons fiscales
du revenu de l'immeuble,
alors que les travaux à plus-value
ne le sont pas.
Les travaux à plus-value
c'est comme un investissement additionnel,
c'est comme acheter
un appartement finalement.
Et finalement,
dernière raison de distinguer
entre travaux d'entretien
et travaux à plus-value,
c'est que les travaux à plus-value
sont ajoutés à la valeur fiscale
de l'immeuble.
Dans l'estimation fiscale des immeubles,
en général, on accepte une certaine
dépréciation pour le vieillissement
mais en même temps,
lorsqu'il y a des travaux à plus-value,
ils sont additionnés
à la valeur précédente de l'immeuble
pour déterminer
la nouvelle valeur fiscale,
puisque c'est véritablement une majoration
de la valeur de ces immeubles.
Donc il faut distinguer
entre travaux d'entretien
et travaux à plus-value
pour ces raisons-là.
Il faut aussi faire la distinction
si on veut anticiper
l'évolution des revenus locatifs,
ou l'évolution des frais futurs,
puisque les travaux à plus-value
sont susceptibles
de conduire à des revenus locatifs
plus élevés dans le futur.
Mais peut-être aussi
à des frais additionnels,
à des charges additionnelles
s'il s'agit par exemple
comme travail à plus-value
d'ajouter un étage à un immeuble existant.
Par contre, pour ce qui est de déterminer
les charges de la première année,
il n'est pas nécessaire de distinguer
entre travaux d'entretien
et travaux à plus-value.
Dans cette leçon, nous avons décrit
le revenu immobilier
et nous avons compris ce qui rentrait
dans ce revenu.
C'est essentiellement le revenu locatif
moins toutes les charges
liées à la propriété de l'immeuble,
mais les charges non financières.
Les charges financières
sont comptées à part
dans la comparaison
avec les placements alternatifs.
Une fois que le revenu
du placement immobilier est défini,
eh bien, on peut évaluer la rentabilité
d'un placement immobilier
de la même façon qu'on a calculé
la rentabilité d'un placement foncier
en comparant le prix du terrain
avec la rente foncière.
Ici, on va comparer le prix de l'immeuble
avec le revenu immobilier.
Dans la prochaine leçon,
nous allons commencer
avec le calcul inter-temporel,
c'est-à-dire que nous allons commencer
à prendre en compte,
non pas juste la première année,
mais aussi les années suivantes
du placement foncier
ou du placement immobilier.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.