Actualisation
Economie du sol et de l'immobilier I
Prof. Philippe Thalmann
Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée au calcul inter-temporels
en particulier à l'actualisation.
L'actualisation est au cœur
des calculs immobiliers
Elle revient en fait à calculer
pour chaque paiement futur
un paiement équivalent présent, actuel
ou pour chaque revenu futur
un revenu équivalent présent
de façon à permettre l'addition
ou simplement même la comparaison
de ces paiements
qui interviennent à des dates différentes
Or des paiements futurs, il y en a
beaucoup pour un placement immobilier
puisque c'est un placement
dont la durée de vie est
particulièrement longue
Mais reprenons ces choses une à une
Je commence par l'exemple le plus simple
celui du propriétaire foncier
qui peut choisir de vendre son terrain
aujourd'hui au prix PT0
ou bien dans une année au prix PT1
Quel est le meilleur choix ?
Pour simplifier, je vais encore supposer
que le terrain ne rapporte rien,
que la rente foncière est nulle
Dans ces conditions, on pourrait penser
qu'il faut choisir
l'option qui donne le prix le plus élevé
Par exemple, si le prix du terrain est
plus élevé dans une année qu'aujourd'hui
mieux vaut attendre
Alors ce n'est pas aussi simple
on s'en doute
Ce serait faux de faire
une comparaison de cette façon-là
Pourquoi ?
Imaginez que les deux prix sont égaux
Donc on peut vendre le terrain
au même prix aujourd'hui ou dans une année
on a vite compris qu'on a intérêt
à choisir de le vendre tout de suite
puisque la somme ainsi obtenue pourrait
être placée dans le placement financier
et on obtiendrait en plus
un revenu financier
qui serait égal à la somme placée
multipliée par le taux d'intérêt
du placement financier,
forcément plus que le prix final, s'il est
égal par hypothèse au prix initial,
au prix de la date 0
On voit bien qu'il est erroné
de comparer des prix qui interviennent
ou des paiements qui interviennent
à des dates différentes
Il faut prendre en compte
ce qu'il se passe
avec l'argent d'une date à l'autre
On l'avait déjà vu
On avait déjà vu que pour comparer
le prix du terrain aujourd'hui
et le prix du terrain dans une année
la comparaison à faire,
c'était entre les fortunes terminales
montants dont disposent
les propriétaires fonciers
dans les deux options à la fin de l'année
S'il vend son terrain tout de suite,
eh bien à la fin de l'année il aura
le produit de la vente augmenté
de l'intérêt du placement financier
alors que s'il attend,
à la fin de l'année
il aura le prix du terrain réalisable
Ce sont ces deux choses-là,
ces deux montants-là qu'il faut comparer
On choisira de vendre tout de suite
ou de vendre dans une année
selon si le terme en haut est plus élevé
plus grand ou plus petit
que le terme du bas
Alors quand on a fait ça,
quand on est passé
de la date de la transaction
ou si vous voulez,
du prix actuel à un prix futur
on a fait ce qu'on appelle
une capitalisation
La capitalisation, c'est de reporter
un montant à une date ultérieure
en prenant en compte les intérêts
qu'on peut obtenir sur ce montant
dans l'intervalle
Maintenant, ce qui est original c'est de
faire la comparaison à la date initiale
On aimerait bien pouvoir
faire cette même comparaison
qu'on fait là à la fin de l'année
on aimerait la faire ici
au début de l'année
Pour ça, on doit imaginer
une somme que je note X pour l'instant
qui capitalisée me donnerait PT1
C'est à dire cette somme X
également multipliée par (1+i)
serait égale à PT1
On a vite compris que cette somme X
qui nous intéresse,
qui est la valeur actualisée
du prix de vente dans une année
c'est simplement ce prix de vente
divisé par 1+i
Ici, on a PT1 / (1+i)
L'opération qui consiste
à ramener un montant futur
de cette manière à la date actuelle
est ce qu'on appelle l'actualisation
Le tableau supérieur montre la comparaison
entre la vente immédiate
et la vente dans une année
qu'on peut faire à la fin
de l'année par capitalisation
ou au début d'année par actualisation
En fin d'année,
la vente immédiate donne lieu
à une fortune égale
au produit de la vente immédiate
augmenté des intérêts
accumulés pendant l'année
qu'on peut comparer avec le produit
de la vente dans une année,
le prix du terrain dans une année
plus la rente foncière obtenue
pour cette année d'utilisation
Si on fait la comparaison
en début d'année avec la vente foncière
ça ne change rien
au niveau de la vente immédiate
le produit de la vente figure comme étant
l'état de la fortune à ce moment-là
alors que l'état de la fortune équivalente
à la vente dans une année
c'est le produit de la vente du terrain
mais aussi la rente foncière actualisée
à la date initiale au début de l'année
Or, la rente foncière n'est pas
forcément versée à la fin de l'année
Si elle est versée à la fin de l'année,
alors on retrouve ce montant
qui est la valeur actualisée
de la rente foncière
avec le produit de la vente du terrain
ramené à aujourd'hui en divisant par
1 plus le taux d'intérêt
Par contre,
si la rente foncière est obtenue
versée, si on veut, au milieu de l'année,
on va l'actualiser sur une demi-année,
avec un demi-taux d'intérêt
comme ceci, distinct
du prix du terrain
qui, lui est actualisé
sur une année entière
sous l'hypothèse que lui est
vraiment obtenu à la fin de l'année
Finalement, si la rente foncière
est versée d'avance,
elle est versée en début
d'année pour l'année qui vient
il n'y a pas d'actualisation,
elle apparaît à sa hauteur,
pleine au moment initial,
au début de l'année
Il n'y a qu'à actualiser
le produit de la vente du terrain
de la fin de l'année
On voit que le propriétaire foncier
préfère recevoir la rente plus tôt
puisque dans la comparaison
de ces trois variantes,
la plus intéressante, celle qui donne
la valeur actuelle la plus élevée,
c'est celle où la rente foncière est
évidemment versée en début d'année
D'une manière générale mieux vaut
être payé le plus tôt possible
et payer ses factures
le plus tard possible
Le propriétaire foncier, parfois,
peut aussi attendre deux ans
pour vendre son terrain
En deux ans, il le vend au prix PT2
La question est comment comparer
ce prix du terrain dans deux ans
avec une vente immédiate, avec PT0
Une des réponses possibles c'est de
procéder par capitalisation sur deux ans
C'est à dire de regarder
comment le placement financier
évolue sur deux ans
Alors,
au début de l'année 1, la somme placée
dans le placement financier,
dans le compte courant,
c'est le produit de la vente du terrain
à cette date, cette date 0
A la fin de la première année,
quelque chose qu'on connaît bien, il a
le produit investi dans le compte courant,
augmenté des intérêts
Maintenant, qu'en est il
à la fin de l'année 2 ?
Il faut comprendre
qu'au début de l'année 2,
la somme dans le compte courant,
c'est ce qu'on avait à la fin de l'année 1
et cette somme va porter
des intérêts pendant une année
Donc on aura, PT0(1+i)²
Alors pour bien comprendre ce terme,
je vais le décomposer
C'est juste une décomposition
mathématique mais qui va nous aider
à comprendre ce qu'il se passe dans
un placement sur plusieurs années
Première chose, on aura toujours
le montant initialement investi PT0
Ensuite, on aura les intérêts
de la première année : PT0 * i
Ensuite, on a les intérêts sur la somme
investie pour la deuxième année
Et finalement, on a le terme quadratique,
que je vais noter de cette façon-ci
Je vais noter PT0 * i
Les intérêts de la première année,
multipliés par le taux d'intérêt
pour la deuxième année
Ce sont les intérêts
versés la deuxième année,
sur les intérêts gagnés
la première année
Ce sont les intérêts sur les intérêts
ou encore intérêts composés
La condition pour que le propriétaire
investisseur touche des intérêts composés,
donc des intérêts sur les intérêts,
c'est évidemment qu'il laisse
ces intérêts dans le compte courant.
Il ne faut pas qu'il prélève l'argent
Il faut bien qu'au début
de la deuxième année,
dans le compte courant,
il y a la somme investie augmentée
des intérêts de la première année
Alors ça, ça va nous aider
pour envisager aussi l'actualisation.
Ce qu'on vient de faire,
c'est la capitalisation
On a vu que le produit de la vente
immédiate, placé sur deux ans,
me donne ce produit augmenté
des intérêts sur deux ans,
- des intérêts composés -
donc (1+i)²
Ça signifie que la valeur actualisée
équivalente au produit
de la vente dans deux ans,
c'est ce produit de la vente
dans deux ans, divisé par (1+i)²
L'actualisation, ce procédé-là,
qui revient à ramener des résultats,
des revenus, des charges futures
à la date actuelle,
sur deux ans, elle me détermine
une valeur actuelle du prix de vente
qui est égale au produit de la vente
dans deux ans, divisé par (1 + i)²
C'était le calcul sans rente foncière
Maintenant, la rente foncière
vient chaque année
On aura déjà une rente foncière
à la fin de la première année
qu'il faudra actualiser,
qu'il faut ramener à la date initiale
Ensuite, on a en plus une rente foncière
à la fin de la deuxième année
qu'il faut ramener à la date initiale
et le produit de la vente
du terrain au terme des deux ans
qu'il faut aussi actualiser
à la date initiale
Donc, la valeur actuelle
de tous ces revenus
qu'on va appeler des cash-flows,
eh bien, cette valeur actuelle est égale
à la valeur actuelle de la rente
ou des revenus de la première année
sur une année, divisé par (1+i)
Et puis, les cash-flows de la deuxième
année, donc le revenu
ou la rente foncière
pour la deuxième année,
le produit de la vente également
au terme de la deuxième année,
actualisé à aujourd'hui
en divisant par (1+i)²
Alors j'ai fait la démonstration
pour une année
J'ai fait la démonstration
pour l'investisseur
ou le propriétaire foncier
prêt à attendre deux ans
Il peut aussi être prêt
à attendre trois ans, voir n années
N'importe quel nombre entier d'années
S'il attend deux ans,
la valeur actuelle des cash-flows,
des revenus qu'il va obtenir,
c'est la formule que nous venons
de voir tout à l'heure
Sur trois ans, eh bien,
on a la rente foncière de la première
année actualisée sur une année
divisée par (1+i)
la rente foncière touchée
à la fin de la deuxième année
actualisée sur deux ans (1+i)²
et puis, de la même façon,
la rente foncière
et le produit de la vente
au terme de la troisième année,
actualisés sur 3 ans
donc (1+i)³
Et pour n'importe quel nombre
d'années qu'on attend,
si vous voulez le nombre d'années
pendant lesquelles on touche
des cash-flows avant de vendre le terrain,
eh bien, la valeur actuelle
de tous ces cash-flow,
c'est simplement la somme de tous
les revenus annuels actualisés
pour le nombre d'années
qu'il faut attendre pour les obtenir
Celui de la quatrième année
serait divisé par(1+)^4 , etc.
Finalement, à la nième année,
on a toujours la dernière rente foncière,
le dernier revenu, le produit de la vente,
actualisé sur n années,
en divisant par (1+i) à la puissance n
Donc on a une formule très très générale
qu'on va même noter de façon
un petit peu plus compacte,
comme étant la somme pour n = 1 jusqu'à N
- n sera mon curseur -
des rentes foncières annuelles actualisées
pour le nombre d'années
qu'il faut attendre pour les toucher
Si n = 1 on obtient ce terme ici
Si n= 2 on a celui-ci, etc.
Avec ça, je n'ai que les revenus,
il manque encore le produit de la vente
Le produit de la vente vient en dernier :
PT à la date N actualisé
en divisant par (1+i)^N
Pour bien voir si
on a compris le raisonnement
essayons un petit exercice
Imaginons qu'un investisseur, cette fois,
pas le propriétaire foncier,
l'investisseur
peut acheter un terrain pour 1000
Ce sera le prix d'achat PT0
S'il achète le terrain, il recevra
une rente foncière de 45
supposée constante pendant 20 ans
Au lieu d'acheter ce terrain,
l'investisseur peut placer cet argent
dans un placement financier
qui rapporte le taux d'intérêt i = 3,5%
Quel est le meilleur choix ?
Alors, une première réponse naïve,
c'est de constater
que l'investisseur a payé 1000
pour faire l'acquisition du terrain
si c'est ça qu'il choisit de faire
et en échange
il reçoit 20 fois la rente foncière de 45
donc 900
Sur cette base, on a envie de dire,
investir 1000 pour recevoir 900
ce n'est pas rentable
Eh bien ce calcul, ce raisonnement
est faux et on va voir pourquoi
Il y a plusieurs erreurs
et on va voir chacune des erreurs
du raisonnement l'une après l'autre
La première erreur, assez évidente,
c'est qu'on a oublié la valeur terminale
Après tout le terrain ne disparaît
pas au terme des 20 ans
Il pourra être revendu pour un prix PT20
pour l'année 20 indéterminé
On ne sait pas ce que c'est
Mais par exemple, il est légitime
dans ce cas de figure de supposer
que ce prix de revente du terrain
dans 20 ans est égal au prix actuel
puisque ce terrain semble générer
une rente constante pour l'infini du temps
Donc, dans ce cas,
si on peut revendre le terrain 1000,
la somme des cash-flows,
la simple somme,
c'est 20 fois les 45
- rente annuelle - 900
plus les 1000 de la revente
du terrain à l'année 20 soit 1900
Tout à coup, on a l'impression que c'est
devenu une affaire extrêmement rentable
On a dépensé 1000 pour encaisser 1900
Notez qu'avec ce mode de calcul,
n'importe quelle rente foncière,
elle aurait pu être beaucoup
plus faible que 45,
fait apparaître l'investissement
comme rentable,
ce qui n'est pas très plausible.
Manifestement, on a corrigé une erreur
mais pas encore toutes les erreurs
du raisonnement
La deuxième erreur, c'est d'avoir
oublié la notion d'arbitrage
C'est à dire qu'il y a une alternative,
elle a même été présentée
Le placement financier
qui permet aussi de toucher un revenu
Le placement foncier n'est intéressant
que s'il rapporte plus
que le placement financier
Que rapporte le placement financier ?
Eh bien, si l'investisseur
investit 1000 à 3,5%
on sait faire le calcul,
c'est le calcul de la capitalisation
avec les intérêts composés
ça nous fait la somme initiale
fois (1+i)^20
on résout ça, on fait le calcul,
ça fait 1990
Donc 1990 plus grand que 1900,
on a l'impression que
le placement financier est plus rentable
C'est quand même un petit peu étonnant
parce que n'oubliez pas
que le placement foncier, lui,
donne une rente foncière de 45 par an.
Alors que le placement financier 3,5% sur
1000 donne un intérêt de 35
Comment se fait-il
que le placement financier
apparaissent plus rentable
que le placement foncier,
alors que le revenu annuel
est plus faible ?
La réponse revient à corriger
la troisième erreur
C'est l'erreur qu'on a commise
en oubliant la temporalité des paiements
ce que j'ai introduit
au début de cette leçon.
Notez comment
les 1000 du placement financier
font pour devenir 1990 sur 20 ans
Ce n'est pas évident, puisque l'intérêt
3,5% sur 1000 payés pendant 20 ans
permettrait d'obtenir 1700,
les 1000 du placement initial
plus 20 fois l'intérêt de 35 = 1700
Or, la valeur du placement financier au
terme des 20 ans n'est pas 1700 mais 1990.
Pourquoi ?
Parce que les intérêts reçus chaque année
portent aussi intérêts jusqu'à l'année 20
C'est le phénomène des intérêts composés
Eh bien, ce qui est vrai pour le placement
financier est évidemment aussi vrai
pour le placement foncier
La rente foncière obtenue
la première année reste ou est versée
dans le compte courant et va porter
des intérêts pendant 19 ans
Puisqu'on s'intéresse à la situation
du compte immobilier au terme des 20 ans.
La rente foncière obtenue la 2e année
va porter des intérêts pendant 18 ans
Au bout des 18 ans, on aura
dans le compte courant
la rente foncière de l'année 2 fois (1+i)
sur 18 ans
Etc.
Et même la rente foncière
de la dix-neuvième année,
l'avant-dernière année va encore porter
des intérêts pendant une année
va un petit peu augmenter
avec des intérêts à 3,5%
Si je fais ça, si je fais la somme
de ces cash-flows capitalisés,
la rente foncière capitalisée
de la première année,
de la 2e année, etc.
jusqu'à la 19e année
plus la 20e année
et encore le produit de la vente de 1000
à la 20e année
J'additionne tout ça,
j'ai à la fin de mon compte immobilier,
dans le compte courant
puisque j'ai vendu le terrain
j'ai 2273,
bien plus que les 1990
du placement financier
Maintenant on voit clairement
que le placement foncier est effectivement
plus rentable que le placement financier
comme on s'y attendait
dès l'énoncé du problème
Ce schéma permet de comprendre
encore mieux ce qu'il se passe
D'abord, on a la représentation
du placement financier
Les colonnes orange représentent
les intérêts sur l'axe de droite
On part de 35 et on a des intérêts annuels
qui sont de plus en plus importants
puisqu'ils intègrent les intérêts
sur les intérêts, les intérêts composés
On arrive presque à 70 au bout de 20 ans
Le solde du compte courant part à 1000,
c'est la somme qu'on a placée dans le
compte courant pour le placement financier
et s'ajoutent chaque année
sur l'échelle de gauche
cette fois les revenus annuels
qui font que mon solde du compte courant
a atteint 1990,
presque 2000 au terme des 20 ans
On voit bien la croissance des intérêts
du placement financier qui sont
le reflet des intérêts composés
On a 3,5% d'intérêt chaque année,
malgré ça, le revenu annuel augmente
Et puis, on voit bien comment
le solde du compte courant évolue
de façon presque exponentielle
Voilà le même schéma
pour le placement foncier
Ce qu'on voit, on trouve en orange ce sont
les revenus annuels qui partent plus haut,
qui partent de 45 sur l'axe de droite
Il partent de 45
puisque c'est la rente foncière
Les revenus annuels vont aussi augmenter
malgré une rente foncière constante à 45
Pourquoi ? Parce que les 45 sont
versés dans le compte courant
et vont porter intérêt à l'intérêt
qui va s'ajouter chaque année
à la rente foncière,
de façon à avoir un revenu
de plus en plus important
A l'année 19, la partie intérêt
est presque aussi importante
que la rente foncière
On a presque doublé la rente foncière
avec les intérêts sur le montant accumulé
dans le compte courant
Le compte courant part de 0
puisqu'on a utilisé tout l'argent,
tout le capital pour acheter le terrain
mais le solde du compte-courant
augmente assez rapidement,
et il augmente plus rapidement
que dans le placement financier
parce que les revenus annuels
sont plus importants
et surtout à la dernière année,
il y a un revenu annuel
extrêmement important,
encore plus important que
ce qui est représenté dans la barre,
la barre va plus haut en fait,
puisqu'il y a là-dedans
le produit de la vente du terrain
en plus du revenu
On n'a pas 75 mais on a un peu plus
de 1000 comme revenu
produit si vous voulez
de la vingtième année
qui va s'ajouter dans le compte courant
et faire monter le compte courant
à quelque chose comme
2300 unités monétaires
On voit maintenant clairement
l'avantage du placement foncier:
des revenus plus élevés chaque année
Une autre façon de vérifier la rentabilité
du placement foncier
par rapport au placement financier
c'est de calculer la valeur actuelle
de tous les cash-flows générés
par le placement foncier,
donc les différentes rentes foncières
et le produit de la vente
à la fin de la 20e année
Les paramètres sont les suivants :
la rente foncière est constante à 45
On a 45 chaque fois au numérateur
Et puis, le produit de la vente
à l'année n = 20 est égal à 1000
C'est le montant qu'il faut inscrire ici
Le taux d'intérêt,
qu'on appelle taux d'actualisation,
c'est celui qui est utilisé pour ramener
à aujourd'hui des montants futurs
Ce taux d'intérêt c'est 3,5%
c'est celui du placement financier
Si je fais ce calcul,
si je calcule cette formule
avec des rentes foncières
ou des revenus annuels de 45
un produit de vente de 1000
à l'année 20 et un taux d'intérêt de 3,5%
Cette somme est égale à 1142
On voit que la valeur actuelle
des cash-flows du placement foncier
actualisés aux taux d'actualisation
de 3,5% est égale à 1142
Alors que la valeur présente
du placement financier
ce qu'on a dans le compte-courant
dans le cas du placement financier
c'est 1000 à la date 0
Par conséquent, cette manière d'actualiser
les cash-flows me montre
que le placement foncier
est plus intéressant effectivement
que le placement financier
Non seulement les valeurs terminales
par capitalisation sont différentes
Elle est plus élevée
pour le placement foncier
Mais de la même manière la valeur
actualisée des cash-flow est plus élevée
pour le placement foncier
Si vous voulez,
vous pouvez faire l'exercice
calculer les intérêts du revenu annuel
du placement financier
chaque année pendant 20 ans
au terme de la 20e année,
on récupère simplement les 1000
on actualise tout ça à 3,5%
et on trouve une somme
comme valeur actuelle exactement les 1000
Dans cette leçon nous avons vu
l'actualisation et la capitalisation
qui sont deux opérations financières
permettant de ramener
les montants des paiements à la même date
L'actualisation à la date présente,
la date actuelle;
la capitalisation à une date future
commune pour tous les paiements
Nous avons aussi vu dans cette leçon,
la valeur actuelle des cash-flows
C'est à dire la somme
des cash-flows générés
par un immeuble tous ramenés
à la même date présente
Cette valeur actuelle des cash-flows,
c'est un peu le pendant
de la valeur terminale du fond immobilier
que nous avons vu
dans une leçon précédente
Enfin, nous avons vu que l'arbitrage
devrait reposer
sur la comparaison des valeurs actuelles
de différents placements
différentes alternatives de placement
Dans le module suivant,
nous allons opérer des transformations
Nous allons travailler avec cette formule
de la valeur actuelle des cash-flows
qui est si importante
dans l'évaluation immobilière
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine