Guten Tag, wilkommen an der Vorlesung für
allgemeine Physik der EPFL.
In dieser Lektion werde ich die Basis
der Newtonsche Dynamik vorstellen.
Sowie Newton, definiere ich zuerst den
Impuls
mit Hilfe von der Analogie der Stoffmenge.
Damit werde ich den Bewegungszustand
eines Systems definieren.
Da ich dann eine Physikalische Grösse habe um
den Bewegungszustand zu definieren,
werde ich zwei Gesetze formulieren: das
Inertialgesetz und das Aktionsprinzip.
Ich beginne mit der Definition der
Stoffmenge.
Diese Menge nennt mann normalerweise
"Masse".
Die Masse ist eine "extensive" Grösse.
"Extensiv" bedeutet, dass wenn man ein
System betrachtet, dass aus zwei
Unterteilen entsteht und wenn man die Masse
dieser Unterteilen kennt,
die Masse des ganzen Systems
die Summe von den beiden ist.
Dieser additive Charakter einer physikalischen
Grösse nennt man Extensivität.
Die Stoffmenge, die Masse, ist also
eine extensive Grösse.
Die Masse ist auch eine Erhaltungsgrösse.
Was ich damit meine ist, dass wenn sich die
Masse eines Systems geändert hat,
muss Materie entweder das System verlassen
haben oder dazu
gekommen sein. Sie können an einer
Rakete denken, die Antriebsstoff verbraucht,
und deren Masse sich also verändert. Die
globale Masse bleibt aber unverändert.
Man kann dann ein System als geschlossen
bezeichnen wenn
keine Materie hinaus oder hinein gehen kann.
Das Gegenteil nennt man ein offenes
System.
Das heisst, wenn es mit seiner Umgebung
Materie ausstauschen kann.
Ist ein System geschlossen, bleibt die
Masse konstant,
wie auch immer sich das System
entwickelt.
Man sagt auch : "die Masse bleibt erhalten".
Um dem internationalen Einheitssystem
treu zu bleiben,
muss ich schliesslich ein Massestandard
definieren.
Das heisst, dass ich auch Kopien und
Vervielfachungen des Massestandardes
besitze.
Dann muss ich auch ein Experiment
definieren, mit dem ich
entscheiden kann, ob eine gewisse Masse
ein Vielfaches meines Standards ist.
Als Physiker ist es wichtig Experimente zu
definieren um ein gewisses Konzept
zu erklären, auch wenn sie nur virtuell
sind.
Diese Art und Weise die WIssenschaft zu
erklären wurde durch EInstein verbreitet.
Hier möchte ich sie anwenden. Ich will
ein Experiment definieren,
dass man vielleicht nie durchführen wird
weil
es zu viele Schwierigkeiten geben könnte,
aber mit dem
wir das Konzept der Massen Gleichheit
begreifen können.
Ich schlage Ihnen folgendes vor : Sie haben
eine Lutkissenbahn sowie diese, in der
Luft fliesst und durch diese Löcher hinaus
kommt. Damit
kann man die Reibung, die mit dem
gleiten entsteht, übersehen.
Ein Gleiter wird ein Vielfaches
unseres Massenprototyps sein und der
andere wird die
Masse sein, die man bestimmen will.
Nun stelle ich mir vor, dass beide
mit einer komprimierten Feder zusammen
halten und, dass
ich diese Feder vorsichtig gehen lassen
kann.
Das ganze System ist damit zuerst in
einem ruhigen Zustand
verglichen mit der Bahn, die als
Bezugssystem gilt.
Sind beide Massen die gleichen, müsste ich
feststellen, dass sich
die Gleiter in beide Richtungen mit derselben
Geschindigkeit bewegen.
Da ich die Masse definiert habe,
möchte ich jetzt den Impuls definieren.
Ich will, dass diese Physikalische Grösse
den Bewegungszustand beschreiben kann.
Diese Grösse muss vektoriell sein.
Ich muss eine Bewegungsrichtung
und eine Bewegungsintensität haben.
Darum muss es ein vektorielle Grösse
sein.
Es muss auch noch eine extensive Grösse
Dies heisst, dass wenn ich zwei
kleinere Systeme habe, die gewisse Impulse
besitzen,
der Impuls des ganzen Systems
die Summe der Impulse von den kleineren
Systeme sein wird.
Also brauche ich eine extensive Grösse.
Nun komme ich
zum ersten Newtonsche Gesetz.
Newton sagte : "Ein Körper verharrt im
Zustand
der Ruhe oder der gleichförmigen Translation,
sofern er nicht durch einwirkende Kräfte
zur Änderung seines Zustands gezwungen
wird."
Zuerst beachte
ich, dass man von "Bewegung" spricht und,
dass man deshalb ein
Bezugssytem definieren muss. Wir werden
mit der Übung merken, dass
dieses Newtonsche Gesetz uns eigentlich
eine gewisse Art Bezugssysteme definiert.
Wir werden es übrigens später nennen.
Ich merke auch, dass das Konzept
eines kraftfreien Körpers,
als trivial gilt. Wir werden sehen, dass sobald
man
mit beschleunigten Bezugssystemen arbeitet,
die Lage etwas komplizierter wird.
Zuletzt muss man eine aussergewöhnliche
Evolution aus Sicht der wissenschaflichen
Geschichte feststellen; wir haben jetzt
die Beobachtung theoretisch erklärt, die
Galileus damals schon machte, dass
ein kraftfreier Massepunkt
sich geradlinig bewegt.
Galileus
nannte dies "die natürliche Bewegung".
Man sucht den Grund für eine existierende
Bewegung nicht mehr.
Wir definieren nun ein "Inertialsystem" :
ein
System in dem das Inertialgesetz stimmt.
Dies nennen wir ab jetzt ein Inertialsystem.
Ich möchte eine hilfreiche Bemerkung
zu diesem Thema machen. Es geht
hier nicht um Mathematik, sondern
um Physik. Diese Definition
haben wir pragmatisch festgelegt. Tatsächlich,
wenn man jetzt ein Phenomen
betrachten will, wie zum Beispiel die Flugbahn
einer Kreide, die man in
die Luft wirft, ist das Auditorium ein ziemlich
gutes Bezugssystem.
Wenn wir uns mit irdischer Dynamik
beschäftigen werden, erfahren wir,
dass wenn man da etwas sehr präzis
messen will, dann müsste
man fesstellen, dass eine leichte
Abweichung entsteht.
Diese ist winzig und man merkt
sie nicht ohne Instrumente. Sie entsteht
weil dieses Bezugssystem kein
Inertialsystem ist.
Man kann auch ein sehr elegantes
Experiment durchführen.
Das werden wir später tun. Man nennt es
ein "Foucault'sches Pendel".
Damit kann man innerhalb zehn Minuten
sehen,
dass dieser Raum wirklich kein Inertialsystem
ist.
Also hängt die Wahl
eines Bezugssystem und damit auch die
Entscheidung, ob es sich
um ein Inertialsystem handelt oder nicht
der Art und Weise von den Messungen die
man machen möchte.
Ich will jetzt das Konzept einer Kraft
definieren.
Ich will ein virtuelles Experiment
vorstellen,
dass eine Kraft definieren kann.
Ich behaupte, dass eine Kraft die ich
messen will auf ein Massepunkt wirkt.
Ich nehme ein Dynamometer und hänge es
mithilfe eines Fadens am Massepunkt
an, der diese unbekannte Kraft spürt.
Ein Blick auf das Dynamometer gibt mir
die Intensität der
der Kraft und die Richtung des Fadens zeigt
die Richtung der Kraft.
Ich wiederhole: es ist wichtig, dass
diese Grössen, die man einsetzt, durch
Experimente definierbar sind. Dies auch
wenn das Experiment schwierig ist mit
präzision durch zu führen.
Nun komme ich zum zweiten Newtonsche
Gesetz.
Newton sagte : "Die Änderung der
Bewegung
ist der Einwirkung der bewegenden Kraft
proportional und
geschieht nach der Richtung derjenigen
geraden Linie, nach welcher jene Kraft wirkt."
Wir formulieren jetzt dieses Gesetz
von Newton in unserer heutigen
Umgangssprache.
Zuerst, was man damals
"bewengende Kraft" nannte, wird
heutzutage als
die Kraft mal die Zeit wärend der diese
wirkt.
Zweitens, wenn Newton von "Änderung der
Bewegung" spricht, meint er
"Änderung des Bewegungzustands", also
des Impuls.
Für eine moderne
Version des zweiten Newtonsche Gesetzes
die man vektoriell ausdrücken will,
schreibe ich was
hier steht: P ist der Impuls. Ich habe
also die zeitliche
Ableitung des Impuls gleich Kraft.
Bisher ging ich davon aus, dass eine
vektorielle und extensive Grösse existiert,
die den Bewegungszustand charakterisiert
aber ich kenne ihren Zusammenhang
mit der Masse und der Geschwindigkeit
noch nicht.
Nun präsentiere ich Ihnen ein Argument
um Sie zu überzeugen, dass
der Impuls die Masse mal die
Geschwindigkeit ist.
Ich beginne
mit der Masse.
Dass die Masse, wie auch der Impuls
beide
extensive Grössen sind spielt hier eine
wichtige Rolle.
Ich betrachte jetzt ein System einer
bestimmten Grösse
und, habe davon Vielfache. Diese sind
reelle Vielfache
mit k ein reeller Koeffizient. Wenn ich
die Grösse des Systems k-mal erhöhe, wird
sich die Masse k-mal vergrössern weil sie
eine extensive Grösse ist.
Und für den Impuls werden wir etwas
ähnliches beobachten.
Man muss also schreiben, dass der
Impuls eines Systems,
das k-mal eine Masse m besitzt
und eine gewisse Geschwindigkeit hat,
k-mal grösser ist als der Impuls eines
Systems mit Masse m
und mit gleicher Geschwindigkeit.
Nun merke ich, dass dieser
Ausdruck
auf beiden Seiten eine Funktion von
k hat.
Hier haben wir eine einfache Funtion
von k. Hier ist
p eine Funktion von km und km ist
eine Funktion von k.
Und ich will die Ableitung berechnen.
Ich schreibe es
so : an diesem Punkt gibt es eine
kleine Schwierigkeit
weil ich ein Argument, dass km ist und
was ich will,
ist p nach diesem Argument abzuleiten
und
und danach das Argument nach k
ableiten.
Dies wird mir m geben, die Ableitung
des Arguments
(km) nach k gibt uns m.
Nun haben wir dieses m und jetzt werden
wir p nach dem Argument
ableiten. Dafür nehme ich k gleich eins.
Also schreibe ich
d von p durch d von m.
Dieser Ausdruck ist rein
konventionell.
Er kommt vor, sobald man Funktionen
mehreren Variablen hat. DIeses
ründliche d zeigt, dass es mehreren
Variablen sind und hier
schreibe ich d(m) um zu zeigen, nach
welcher Variable ich
ableite, mit allen anderen Variablen
die konstant bleiben.
Dies ist eine Notation die
in der Physik häufig vorkommt.
Auf der anderen Seite,
muss ich nach k ableiten. p von m hat mit
k
nichts zu tun, also bleibt p weil die
Ableitung von k eins ist.
Also gut, jetzt habe ich gefunden,
dass p dem m
proportional ist mit diesem Faktor.
Dieser Koeffizient ist das Verhältnis
zwischen zwei extensive Grössen.
Dazu weiss ich, dass dieser Koeffizient
von der Grösse des Systems unabhängig
ist. Jetzt
habe ich Ihnen gezeigt, dass p gleich
m(v) und, dass p einen extensiven Charakter
besitzt.
Dieser entspricht, dass p der Masse m
proportional ist.
Nun muss ich Ihnen beweisen, dass p
der Geschwindigkeit proportional ist.
Ich werde dies tun, aber ich kann
es nicht axiomatisch angehen.
Ich muss Experimente durchführen und
beobachten,
dass p der Geschwindigkeit proportional
ist. Ich schlage Ihnen dieses Experiment
vor, das mehr oder weniger so
aussehen würde:
ich habe nochmals eine Luftkissenbahn
und zwei Gleiter.
Dem einen wurde eine Spitze montiert,
welche am Gleiter gut fixiert ist, und
der andere enthält eine Kugel Knetmasse
oder Plastilin, und ich gehe davon aus,
dass wärend eines Zusammenstosses
den beiden Gleitern, der Spitz sich in die
Masse steckt.
Am Ende sind beide Systeme also zusammen.
Ich betrachte nun Zusammenstösse, durch
die
beide Gleiter am Ende eine Geschwindigkeit
von null
gegenüber der Bank, die als Bezugssystem
definiert wurde.
Zuerst könnte ich zwei gleiche Massen
haben, mit gleicher, entgegensetzten
Geschwindigkeit.
Ich stelle also fest, dass der Impuls
null ist. Tatsächlich,
wenn beide Systeme zusammenkommen,
kommt es zu einem Stillstand.
Der Impuls ist null. Und jetzt
beobachte ich, dass
wenn ein Gleiter zweimal schwerer wird,
muss ich die Geschwindigkeit durch ein
Faktor zwei dividieren um den System
zum totalen Stillstand zu bringen.
In diesem Experiment haben wir nur ein
Faktor zwei eingesetzt
aber man könnte noch mehr Experimente
durchführen und
würden dann feststellen, dass der Impuls
der Geschwindigkeit proportional ist.
Was ich Ihnen gerade erklärt habe hängt
von der Art und Weise der Experimente
ab und vieles hat sich in der Physik seit
Newton geändert. Sie werden
später andere Kraftfelder entdecken, mit
denen der Impuls
anders aussehen wird. In diesem Kurs
werden wir
ein relativistischer Ausdruck des Impulses
besprechen
(i.e. Einsteins Theorie), die zu einem anderen
Ausdruck der Geschwindigkeit führen wird.
Nun fasse ich unsere Dynamik des
Massepunktes zusammen. Wir haben gezeigt,
dass p gleich mv für
die Art von Experimenten, die wir besprochen
haben. Jetzt leite
ich dieser Ausdruck zeitlich ab. Die zeitliche
Ableitung
der Geschwindigkeit gibt uns die
Beschleunigung. Laut dem
zweiten Newtonsche Gesetz, ist die
zeitliche Ableitung von p die Kraft.
Also : die Kraft gleich die Masse mal die
Beschleunigung für einen Massepunkt.