Bonjour Bienvenue au cours de Physique
Générale de l'EPFL
Dans cette leçons je vais introduire les
bases de la dynamique Newtonienne.
Suivant Newton, je vais commencer par
définir
la quantité de mouvement par analogie avec
ce qu'on appelle la quantité de matière.
Je vais ainsi définir l'état de mouvement
d'un système.
Ayant une grandeur physique pour définir
l'état de mouvement je vais pouvoir
énoncer comme Newton deux lois, la loi
dite d'inertie et la loi sur la dynamique.
Je commence avec la définition de la
quantité
de matière.
La quantité de matière, d'habitude on
l'appelle la masse.
Cette masse est une grandeur physique dite
extensive.
Ce qu'on veut dire par extensive c'est que
si on considère un système formé de deux
sous-parties, et qu'on connait la masse de
chacune
des sous-parties, alors pour le tout, le
système
entier a une masse qui vaut la somme des
masses.
Ce caractère additif d'une grandeur
physique on appelle l'extensivité.
Alors la quantité de matière, la masse,
est une grandeur extensive.
La masse est aussi une grandeur conservée.
Ce que je veux dire par là c'est que si un
système devait changer de masse c'est
ou bien de la matière quitte le système ou
arrive
dans le système.
Vous pouvez penser à une fusée, une fusée
éjecte de la matière alors sa masse varie.
Mais la masse globale reste conservée.
Par exemple, on peut définir un système
fermé, un
système qui n'échange pas de matière avec
le monde extérieur.
À propos, l'opposé s'appelle un système
ouvert, un système qui échange de la
matière avec l'extérieur est un système
ouvert.
Si on a un système fermé la masse,
quelle que soit l'évolution du système,
est constante.
ou, comme on dit aussi, est conservée.
Pour me
conformer avec le Système International
des unités,
j'imagine que j'ai une fois pour toute,
défini un étalon de masse.
Ça veut dire que j'ai aussi des copies de
cet étalon et des multiples de cet étalon.
Et je dois maintenant définir une
expérience par laquelle je
décide si la masse que je considère est
égale à un certain multiple de l'étalon.
C'est important en physique de définir des
expériences même virtuelles mais qui
explicite un concept.
Einstein avait popularisé cette façon
d'expliquer les sciences
et ici j'applique cette approche, je veux
définir une
méthode expérimentale qu'on ne réalisera
peut-être pas parce
qu'il y a trop de difficultés mais qui
conceptuellement
nous permet d'identifier ce qu'on appelle
l'égalité des masses.
Alors je vous propose le schéma suivant :
Vous avez
un banc à air, ceci est un banc à air, on
insuffle de l'air ici, l'air sort par les
trous, on
peut ainsi négliger le frottement qui
s'exerce sur les deux plots.
Un des plots sera multiple
de l'étalon connu, un multiple connu, et
l'autre c'est la
masse qu'on veut mesurer.
Alors, j'imagine qu'entre les deux il y a
un dispositif tel un ressort comprimé et
j'imagine
que je peux délicatement relâcher le
ressort.
à partir d'un état au repos, donc le
système entier est au repos
par rapport au banc à air qui est présumé
être dans le référentiel.
Alors je dois observer si les deux masses
sont égales je dois observer des
vitesses d'éjection des deux plots égales
et opposées.
Maintenant ayant défini une quantité de
matière, la masse,
j'aimerais définir une quantité de
mouvement.
Je veux une grandeur physique qui
caractérise l'état du mouvement.
Cette grandeur doit avoir un caractère
vectoriel.
Je dois avoir une direction du mouvement,
un
sens du mouvement et une intensité du
mouvement.
Donc je veux une grandeur vectorielle.
Je veux aussi une grandeur extensive
à nouveau.
Cela veut dire que si j'ai
deux sous-systèmes qui ont des quantités
de mouvement données la quantité de
mouvement du système
entier est la somme des quantités de
mouvement des deux sous-systèmes.
Donc je veux une grandeur extensive.
Je peux maintenant
passer à la première loi de Newton.
Newton disait : Tout corps persévère dans
l'état
de repos ou de mouvement uniforme en ligne
droite, à moins que quelque force n'agisse
sur
lui, et ne le contraigne à changer d'état.
D'abord je
note qu'on parle de mouvement donc on doit
s'être
donné un référentiel et on verra avec la
pratique que
cette première loi de Newton au fond, nous
définit un certain type de référentiel.
D'ailleurs on va leur donner un nom tout à
l'heure.
D'autre part je constate que l'idée
d'avoir un corps libre de toute
force, est présumé être une idée évidente.
On verra que lorsqu'on
travaille avec les référentiels accélérés
cela devient moins évident.
Enfin, il faut noter du point de vue de
l'histoire des sciences, une évolution
extraordinaire; on a maintenant
érigé en principe l'observation selon
laquelle, observation que faisait
déjà Galilée, selon laquelle un point
matériel libre de
force suit un mouvement rectiligne
uniforme, Galilée
avait appelé ce mouvement le mouvement
naturel.
On n'est plus du tout en train de chercher
une cause à un mouvement existant.
On va définir comme référentiel d'inertie,
un
référentiel dans lequel la loi d'inertie
est vérifiée.
On appellera ce référentiel un référentiel
d'inertie.
J'aimerais faire une remarque à ce sujet,
on n'est pas en train
de faire des maths, on fait de la
physique, il y a
un coté pragmatique à cette définition, en
effet, si vous voulez considérer quelque
chose, un phénomène comme la trajectoire
d'une craie que vous lancez
dans l'auditoire, alors, probablement que
l'auditoire est un assez bon référentiel.
On verra quand on fera la dynamique
terrestre, on verra que si on
s'aventurait à faire des mesures
extrémement précises, on serait
obligé de se dire il y a une petite
déviation c'est
une très petite déviation, il y a une
petite déviation dont
on ne rend pas compte et cela vient du
fait que le référentiel n'est pas un
référentiel d'inertie.
On peut aussi faire une expérience
particulièrement subtile et
on la fera, c'est l'expérience du pendule
de Foucault
qui permet en l'espace de dix minutes de
voir
que décidément cet auditoire n'est pas un
référentiel d'inertie.
Donc le choix
du référentiel, déclarer si ce référentiel
est
d'inertie ou pas va dépendre du type de
mesure, de la nature de l'expérience et de
la précision des mesures qu'on va faire.
Je veux maintenant donner une définition
de la force.
Je veux donner une expérience
même virtuelle qui me définit la force.
Alors je suppose qu'un point matériel
subit une force que je veux mesurer.
Je me munis d'un dynamomètre et j'accroche
ce dynamomètre
avec l'aide d'un fil à mon point matériel
qui subit la force que je veux mesurer
et bien la lecture du dynamomètre me
donnera l'intensité de la
force et la direction du fil me donnera la
direction de la force.
Encore une fois, il est important que
les grandeurs physiques que l'on veut
traiter puissent
être définies par des expériences, même si
ces expériences sont délicates à conduire
avec précision.
Je passe maintenant à la deuxième loi de
Newton.
Newton disait : les changements de
mouvements
sont proportionnels à la force motrice et
se font dans la ligne droite dans laquelle
cette force est imprimée à l'objet.
Alors il faut un peu traduire en langage
moderne, l'expression de Newton, la
deuxième loi.
D'abord ce que l'on
appelait force motrice à l'époque de nos
jours c'est la
force fois le temps pendant lequel la
force est appliquée.
Ensuite quand Newton dit le changement de
mouvement, il faut y comprendre
le changement de l'état du mouvement donc
le changement de la quantité de mouvement.
Si je veux transcrire
la deuxième loi de Newton dans le langage
moderne avec la notation vectorielle, je
vais écrire ce que j'ai
indiqué ici, P c'est la quantité de
mouvement, et j'ai donc la dérivée
par rapport au temps de la quantité de
mouvement qui est égale à la force.
À ce stade-là, j'ai admis qu'il existe
une grandeur vectorielle, extensive qui
caractérise l'état du mouvement mais je ne
sais pas encore comment exprimer
la quantité de mouvement en particulier en
fonction de la masse et de la vitesse.
Je donne maintenant un argument qui va
nous convaincre que
la quantité de mouvement c'est la masse
fois la vitesse.
Je commence
avec la masse.
Alors, le fait que la masse est une
grandeur extensive et la quantité de
mouvement est aussi une grandeur extensive
a une conséquence dans cette histoire.
En effet, si maintenant je considère un
système de taille
donnée et j'en prends des multiples, alors
je vais en prendre des multiples
réels, je vais appeler k ce nombre réel,
j'imagine
que j'augmente la taille du système par un
coefficient k.
La masse du système est une grandeur
extensive
alors on aura k fois la masse d'un
système.
Et pour la quantité de mouvement on aura
quelque chose de semblable;
on doit écrire que la quantité de
mouvemement d'un système
qui a k fois la masse m à une
vitesse donnée on va prendre tous les
systèmes à la
même vitesse, ça doit être k fois la
quantité
de mouvement qu'on aurait pour un système
à cette vitesse.
Et maintenant je considère cette
expression là
comme contenant de chaque coté du signe
égal une fonction
de k.
Alors ici on a un fonction de k assez
simple, ici on a
p qui est une fonction de k(m) et k(m) est
une fonction de k.
Et je veux en calculer la dérivée.
Je vais l'écrire
de la manière suivante : Ici, j'ai une
petite difficulté
parce que j'ai un argument qui vaut k(m)
ce que je veux
c'est dériver p par rapport à cet argument
et
ensuite je dois dériver l'argument par
rapport à k.
Cette dernière va donner m, la dérivée de
l'argument, c'est
à dire k(m) par rapport à k, ça nous donne
m.
Voilà le m, et maintenant on a la dérivée
de p par rapport
à l'argument, on va le prendre à k égal un
donc on va écrire
d de p sur d de m.
Cette notation là est tout à fait
conventionnelle.
Elle intervient chaque fois qu'on a des
fonctions de plusieures variables Ce
d rond indique qu'il y a plusieurs
variables et ici en
écrivant d(m) je spécifie quelle est la
variable par rapport à laquelle
on dérive en supposant que toutes
les autres variables sont maintenues
constantes.
C'est une notation qu'on
utilise beaucoup en physique.
De l'autre coté du signe égal,
je dois dériver par rapport à k p de m n'a
rien à voir avec
k donc j'ai simplement la dérivée de k qui
vaut un, donc j'ai p.
Alors voilà, je trouve que p est
proportionnel
à m et à ce coefficient là.
Ce coefficient là est le rapport de
deux grandeurs extensives.
Alors je sais en plus que ce coefficient
là ne dépend pas de la taille du système.
Maintenant
je vous ai annoncé le résultat p égal
m(v) je viens de montrer que le caractère
extensif
de p nous impose que p soit proportionnel
à la masse m.
Il me reste à vous montrer que p est
proportionnel à la vitesse.
Alors cela je vais le faire mais je ne
peux pas le faire par une approche disons
axiomatique.
Je dois envisager des expériences, faire
des expériences et observer
que p est proportionnel à m.
Je vous propose une expérience
si on la faisait, qui pourrait prendre
l'allure suivante :
on a encore une fois mon banc à air et
j'ai deux plots.
Un plot est monté avec une pointe fixe,
elle est fixée au plot et
l'autre plot contient une boule de pâte à
modeler ou de suif et je présume que
lorsque je fais une collision entre
les deux plots la pointe s'enfiche dans la
pâte à
modeler et y reste donc les deux systèmes
sont ensemble.
Je considère maintenant des collisions qui
laissent les deux plots assemblés à une
vitesse nulle par
rapport à mon référentiel défini par le
banc
à air.
Alors je pourrais avoir dans un premier
temps
deux masses égales et des vitesses égales
et opposées.
Je constate que j'ai donc la quantité de
mouvement totale nulle et en effet
lorsque les deux systèmes se rassemblent,
le système entier est immobile, la
quantité de mouvement est nulle.Et
maintenant j'observe que si un
des plots est deux fois plus lourd je vais
devoir diminuer la vitesse d'un facteur
deux pour obtenir le même effet, c'est
à dire l'immobilité du système après le
choc.
Par conséquent avec des expériences de ce
type, j'ai juste pris un facteur deux
mais on pourrait multiplier les
expériences et
on devrait conclure que la quantité de
mouvement
est proportionnelle à la vitesse.
Ce que je viens de vous dire dépend de la
nature des expériences
que je considère et depuis Newton la
physique a évolué, vous allez voir
d'autres circonstances d'autres champs de
force pour lequel la quantité
de mouvement a une autre allure et dans le
cadre de ce cours, nous allons voir
une expression relativiste de la quantité
de mouvement donc la
théorie d'Einstein qui va nous donner une
autre expression de la vitesse.
Si je résume notre dynamique du point
matériel nous avons conclu que p égal mv
pour
le genre d'expérience qu'on veut bien
considérer et si maintenant
je dérive cette expression là par rapport
au temps, la dérivée de la vitesse
par rapport au temps ça va nous donner
l'accélération la dérivée de p par
rapport au temps, la deuxième loi de
Newton nous dit que cela vaut la force
donc j'ai la force qui vaut la masse fois
l'accélération pour un point matériel.