Bonjour, bienvenue au cours de Physique
Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, nous venons de nous
donner les lois
de la dynamique pour un point matériel, en
particulier, la loi F égal ma,
Dans cette leçon, j'aimerais tout de suite
appliquer le formalisme,
pour un cas très simple, pour le cas de la
balistique dans le champ
de la pesanteur et on va tout de suite
adopter une
démarche systématique qu'on va retrouver
dans tous les problèmes de mécanique.
D'abord, je vais modéliser la force en
présence,
ensuite, je vais choisir un système de
coordonnées.
Avec ce système de coordonnées je vais
exprimer la cinématique, donc vitesse et
accélération vectorielle.
En appliquant la loi de la dynamique, F
égal ma,
je vais pouvoir écrire des équations
différentielles, qu'il me faudra intégrer.
Je commence avec le modèle de force.
Et bien, avec notre dynamomètre, on peut
mesurer des forces et qu'est-ce qu'on
observe?
C'est que grosso modo, dans une assez
bonne précision, à la surface de la
terre, les corps subissent une force,
proportionnelle
à la masse, toujours dans la même
direction, qu'on va
appeler la verticale, et on va noter le
coefficient de
proportionnalité g, on retiendra que g
caractérise la force.
Je peux écrire une loi phénoménologique
pour rendre compte de mes
observations, ça veut dire une loi d'une
forme analytique simple,
je vais écrire F égal mg, la force vaut
mg, où g
est un vecteur dont la norme vaut le
coefficient
g, le vecteur est vertical, dirigé vers le
bas.
Et voici une valeur approximative de g.
Je passe maintenant à une première
description de la
dynamique, où je vais me faire l'économie
de ne pas
projeter, on verra après comment on fait
avec des
projections parce que en général, c'est
comme ça qu'on travaille.
Alors, d'un côté
j'ai une accélération vectorielle, c'est
ma donnée
cinématique, a, d'un autre côté, j'ai une
loi de la dynamique qui me dit que la
force vaut la masse fois l'accélération.
J'ai maintenant observé, que pour
certaines
circonstances, la force vaut la masse fois
ce vecteur g, donc je peux en conclure
l'équation
suivante : a égal g.
Alors j'aime beaucoup,
cette équation-là, parce que elle
pourrait servir de symbole à une
difficulté récurrente en physique.
En physique, les symboles que nous
utilisons ont un sens,
dans la réalité expérimentale, et ici a
égal
g, n'est pas une simple identité et je
vais
tout faire pour me retenir d'appeler g
l'accélération
terrestre, parce que c'est le début de la
confusion.
Ce que vous voyez quand vous voyez a égal
g, c'est
l'expression de deux choses, d'une part un
modèle de forces, et d'autre
part, l'expression de la loi de la
dynamique de Newton
qui dit que la force c'est la masse fois
l'accélération.
Il y a les deux dans cette équation a égal
g, c'est très très loin d'une identité.
Passons maintenant au travail habituel
d'analyse d'un système physique
par lequel nous faisons des projections.
Alors je suppose que
je me suis donné un référentiel, je
matérialise ce référentiel
par un système d'axes cartésiens, et je
choisis de
mettre l'axe z selon la verticale vers le
haut et donc ma force mg est dirigée selon
z, vers
le bas.
Si j'utilise les coordonnées cartésiennes
d'un système d'axes qui appartient au
référentiel, mon accélération, ma
cinématique, est
très facile à exprimer; l'accélération, on
prend simplement les dérivées deuxièmes
par rapport
au temps des trois coordonnées, et mes
équations du mouvement, les équation
différentielles que je tire en appliquant
f égal ma sont les suivantes : on
a, m fois l'accélération dans la direction
x qui est nulle, qui vaut la
force dans cette direction-là, elle est
nulle parce que on a mis Oz le long de g.
Donc, dans la direction x, on a 0 pour la
force, y0 dans la direction z on
a moins mg, encore une fois, si on veut
raisonner en termes de projections, on
peut définir un
vecteur z chapeau, dans le sens de l'axe,
le produit
z fois g fera intervenir donc, le produit
scalaire de z fois g, fait intervenir le
cosinus de l'angle entre les deux, et le
cosinus de l'angle entre les
deux, enfin l'angle entre les deux c'est
pi, donc le cosinus vaut moins 1.
C'est ce moins 1 qu'on retrouve ici.
Voilà, j'ai ici mes équations du
mouvement,
mes équations différentielles qui
régissent le mouvement de ma masse m dans
le champ de la pesanteur.
Essayons maintenant de les intégrer.
Alors on l'a vu, quand on a fait le
mouvement rectiligne uniforme et le
rectiligne uniformément accéléré, dans
l'intégration, on va se retrouver avec des
constantes, ces
constantes sont en général déterminées par
des conditions initiales,
commençons par exprimer ces conditions
initiales.
Alors, d'abord j'imagine qu'à t égal 0,
mon point matériel est quelque
part dans mon système d'axes, et, de plus
j'ai
une vitesse donnée à t égal 0, qui est
n'importe comment.
Alors, je dis que
x y z, à t égal 0, ont ces valeurs-là,
que j'ai notées x(0), y(0), z(0) et je
fais la même
chose pour la vitesse, la vitesse dans la
direction x, y, z au
temps 0, a des valeurs v0x, v0y, v0z.
Attention à la notation, ici il y a deux
indices.
Voici les équations
du mouvement, je les réécris ici,
regardons-les les
unes après les autres.
Celle-ci,
nous dit que la dérivée deuxième de ma
fonction est nulle, donc la dérivée
première doit être une constante.
Que vaut cette constante?
Cette constante, elle doit valoir la
valeur de la vitesse initiale, donc v0x,
on
intègre encore une fois, alors là je ne
peux pas me permettre cette imprécision,
je
dois bien clairement écrire 1 en indice v
0 x,
j'intègre encore une fois, j'ai x fonction
du t,
du temps, qui vaut v0x, encore une fois,
v0x, fois le temps, plus
une constante que je pourrais appeler d,
et on sait que à
t égal 0, x vaut x 0, donc j'ai x 0 qui
vaut
d, en résumé, x vaut v0x fois t,
plus x 0.
Dans la direction
y, je vais faire un calcul parfaitement
analogue, et dans la direction z, les
choses sont un peu différentes, on a
maintenant z point
point, qui vaut moins g,
j'intègre une fois z point vaut
moins g t, plus une constante, encore une
fois,
je vais l'appeler C, qu'est-ce qu'on sait
de z point?
C'est qu'à t égal 0, quand t égal 0, ceci
vaut C,
mais z point vaut v 0 z.
Donc, j'ai z point
égal moins g t, plus v0z.
J'intègre encore une fois, z, vaut moins
une demie g t
carré, en effet, si je dérive z par
rapport au temps, ici j'aurais moins g t.
C'est ce terme-là, et il y a v0z, t; plus
une constante.
À t égal 0 on a z 0, on a dit que ça
valait z 0, et si je mets t égal 0 dans
cette expression-là,
en dessus, il me reste plus que d.
À la fin du compte,
j'ai z qui vaut moins une demie g t carré,
plus v0z, t, plus z z.
Voilà, je peux effacer tout ça, et
j'écris toutes les solutions proprement,
les voilà;
avec, v0x, v0y, v0z, qui
sont donnés par la vitesse à t
égal 0; x0, y0, z0, la position
à t égal 0.
On pourrait maintenant se demander que
vaut la, quelle est la trajectoire?
Alors, pour calculer la trajectoire, je,
j'anticipe un petit peu sur les calculs,
et les faisant, j'ai réalisé que, on
pouvait un petit peu simplifier la
notation.
Je redéfinis mon système d'axes, pourquoi
je vous
fais passer à travers cet exercice?
C'est pour vous rappeler de
façon claire et évidente que les axes,
sont donnés par vous.
C'est vous qui choisissez quel système de
coordonnées vous allez prendre.
Alors regardez, pour simplifier les
expressions, je commence par dire que à
t égal 0, mon point matériel, est à
l'origine, à t égal 0,
il est à l'origine de mes axes.
Et je choisis
mes axes, ici x, y, z, de manière
à ce que la vitesse initiale v 0, soit
dans le
plan qui contient x, et z, c'est mon
choix.
Comme j'ai choisi de prendre l'origine
de mes axes de coordonnées à la position
point
p à t égal 0, j'ai à t égal 0 les trois
coordonnées
qui sont nulles, et pour la vitesse,
comme j'ai imposé x et z dans le plan
qui contient v, j'ai une composante de la
vitesse
à t égal 0 dans la direction x, une
composante
dans la direction z, mais pas dans la
direction y.
Mes équations du mouvement deviennent
alors comme ceci, où il y a toute une
série de constantes qui ont disparu.
Pour calculer la trajectoire, je dois
éliminer
le temps, on a appelé équation horaire,
l'équation qui nous dit où se trouve notre
point matériel en fonction du
temps, la trajectoire, c'est seulement le
lieu géométrique des points, il n'y a
plus de temps, alors, je peux de cette
équation-là,
tirer t qui vaut x sur v 0, x et je
mets cette expression de t ici, et là,
pour obtenir z en fonction
de x.
Voilà, vous avez maitnenant
une expression z en fonction de x, il n'y
a plus le temps, on a une courbe dans le
plan z x, si vous voulez on a une fonction
z x et cette fonction-là, c'est une
parabole.