Hallo und wilkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" der EPFL.
In dieser Lektion haben wir gerade die
Newtonsche Gesetze
für ein Massepunkt präsentiert, unter anderen
das Gesetz F gleich ma.
Nun möchte ich diesen Formalismus
sofort anwenden
um ein sehr einfaches Problem zu lösen.
Es handelt sich um Ballistik
in einem Schwerkraftfeld und wir werden
von Anfang an eine systematische
Vorgehensweise benutzen die man bei allen
Problemen der Mechanik anwenden kann.
Zuerst, modelliere ich die Kraft die uns
beschäftigt.
Dann wähle ich ein Koordinatensystem.
Mit diesem Koordinatensystem werde ich
die Kinematik
beschreiben, bzw. die vektorielle
Geschwindigkeit und die Beschleunigung.
Dann werde ich das Gesetz "F gleich ma"
einsetzen
und damit die Differentialgleichungen
schreiben, die ich dann integriren muss.
Ich beginne mit dem Modell der Kraft.
Mit unserem Dynamometer können wir
Kräfte messen. Dabei hat man beobachtet,
dass auf der Erde eine Kraft wirkt, die
ziemlich genau
immer dieselbe Richtung hat und die
dazu
zur Masse proportional ist. Diese
Richtung
werde wir als senkrecht bezeichnen und
der
Proportionalitätskoeffizient nennen wir g.
Dieser charakterisiert die Kraft.
Ich kann ein phänomenologisches Gesetz
schreiben um meine
Beobachtungen zu beschreiben. Dies heisst,
eine Gesetz das analytisch simpel ist.
Ich schreibe F gleich mg. Die Kraft gleich
mg, wo g
ein Vektor ist, mit einer Norm die den
Wert des
Koeffizientes hat. Der Vektor ist senkrecht
und zeigt nach unten.
Und hier ist ein ungefährer Wert von g.
Nun komme ich zur ersten Beschreibung
der
Dynamik. Ich werde hier noch keine
Projektionen benutzen. Wir werden dies
später sehen, denn
normalerweise arbeitet man mit diesen
Projektionen.
Auf dieser Seite
haben wir eine vektorielle Beschleunigung
welche meine
kinematische Grösse ist. Anderseits haben
wir
das dynamische Gesetz das ausdrückt, dass
"Kraft gleich Masse mal Beschleunigung" ist.
Ich habe gerade festgestellt, dass
unter bestimmten
Bedingungen die Kraft ein Wert von
Masse mal
diesen Vektor g ist. Also komme ich zu
dieser
Gleichung: a gleich g.
Ich habe diese Gleichung
besonders gerne weil sie als Symbol
einer wiederkehrenden Schwierigkeit
in der Physik dienen könnte.
In der Physik, stehen eingesetzte Symbole
für Grössen die
in der experimentalen Welt existieren.
Und hier ist
a gleich g nicht eine triviale Gleichung
und ich werde
alles tun um die erdische Beschleunigung
nicht "g" zu nennen,
denn dies würde nur zur Verwirrung führen.
Was Sie sehen müssen wenn Sie "a gleich g"
lesen, ist,
dass einerseits ein Kraftmodell
und anderseits
das newtonsche dynamische Gesetz
welches lautet
"Kraft gleich Masse mal Beschleunigung"
dahinter stecken.
Beide stehen hinter diese Gleichung "a
gleich g" welche keine Identifizierung ist.
Schauen wir jetzt an, wie man
mithilfe von Projektionen
ein physikalisches System analysiert.
Ich gehe davon also aus,
dass ich ein Bezugssystem definiert
habe, das durch
ein kartesisches Koordinatensystem
verkörpert wird. Ich wähle
die z-Achse senkrecht und nach oben zu
definieren. Meine mg-Kraft zeigt also in der
z-Richtung
nach unten. Wenn ich ein kartesisches
Koordinatensystem
benutze das Teil des Bezugssystems
ist, ist meine Beschleunigung, meine
Kinematik,
sehr einfach auszudrücken. Dafür
nimmt man die zweite zeitliche Ableitung
von den drei Koordinaten. Also sehen meine
Bewegungsgleichungen
die ich mit Hilfe des Gesetzes f gleich ma
finde, so aus : man
sieht m mal die Beschleunigung in der x-
Richtung die null ist, gleich die
Kraft in dieser Richtung welche null ist
weil g in der z-Richtung ist.
Also ist die Kraft in der Richtung x null,
sowie für y. In der Richtung z
haben wir minus mg. Wenn man mit
Projketionen arbeiten will kann man ein
Vektor
Zirkumflex-z definieren in derselben
Richtung wie die Achse.
z mal g ist also ein Skalarprodukt
z mal g welcher
den Kosinus des Winkels zwischen den
beiden Richtungen mitbringt.
Dieser Winkel hat ein Wert von Pi. Der
Kosinus ist also minus 1.
Dieses minus 1 sehen wir hier.
Okay, nun habe mich meine
Bewegungsgleichungen,
meine diferentielle Gleichungen die die
Bewegung meiner Masse im Schwerkraft
Feld beschreiben.
Wir probieren jetzt sie zu interieren.
Wir haben es bei der geradelinigen,
gleichförmigen Bewegung schon
gesehen: in der
Integration werden wir Konstanten finden.
Diese werden normalerweise mit Hilfe von
Anfangsbedingungen berechnet.
Schreiben wir zuerst mal diese
Anfangsbedingungen.
Ich behaupte, dass wenn t null ist,
mein Massepunkt irgendwo
in meinem Koordinatensystem liegt und
seine
initiale Geschwindigkit ist bekannt und
hat irgendeinen Wert.
Ich sage also, dass
x y z, wenn t 0 ist, diese Werte haben.
Die nenne ich x(0), y(0), z(0). Dasselbe
gilt für
die Geschwindigkeit in den Richtungen
x y z,
mit t 0, sind v0x, v0y, v0z.
Achten Sie gut auf die Notation: es sind
hier zwei Indizien.
Hier sind die
Bewegungsgleichungen. Ich schreibe
sie wieder hier. Schauen wir
sie eine nach der anderen.
Diese
bedeutet, dass die zeite Ableitung meiner
Funktion null ist. Also muss die erste
Ableitung eine Konstante sein.
Welchen Wert hat sie?
Diese Konstante muss den Wert
der initialen Geschwindigkeit haben (v0x).
Ich
integriere nochmals. Hier kann ich mir
keine Ungenauigkeit erlauben und muss
deshalb
die Indizien ganz klar anzeigen: v 0 x.
Ich integriere also. Jetzt habe ich x
Funktion von t,
also der Zeit die v0x mal die Zeit
plus eine Konstante ist. Diese nenne ich d.
Wir wissen auch
dass wenn t 0 ist, ist x x0. Also haben
wir x 0
gleich d. Am Ende haben wir
x gleich v0x mal t
plus x 0.
In der Richtung
y ist die Arbeit genau dieselbe.
In der Richtung z
ist die Lage etwas anders. Da haben wir
z
Doppelpunkt gleich minus g.
Ich integriere einmal: z Punkt gleich
minus g t plus eine Konstante.
Diese nenne ich C. Was wissen wir
über z Punkt?
Dass es den Wert von C hat wenn t 0 ist.
Aber z-Punkt hat schon einen Wert von
v 0 z. Ich habe also z-Punkt
gleich minus g t plus v0z.
Ich integriere nochmals : z gleich minus
eins über zwei g t
Quadrat. Tatsächlich, wenn ich z
zeitlich ableite kriege ich minus g t.
Dies sieht man hier. Dazu kommt noch
v0z t plus eine Konstante.
Wenn t null ist haben wir z 0. Wir haben
zuvor gesagt, dass dies z 0 ist. Wenn ich t
gleich null in dieser Gleichung einsetze
bleibt mir nur noch das d.
Am Ende
habe ich z gleich minus eins über zwei
g t  Quadrat,
plus v0z t plus z 0.
Okay, ich kann jetzt das ganze löschen.
Und schreibe alle Lösungen erneut.
So.
Mit v0x v0y v0z die die
Geschwindigkeit wenn t
0 ist sind; x0 y0 z0 die Position
wenn t 0 ist.
Ich könnte mir nun die Frage stellen : wie
sieht die Trajektorie aus ?
Um diese zu berechnen antizipiere ich
die Kalkulationen.
Sollte ich diese machen würde ich merken,
dass
man die Notation ein bisschen
vereinfachen kann.
Ich definiere erneut mein Koordinatensystem.
Warum mache ich das?
Um Ihnen klar zu zeigen, dass
Sie dies wirklich wählen können.
Sie bestimmen welches Koordinatensystem
gebraucht wird.
Achten Sie jetzt wie ich diese Notationen
vereinfache. Zuerst sage ich, dass
wenn t 0 ist, meinen massepunkt beim
Nullpunkt liegt. Wenn t 0 ist
ist dieser beim Koordinatenursprung.
Dann wähle ich meine
Achsen. Hier x, y, z , sodass
die initiale Geschwindigkeit v 0 sich in
der
Ebene die x und z enthält befindet.
Das wähle ich einfach.
Weil ich meinen Koordinatenursprung
am Ort wo sich der p-Punkt am Anfang
befindet
definiert habe, sind die drei initiale
Koordinaten 0
wenn t null ist. Für die Geschwindigkeit
ist eine Koordinate null, denn ich habe
v in der x-z Ebene gezwungen. Für x habe
ich
einen gewissen Wert, für die Richtung
z auch, aber nicht in der y-Richtung.
Meine Bewegungsgleichungen sehen dann
so aus, mit vielen Konstanten die
jetzt verschwunden sind.
Um die Trajektorie zu berechnen, muss
ich die
Zeit eliminieren. Wir haben Zeit-Weg-
Gleichungen
die Gleichungen genennt in den wir die
Position des Massepunktes als eine
Funktion der Zeit hatten. Die Trajektorie
beschreibt nur das geometrische Ort.
Da hängt nichts mehr von der Zeit ab.
Damit kann ich
schreiben, dass t gleich x über
v 0 x, und
dies setze ich hier ein, und hier,
um z als Funktion von
x zu kriegen.
Okay, jetzt haben Sie
z als Funktion von x. Da steckt keine Zeit
dahinter. Dies beschreibt eine Kurve
in der z-x Ebene. Anders gesagt ist es
eine Funktion z x die eine Parabel
definiert.