Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'ÉPFL.
Dans cette leçon, on a parlé du problème
de
Kepler, et de la force de la gravitation
de Newton.
Ici, je vais montrer une expérience, la
balance de Cavendish, qui permet de
mesurer la force de la gravitation entre
deux masses dans un laboratoire.
Le principe de la mesure est le suivant.
C'est, vous voyez sur ce graphique,
l'expérience vue de haut.
Vous avez deux masses, ici, qui forment
un pendule de torsion.
Il y a un fil, à la verticale de ce point
qui assure, euh, le couple de redressement
du pendule de torsion.
Il y a deux boules lourdes dessinées, ici,
en grises,
ou, en blanc, ici, il y a, il n'y a que
deux boules, grosses boules extérieures.
Elles sont ou bien, dans cette
position-là, ou dans l'autre position.
Donc, à cause de la gravitation, elles
tirent, si on
regarde de ce côté-là, la boule grise tire
la petite
boule vers elle, ou bien c'est la boule
blanche
sur ce dessin qui tire la petite boule
vers elle.
Et on va donc, ob, obte, obtenir une
déviation du pendule, qu'on
va détecter grâce à un miroir fixé sur le
pendule, et un jeu de faisceaux lumineux.
Cette expérience est délicate.
Dans notre, euh, auditoire de physique,
nous avons réussi à montrer l'expérience
aux étudiants
pendant le cours, grâce au fait que la
manip reste en tout
temps accochée au mur, dans un coin de
l'auditoire.
Je vous montre, maintenant, le dispositif
d'un peu plus près.
Voici le pendule
de torsion : Le fil est contenu dans ce
tube,
les deux petites masses sont à l'intérieur
de cette boîte, donc
à l'abri des courants d'air, et vous
voyez, bien évidemment, les deux grosses
masses extérieures qu'on peut faire
tourner sur cet axe.
Si on regarde d'un peu plus près, on voit
le miroir
fixé sur le pendule de torsion.
Je disais que l'expérience était délicate.
Si on veut faire une mesure aussi belle
que celle
que je vais vous présenter maintenant, le
temps de deux périodes
de 45 minutes ne suffit pas, il a fallu au
technicien
quatre heures pour enregistrer ce que je
vais maintenant vous montrer.
Vous allez voir l'horloge,
euh, mise en superposition qui avance très
vite, parce que le film est accéléré.
Vous allez voir quatre heures de travail
en 18 secondes.
Vous voyez un oscillateur harmonique
amorti,
encore une fois, mais en accéléré, hein,
n'oublions pas.
Et maintenant, je vous propose un petit
exercice.
Je pense, comme tous mes collègues qui
enseignent la physique, qu'il est très
important
d'apprendre à travailler les ordres de
grandeur,
et je vous propose, ici, de calculer
l'ordre
de grandeur de la constante de la
gravitation universelle g.
Je vous invite à faire une pause, essayez
de voir comment vous allez pouvoir
faire ce calcul, sur la base de la vidéo
que je viens de vous montrer.
Personnellement, je vous propose la
démarche suivante.
D'abord, on a un pendule de torsion qu'on
a vu osciller.
Alors, je vais modéliser ce pendule de
torsion en écrivant son équation du
mouvement dans la limite des petits
angles, et j'ai écrit la chose suivante.
D'où est-ce que ça vient?
Et bien, si je prends ce point-là comme
étant le centre du pendule de
torsion, j'ai un bras de levier et une
petite masse m au bout.
Disons que ça, c'est un
axe X1 qui appartient au référenciel, donc
au laboratoire, et voici
l'angle thêta.
Il est facile de se convaincre que
le moment cinétique dans la direction z,
ou dans la direction X3 si vous voulez.
Hein, on a un vecteur X3 qui sort du
tableau si on met X2, ici.
Dans la direction
trois, on a L trois qui vaut deux m.
Je vais
écrire grand R au carré, fois thêta point.
Où R, c'est cette distance-là.
Et vous appliquez le théorème
du moment cinétique, qui implique dL3 sur
dT, égal M3,
et pour M3, on va supposer un couple de
rappels,
un moment de force proportionnel à thêta,
moins k fois thêta.
C'est la façon de représenter, euh,
l'action du fil
du pendule de torsion sur la barre
horizontale, comme ceci.
Alors, vous reconnaissez, ici, l'équation
d'un oscillateur harmonique,
et vous connaissez la relation entre la
pulsation
et le coefficient qui intervient, ici.
On a oméga carré.
Si oméga est la pulsation, oméga carré
vaut k sur deux m R carré, deux m
parce qu'on a, si vous voulez, deux, deux
points matériels, mais qui, euh, qu'on
peut décrire
avec le même angle thêta.
Sur l'image, on a vu l'oscillation.
Donc, on a une idée de la fréquence de ce
pendule.
On ne sait pas très bien ce que vaut la
masse; on peut la deviner.
On n'a pas d'échelle, donc, on ne sait pas
très bien ce que vaut R, mais
je vous propose de continuer l'analyse,
d'abord dans
le principe, et voir qu'est-ce qu'on va
pouvoir
en déduire.
Alors, l'expérience aboutit à un état
d'équilibre
avec une déviation du faisceau de lumière.
Et le, la, cette, la position d'équilibre
est caractérisée par
l'équilibre entre deux forces, la force de
la pesanteur à la
force de rappel, ou si vous voulez, entre
le couple dûe
à la force de la pesanteur, et le couple,
ou le
moment de force du, euh, au rappel du
pendule.
Et j'ai donc, une relation de ce genre-là.
Si vous voulez, je peux,
encore une fois, dessiner un bras de mon
pendule, et ici, maintenant, on a une
grosse boule.
On a donc, une force d'attraction qui
s'exerce, comme ça, qui est
la force de la gravitation.
On a une distance R, donc on a un moment
de force qui vaut R fois F et qui doit
contrebalancer le couple, qui est défini
par la constante K et l'angle thêta.
Ce que j'ai écrit, K fois delta thêta,
c'est la déviation à l'équilibre, doit
être égale
à cette, euh, ce moment de la force de la
gravitation.
Alors, maintenant on doit passer aux
estimations, et
je vous propose de faire la chose
suivante.
Encore une fois, bien sûr, je
peux descendre, euh, aller regarder
l'expérience avec
un mètre et tout mesurer, mais, euh, ce
que j'aimerais vous enseigner, ici,
c'est à quel point on peut avancer dans
une analyse
quantitative d'une expérience de physique
avec simplement, des ordres de grandeur.
Je vais prendre b, j'avais désigné par b
la distance entre les masses.
Je vais supposer que c'est à peu près égal
à ce R que j'avais dési, que j'avais
utilisé pour, euh, désigner la distance
entre le centre de la petite
masse et l'axe du pendule de torsion.
Je vais aussi supposer que les grosses
boules ont un rayon R.
Donc, au fond, toutes les distances qui
apparaissent
dans le problème, je vais les remplacer
par R.
Maintenant, la déviation angulaire, je
l'estime à, à peu près un vingtième
de radiant, et quand je fais toutes les
substitutions,
la petite masse disparait du, du problème.
La, le grand
R reste, mais ce que je vais faire c'est
que je vais introduire
pour la, la masse grand M, je vais
introduire le, le volume fois
la densité.
Ici, rhô, c'est la densité de la matière.
J'ai présumé que j'avais du plomb.
Je suis allé voir
les valeurs de la densité du plomb.
Et pour, j'ai aussi
estimé T, la période du pendule, regardant
le film attentivement.
Et je suis tombé sur cette valeur-là, 15
fois 10
moins 11 kilogrammes moins un, mètre cube
seconde moins deux.
D'abord, je suis content que mes unités
soient correctes, ça veut dire que
je ne me suis pas trompé dans mes
formules.
Enfin, il y a de fortes que je ne me sois
pas trompé dans les formules.
Ensuite, je trouve un résultat
remarquablement proche.
Cela ne veut pas dire que mes
approximations sont meilleures que ce que
je pensais.
C'est un peu un coup de chance, mais le
fait est que toutes ces distances sont
voisines, et il
y a peut-être des effets compensatoires
dans mes erreurs.
C'est quelque chose qui arrive souvent.
Si j'avais trouvé une valeur 10 fois trop
grande
ou 10 fois plus petite, j'aurai toujours
été content.
Avec un facteur 100, peut-être que ça
aurait mérité
de regarder encore une fois ces
approximations sur les distances.
Enfin, voilà comment, euh, un ordre
de grandeur permet d'analyser
quantitativement une
expérience de physique où on ne connaît
pas tous les paramètres.