Guten Tag und  und willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" an der EPFL.
In dieser Lektion haben wir gesehen,
wie die newtonsche Mechanik
bei einem Problem der Ballistik anzuwenden
ist.
Hier möchte ich drei Experimente zeigen,
welche alle von der Ballistik handeln.
Das Erste ist ein sehr einfacher Versuchsaufbau,
welcher es ermöglicht zu realisieren,
dass die vertikale Bewegung unabhängig
von der horizontalen Bewegung ist.
Also muss die vertikale Projektion der
Bewegung mit gegebenen Anfangsbedingungen
dieselbe Form haben,
egal wie die horizontale Bewegung aussieht.
Anschliessend möchte ich ein amüsantes
Problem einer Kollision
zweier Blöcke auf einem schrägen Lufttisch studieren.
Und zum Schluss werden wir noch anhand
des freien Falls eine Messung von g machen.
Ich beginne mit dem ersten Experiment.
Ihr seht hier ein Dispositiv mit zwei Kugeln,
welche ich fallen lasse.
Dieser Zylinder hier komprimiert die Feder.
Mit dieser Schraube kann ich den Ball
auf die linke Seite wegschiessen.
Diese Kugel wird also eine horizontale
Geschwindigkeit besitzen.
Jedoch diese hier wird keine besitzen.
Respektive im Idealfall wird sie keine
besitzen.
Ihr werdet sehen, dass in der Realität eine
kleine horizontale Geschwindigkeit vorhanden ist.
Hier ist jedoch wichtig,
dass die vertikale Anfangsgeschwindigkeit
der beiden Kugeln null ist.
Aus diesem Grund werden wir dieselbe
vertikale Bewegung beobachten.
Das heisst, die Fallzeit wird dieselbe sein.
Betrachten wir das Experiment.
Hier das Dispositiv. Die Feder ist komprimiert.
Die Schraube ist fixiert.
Es hat zwei Kugeln und wir werden sehen,
wie der Techniker die Schraube löst.
Ich lade euch ein, aufzupassen, wenn
die beiden Bälle auf dem Boden aufschlagen.
Nun machen wir dies in der Zeitlupe.
Ich schlage euch vor, das Experiment von einem
anderen Winkel zu betrachten.
Noch einmal, pass auf den Ton auf,
wenn die Kugel auf dem Boden aufschlägt.
Dasselbe in der Zeitlupe.
Man könnte sich vorstellen, dieses Experiment
für verschiedene Höhen
horizontale Anfangsgeschwindigkeiten zu wiederholen.
Man würde beobachten,
dass die Fallzeit der beiden Kugeln dieselbe
bleibt.
Ich wechsle nun zum Experiment mit dem
Lufttisch.
Vor euch habt ihr einen Lufttisch.
Ihr müsst euch vorstellen, dass der Tisch
in der Länge horizontal ist,
jedoch ist er gegen euch leicht gekippt.
Die Breite ist also schräg.
Ihr habt zwei Blöcke auf dem Lufttisch.
Beide Blöcke sind im Moment fixiert.
Zu einem gewissen Zeitpunkt werden
wir den folgenden Mechanismus auslösen.
Der rechte Block wird einfach losgelassen;
er wird in unsere Richtung fallen.
Dem linken Block wird mit einer gewissen
Geschwindigkeit weggeschossen.
Studieren wir, was passiert.
Die beiden Blöcke kollidieren zusammen;
wir sehen dies in Zeitlupe.
Die Frage, die ich stelle, ist die Folgende:
Haben die Techniker eine bestimme
Anordnung gewählt?
respektive Anfangsgeschwindigkeit gewählt,
so dass die beiden Blöcke miteinander
kollidieren.
Was ist die Kondition damit die
Kollision stattfindet.
Ich schlage euch vor, eine Pause
zu machen
und zu versuchen, das Problem selbstständig
zu lösen.
Persönlich löse ich dieses Problem wie folgt.
Ich nenne r1 den Vektor, welcher die
Position des ersten Blocks beschreibt.
Dies ist der rechte Block. Die Position dieses
Blocks zur Zeit t gleich null
nenne ich r0.
Die Position des linken Blocks beschreibe ich
durch den Vektor r2.
r2 besitzt eine Anfangsgeschwindigkeit
v0, welche nicht null ist.
Den Ursprung unseres Bezugssystem werden
wir so wählen, dass r2 zur Zeit t gleich null null ist.
Wir haben also diese beiden Gleichungen.
Was möchte das heissen, dass eine
Kollision stattfindet.
Das heisst, dass eine Zeit existiert, ich notiere
diese tc,
bei welcher r1 und r2 äquivalent sind.
Diese Bedingung habe ich hier oben
aufgeschrieben.
Aus diesen Gleichungen leite ich diese
Formel her.
Was bedeutet diese Formel für unser
Experiment?
Was sagt diese Formel aus?
Diese Formel sagt, dass r0 und v0
kollinear sind.
Das heisst, die Geschwindigkeit v0 visiert
die Position r0 an.
In diesem Falle existiert also eine
Zeit tc,
bei der die beiden Blöcke kollidieren.
Wenn unsere Analyse korrekt ist, können
wir das folgende Experiment machen.
Dieses besitzt vollkommen andere
Konfigurationen.
Hier habt ihr die beiden Blöcke, welche
auf derselben Höhe platziert sind.
Ich erinnere euch daran, dass der Tisch gegen
euch geneigt ist.
Die Anfangsgeschwindigkeit zielt jedoch
auf den rechten Block.
Seht was dies ergibt.
Noch einmal, es gibt eine Kollision.
Hier noch eimal das Video in Zeitlupe.
Es funktioniert.
Um sicher zu sein,
dass ihr die Dynamik im Gravitationsfeld
verstanden habt und sie auch meistert,
schlage ich euch dieses Experiment vor,
in welchem wir einen Block fallen lassen.
Im selben Moment haben wir einen anderen
Block in seine Richtung geschossen.
Ihr seht, dieser Block hier gleitet in die
Richtung des anderen.
Ich habe also ein Verhältnis dieser Art hier.
Wenn ihr möchtet, kann ich noch einmal
Ich habe hier die experimentellen Daten
notiert.
Der Lufttisch, auf welchem das Experiment
durchgeführt wurde,
ist in diese Richtung geneigt.
Diese Seite hier ist horizontal und diese
hier ist geneigt.
Die Kollision hat nach drei Sekunden
stattgefunden.
Ich lade euch also ein, den Winkel, mit
welchem der Tisch geneigt ist,
anhand der Daten, welche ihr vor
euren Augen habt, zu berechnen.
Ich schlage euch vor eine Pause zu machen,
und zu versuchen herauszufinden, wie ihr dieses
Problem lösen könntet.
Voilà, mein Lösungsvorschlag.
Zuerst mache ich eine Zeichnung. Ich möchte
den geneigten Tisch zeichnen.
Ich definiere ein Achsensystem.
Noch einmal, ich bin es, der die
Achsen auswählt.
Die z Achse werde ich in der Breite des
Tisches wählen.
Also in der Richtung, in welcher der Tisch
geneigt ist.
Die Neigung notiere ich hier.
Voilà, eine Horizontale.
Hier mein z-Achse.
Der Tisch ist also in dieser Ebene hier.
Der Neigungswinkel, welchen ich alpha
nennen werde.
g charakterisiert die Gewichtskraft.
Wenn ich die y-Achse zeichnen müsste,
wäre zu senkrecht zur z-Achse.
Sie wäre hier.
Ihr habt also diese Seite, welche senkrecht
zu dieser Seite ist.
Dieser hier, zu dieser da.
Ihr findet also den Winkel alpha hier wieder.
Als Konsequenz, findet man ihn auch
hier wieder.
Wenn ich nun also die Gewichtskraft
auf die z-Achse projiziere,
erhalte ich eine Komponente in dieser Richtung,
welche dem Term g sinus alpha entspricht.
Also in dieser Ebene oder, wenn ihr möchtet,
entlang der z-Achse
habe ich eine geradlinige Bewegung
mit einer konstanten Beschleunigung
g sinus alpha,
welche der z-Achse entgegengesetzt ist.
Mit den Formeln, welche wir zuvor erhalten
haben,
können wir darauf schliessen, dass
der Term ein Zweitel gt im Quadrat mal
sinus alpha, da wir hier g mal sinus alpha
haben,
der zurückgelegten Distanz entspricht.
t ist die benötigte Zeit, um die Distanz
zurückzulegen, respektive drei Sekunden.
Wenn wir nun die Abschuss-
geschwindigkeit berechnen möchten,
kennen wir eine Sache, nämlich die
Projektion auf die x-Achse.
Aufgepasst, wenn z in dieser Richtung
hier ist,
zeigt die y-Achse in den Tisch hinein
und x ist in der Fortbewegungsrichtung des
Blocks, dieses Blocks hier.
vOx macht also v0 mal cosinus des
Winkels hier.
Den cosinus erhalte ich ganz einfach,
da ich ein Dreieck habe,
von welchem ich zwei Seiten kenne;
eine Seite zwei Meter; die Andere ein Meter.
Ich kann dadurch als den cosinus berechnen.
Man erhält dadurch ungefähr dies.
Der Neigungswinkel ist also ein Grad,
der Abschusswinkel theta etwa 26 Grad
und der Betrag der Geschwindigkeit
ungefähr 0.74 Meter pro Sekunde.
Voilà, eine quantitative Analyse eines kleinen
Experiments betreffend der Ballistik.
Nun werden wir eine Messung des Faktors
g machen, welcher die Gewichtskraft charakterisiert,
in dem mir Messungen eines freien Falls
durchführen.
Also ein vertikaler Fall also.
Wir haben das folgende Dispositiv.
Wir werden die Fallzeit für verschiedene
Distanzen messen.
Ich zeige euch schon einmal, wie das etwa
aussieht.
Voilà, wir haben einen Mechanismus,
welcher es ermöglicht die Kugel fallenzulassen.
Ich kann euch die Details diese Mechanismus
so zeigen.
Ein elektromagnetisches System lässt
die Kugel fallen
und notiert exakt den Start der Kugel.
Nun werden wir Messungen
für verschiedene Distanzen machen.
Also ich zeige euch das ganze Video.
Ihr beobachtet eine Reihe von Messungen.
Ihr habt einen Display, welcher euch die
Fallzeit zeigt.
Zuerst für 0,1 Meter.
Nun für 0.5 Meter.
Für 1 Meter.
Und für 1,5 Meter.
Nun schlage ich euch vor,
die Messresultate auszuwerten.
Ihr könnt eine Pause machen, wenn ihr
möchtet.
Persönlich analysiere ich diese Messungen
wie folgt.
Ich markiere in einer Kolonne alle Werte
der zurückgelegten Distanz x in Meter
und die benötigte Zeit, um diese Distanz
zurückzulegen.
Dadurch habe ich zwei x durch t im Quadrat
in der letzten Kolonne berechnet, was g sein muss.
Ihr findet ungefähr 9.8 oder 9.9.
Logischerweise hat es Fehler in der Messung.
Jedoch im Grossen und Ganzen hier unsere
Messung von g mit ein par wenigen Distanzen.