Dans une séquence précédente nous avions
vu que programmer c'est décrire une
tâche que l'on veut faire exécuter à
l'ordinateur et que cette tâche nous la
décomposons d'un coté en des données qui
vont représenter les grandeurs réelles du
monde et un certain nombre de
traitements, de manipulations,
d'opérations sur ces données.
On a vu comment certains traitements
pouvaient opérer sur les données.
Mais pour que ce soit vraiment un
programme il
faut que les données puissent influencer
les traitements et
c'est ce qui s'appelle les structures de
contrôle, c'est
ce que nous allons donc maintenant aborder
dans cette séquence.
En effet, jusqu'à présent nos programmes
étaient simplement constitués
d'instructions que l'on
exécutait les unes après les autres et les
données n'avaient aucune influence sur
ces traitements.
Pour avoir de l'influence, faire que les
valeurs
de certaines données, de certaines
grandeurs, permettent de changer
ce comportement strictement linéaire de
l'exécution, on a
ce que l'on appelle donc des structures de
contrôle.
Il existe fondamentalement ce qu'on
appelle trois types de contrôles.
Tout d'abord les branchements
conditionnels que nous allons voir
dans cette vidéo et qui permettent de
choisir une séquence
ou une autre en fonction de certaines
valeurs.
Ensuite on a les itérations qui permettent
de
répéter toute une séquence d'instructions
et enfin on a
les boucles conditionnelles qui permettent
elles aussi de répéter
toute une séquence d'instructions mais à
une certaine condition.
Commençons donc maintenant par les
branchements
conditionnels qui comme je viens donc de
le dire, permettent de sauter certaines
parties du programme ou de choisir
certaines parties du programme à exécuter.
Prenons un exemple concret.
Supposons par exemple que vous vouliez
faire l'une ou l'autre
chose en fonction d'une valeur entrée,
saisie au clavier par l'utilisateur.
Supposons par exemple que vous décidiez
que si n est plus petit que
cinq, vous voulez afficher, faire exécuter
un certain type d'instructions,
afficher par exemple que le nombre est
plus petit que
cinq et que par contre si n est supérieur
ou
égal à cinq alors vous voulez faire une
autre séquence d'instructions.
Et bien c'est ce que l'on appelle ici
un branchement conditionnel que nous
allons maintenant donc détailler.
Pour cela donc vous avez d'abord une
partie ici qui va être introduite
par le mot-clé if qui va faire ce
branchement.
Ici if, qui veut dire si en anglais, qui
va vous permettre de faire un choix.
Si la condition qui est derrière est
vérifiée alors le if va exécuter les
instructions qui lui sont indiquées et
éventuellement vous
pourriez avoir une partie sinon, qui en
anglais s'écrit avec
le mot-clé else, qui se trouve ici, qui si
la condition n'est pas
vérifiée alors va faire que c'est cette
deuxième partie qui va s'exécuter.
Le schéma général est donc le suivant.
Nous avons le mot clé if qui va être suivi
d'une condition entre parenthèses, nous
reviendrons plus tard sur les conditions,
puis une accolade ouvrante, un bloc
d'instructions que l'on veut voir
exécutées si
la condition est vraie, lorsque la
condition
sera vraie, c'est ce bloc d'instructions
qui
va s'exécuter, et puis une accolade
fermante.
On peut ensuite avoir éventuellement le
mot clé-réservé else, de nouveau une
accolade
ouvrante, un autre bloc d'instructions ici
que je mets en bleu, et qui s'exécutera
si la condition est fausse.
Voilà donc pour le
schéma général mais regardons maintenant
pas à pas un exemple particulier.
Dans cet exemple, la structure de
contrôle, le branchement
conditionnel qui nous intéresse, va se
trouver ici, mais on
commence par donc déclarer une variable n
de type
entier que l'on n'a pas initialisée donc
ici on ne
connait pas sa valeur puis on affiche sur
le
terminal ici le message "entrez un nombre"
suivit du
saut à la ligne puis on attend la saisie
au clavier d'une valeur ici de type entier
par l'utilisateur.
Supposons que l'utilisateur entre la
valeur trois
donc maintenant n a ici la valeur trois.
On arrive donc à notre branchement
conditionnel qui
a été introduit par le mot-clé if ici,
puis qui a donc sa condition entre
parenthèses n inférieur à cinq.
On commence par se poser la question,
évaluer
est ce que n est strictement inférieur à
cinq?
Trois est strictement inférieur à cinq,
ici la condition est
donc vraie et donc on va rentrer dans le
code, le bloc ici qui
est directement sous le if.
Donc ce qui se passe c'est que l'on
arrive ici à l'exécution du cout, "votre
nombre est
plus petit que cinq", c'est le message qui
s'affiche.
L'exécution continue ensuite après le
bloc,
c'est-à-dire ici qu'on va sauter
directement à
l'instruction ici qui affiche le message
"Au revoir" et le programme se termine.
Quand est-il maintenant si à cette étape
ici, l'utilisateur avait entré la valeur
sept?
Alors à ce stade, le programme va de
nouveau se poser la question, est-e que
sept est strictement inférieur à cinq?
Mais ici la condition va être fausse.
Sept n'est pas strictement inférieur à
cinq.
Comme la condition est fausse, le if va
cette fois-ci sauter dans la partie else,
va complètement ignorer la partie
précédente pour
se brancher directement et d'où le nom
branchement
conditionnel, va pour se brancher
directement donc ici sur cette ligne
d'affichage qui va dire que le nombre n
est supérieur ou égal à cinq.
Puis on va continuer l'exécution du
programme
après le bloc, la suite du programme
qui suit le bloc de branchement
conditionnel
et donc afficher le dernier message "Au
revoir".
Les accolades servent donc à définir
le bloc d'instructions qui va être
contrôlé,
soit le bloc d'instructions qui s'exécute
lorsque
la condition est vraie, soit le bloc
d'instructions qui s'exécute lorsque la
condition est fausse.
Ce bloc d'instructions c'est l'ensemble
des instructions
que l'on veut contrôler, sur lesquelles on
veut
justement effectuer un branchement et on
peut donc
regrouper plusieurs instructions, autant
d'instructions que l'on veut,
dans un bloc, Supposons par exemple que
l'on
veuille, non seulement afficher que le
nombre est
plus petit que cinq mais que l'on veuille
aussi dire quelle est la valeur du nombre,
alors on va simplement ici dans le cas où
la condition est vraie, dans le bloc
contrôlé par la condition, lorsque la
condition est
vraie, ici rajouter une ligne dans ce
bloc.
Ceci est donc tout à fait possible et
ça permet de contrôler plusieurs
instructions par notre
branchement conditionnel.
Lorsqu'un bloc ne comprend qu'une seule
instruction, l'accolade est tout à fait
optionnelle.
Je vous encourage cependant de toujours
utiliser ces blocs et toujours
de mettre ces accolades de sorte à rendre
le code plus facilement
lisible et plus facilement maintenable
mais je signale simplement que ces
accolades sont optionnelles au cas où vous
rencontriez ce genre de code.
Par ailleurs le bloc else est tout à fait
optionnel
lui aussi, on peut tout à fait avoir juste
un
seul if sans else, simplement ici si la
condition n'est
pas vérifiée alors on continuera
simplement à exécuter le programme.
On ne fera quelque chose de particulier
que si la condition est vraie.
Si la condition est vraie alors on
exécutera
en plus le bloc qui est ici contrôlé par
le if.
Si je prends un exemple, ici toujours avec
donc la saisie au clavier
d'une valeur d'un entier avec ici
simplement juste le test sans le else,
donc si la valeur entrée est strictement
inférieure à cinq donc par exemple
trois, alors on va se brancher ici et on
va exécuter l'affichage de "Votre
nombre est plus petit que cinq" puis l'on
continuera le
reste du programme donc ici à afficher le
message "Au revoir".
Par contre si l'on entre une valeur plus
grande strictement supérieure ou
égale à cinq alors à ce moment là par
exemple la valeur
sept, alors à ce moment là ici le test est
faux et
tout simplement on n'exécute rien de
particulier, on va continuer tout
simplement par
terminer le programme en affichant ici
simplement le message "Au revoir".
Pour résumer, le schéma général d'un
branchement conditionnel en C++ est
donc le suivant : on a une instruction if
suivie d'une
condition entre parenthèses rondes puis un
bloc d'instructions ici donc
entre accolades qui sont les instructions
qui vont s'exécuter si la condition
est vraie et éventuellement de façon
optionnelle, le mot réservé else
suivi d'un bloc d'instructions qui vont
s'exécuter si la condition est fausse.
Et ces instructions ici qui sont dans les
blocs sont des instructions C++ tout à
fait
générales, elles peuvent en particulier
elles-mêmes contenir d'autres
if, c'est ce que l'on appelle des choix
imbriqués.
Prenons un exemple, supposons par exemple
que si on ait trois valeurs donc x, y et z
et que on veuille tester comment elles se
positionnent par rapport à
leur égalité, savoir si x est égal à
y,savoir si x
est égal à z, ou savoir si les trois
variables sont égales.
On va commencer donc par exemple, on va
faire un test si x est égal
à y, et là vous voyez, on va avoir tout un
bloc si x égal
y qui va aller jusqu'ici, donc ça, ça sera
vrai si x égal y et si x est différent
de y alors à ce moment-là ça sera tout cet
autre bloc ici qui sera exécuté.
Si x est égal à y alors à ce moment-là on
peut rentrer dans un
bloc d'instructions et avoir de nouveau
une autre
instruction ici qui contient elle-même son
propre sous-bloc
de conditions vraies, ici, et puis
éventuellement son
else pour un sous bloc ici de conditions
fausses.
Donc ce qui fait que si x est égal à y et
ensuite, on rentre dans le bloc,
si y est égal à z, alors dans ce
cas-là on affichera que les trois valeurs
sont égales.
Sinon si x est égal à y mais que y n'est
pas égal à z,
alors à ce moment-là on exécutera cet
affichage, seules les deux premières
valeurs sont égales.
Et on pourrait procéder de la sorte aussi
dans le cas où x est différent de y.
Evidemment il ne faut pas abuser de ce
genre de solutions.
Pratiquement, si vous avez plus que trois
niveaux alors
à ce moment là le code devient vite
illisible.
Illustrons maintenant très concrètement
l'exemple précédent avec par exemple le
cas où on a trois variables
x, y et z qui ont toutes les trois la
valeur un.
On commence ici par le premier if, est-ce
que x est égal à y?
Oui, un est égal à un donc à ce moment là
on va rentrer dans ce bloc ici,
on va pouvoir donc exécuter notre deuxième
if ici, est-ce que y est égal à z?
Donc on se pose la question
est-ce que les deux valeurs sont égales?
Ici oui, un est égal à un donc on va
rentrer ici dans
cette ligne et le message qui va
s'afficher c'est "les trois valeurs sont
égales".
Puis le programme va continuer à exécuter
la suite.
Ici il n'y a pas de suite à exécuter.
Exécuter la suite du premier bloc ici de
plus haut niveau, il
n'y a toujours pas de suite et donc ici le
programme se termine.
Supposons maintenant que l'on ait des
valeurs
différentes, par exemple que l'on ait les
valeurs deux dans z et dans y et qu'on ait
la valeur un dans x.
Alors la première condition ici va
commencer par
s'exécuter, est-ce que un est égal à deux?
Bien sûr que non et donc la condition ici
est fausse ce qui fait qu'on
va se brancher ici sur le bloc else
correspondant et donc on va rentrer dans
l'exécution
de ce bloc ici par donc le test de ici
une deuxième condition, est-ce que x est
égal à z?
Est-ce que un est égal à deux?
C'est aussi un faux et donc ce deuxième if
va lui-même ici se brancher
sur un bloc qui va s'exécuter, qui est le
bloc qui va s'exécuter ici,
lequel bloc commence lui-même par une
troisième instruction
if qui va évaluer sa condition.
Est-e que y est égal à z?
Deux est égal à deux, oui.
Et donc à ce moment-là on va exécuter le
bloc qui
est contrôlé par la condition vraie et
donc ici on va
afficher que les deux dernières valeurs
sont égales puis on va
terminer l'exécution du programme,
c'est-à-dire qu'on
va terminer l'exécution des instructions
ici
qui suivaient if.
Il n'y a rien, puis ensuite la fin des
instructions de ce
bloc ici, il n'y a rien non plus, puis
enfin les instructions
du bloc de plus haut niveau, il n'y a rien
non plus
dans ce cas particulier, mais voilà
comment s'exécuterait le programme de
l'exemple.