Voyons maintenant, plusieurs erreurs
commises fréquemment par des
programmeurs débutants, quand il s'agit
d'écrire des branchements conditionnels.
Le premier piège qui vous guette, est un
piège dans
lequel sont tombés probablement tous les
programmeurs débutants, voire moins
débutants, est que le test d'égalité
s'écrit avec deux symboles
égal, et non pas un seul symbole, qui est
pour l'affectation.
Par exemple, ce code-ci
est accepté par le compilateur, mais ne va
pas tester si a est égal à un.
Pour cela, il aurait fallu écrire if a
égal, égal un.
Mais en plus, il va affecter la valeur un,
à la variable a.
Alors, même si le compilateur
accepte ce code, la plupart des
compilateurs vont afficher un warning.
C'est-à-dire, un message d'avertissement.
Par exemple, g plus plus, avec l'option
moins Wall, va
afficher ce message-ci, ou ce message-ci,
si vous avez une version en français.
Donc, si vous obtenez un de ces deux
messages, vous
savez que vous aussi, vous êtes tombés
dans ce piège.
Peut-être, voyez-vous l'erreur dans ce
nouveau code, qu'il
ne devrait pas y avoir deux
points-virgules, ici.
Et, si on met tout de même un
point-virgule, le message "a
vaut un", va être affiché, quelle que soit
la valeur de a.
Alors, pourquoi?
Parce qu'en fait, ce point-virgule est
considéré comme une instruction, une
instruction
qui ne fait rien.
Et ce code-ci va être interprété de la
façon
suivante, c'est-à-dire que le
point-virgule,
cette instruction qui ne fait
rien, va être considérée à l'intérieur du
branchement conditionnel, et
l'instruction cout va être considérée
après le branchement conditionnel.
C'est-à-dire que si a vaut un, on
va exécuter l'instruction vide,
c'est-à-dire, ne rien faire.
Et, quelqu'il, quelque soit la valeur de
a, exécuter
l'instruction cout, c'est- à-dire afficher
le message "a vaut un".
Et attention, dans ce cas, le compilateur
ne donne aucun warning à la compilation.
Vous remarquerez que si on avait utilisé
des accolades, alors qu'il n'y a qu'une
seule instruction dans le branchement
conditionnel, l'erreur que nous venons
de voir aurait eu beaucoup moins de chance
d'arriver.
Donc, c'est une bonne idée d'utiliser
systématiquement des accolades, même
quand il n'y a qu'une seule instruction
dans le bloc.
Une troisième erreur possible est
justement,
d'oublier les accolades, comme dans ce
code-ci.
Le fait d'avoir indenté ces lignes,
c'est-à-dire,
de les avoir décalées légèrement vers la
droite, ne suffit pas à ce qu'elles
soient dans le branchement conditionnel,
contrairement à
d'autres langages.
Et à votre avis, que ce passe- t-il, si
j'essaye de compiler ce code?
Et bien le compilateur va m'afficher ce
message d'erreur, c'est-à-dire qu'il
pense qu'il y a une erreur de syntaxe,
avant le mot-clé else.
Alors, pourquoi?
C'est parce qu'en fait, ce code est
interprété de la même façon que ce
code-ci.
C'est-à-dire que la première instruction
cout, ici, est considérée,
comme à l'intérieur du branchement
conditionnel.
C'est ce que j'ai représenté, ici.
Mais cette deuxième instruction est
considérée comme après le branchement
conditionnel.
C'est ce que j'ai représenté, ici.
Le compilateur tombe, ensuite, sur le
mot-clé else,
et pour lui, il n'y a aucune instruction
if, qui se rattache à ce mot-clé else,
puisqu'on est déjà sorti de ce branchement
conditionnel-là.
Il pense, donc, qu'il y a une erreur de
syntaxe à ce niveau-ci du programme,
et va afficher ce message d'erreur.
Passons, maintenant, à trois quiz.
Je vous demande, tout d'abord, ce
qu'affiche ce code, quand on l'exécute?
Et, quand l'utilisateur rentre la valeur
un, pour la
variable n, et la valeur deux pour la
variable b.
Alors à votre avis,
quelle est la bonne réponse?
La bonne réponse, est la réponse C.
Et, nous allons voir pourquoi.
Si vous pensez avoir compris, vous pouvez
passer directement, au quiz suivant.
Alors, je vous rappelle que pour qu'une
condition avec un
"and" soit vraie, il faut que les deux
opérandes soient vrais.
Et pour qu'une condition avec un or, soit
vraie, il suffit que
l'un des deux opérandes soit vrai.
J'ai dit que l'utilisateur entrait un pour
n, et deux pour p.
Cette condition est donc vraie, puisque un
est strictement inférieur à deux.
Cette expression, deux fois n, vaut
simplement deux.
Deux est supérieur ou égal à deux.
Donc, cette condition est vraie.
Donc, l'ensemble, ici, est une condition
qui est vraie.
On va, donc, entrer dans le branchement
conditionnel,
exécuter cette instruction cout qui
affiche un, un.
On passe, ensuite, à ce branchement
conditionnel.
Cette condition, et bien, c'est la même
qu'avant, elle est toujours vraie.
L'ensemble de cette condition
utilise un or.
Donc, je n'ai pas besoin de regarder la
valeur de cette condition.
Je sais que toute cette condition est
vraie.
Et comme elle est vraie, et bien, on
va exécuter cette instruction qui affiche
un deux.
On passe, ensuite, à ce troisième
branchement conditionnel,
qui utilise, encore une fois, la même
condition.
On sait que cette condition est vraie.
On va, donc,
entrer dans le branchement conditionnel,
et exécuter cette partie.
Cette expression vaut deux.
p vaut toujours deux.
Donc, cette condition est vraie.
On va, donc, exécuter cette partie-ci,
du branchement conditionnel, et donc,
afficher trois.
On va, ensuite, arriver à la fin de ce
branchement conditionnel,
passer à cette instruction-ci, qui fait
simplement un retour à la ligne.
Autre exercice, même code.
Cette fois-ci, l'utilisateur rentre les
valeurs un pour n, et trois pour p.
Que va-t-il s'afficher?
La bonne réponse est la réponse B.
Et, nous allons voir pourquoi.
Cette fois-ci, l'utilisateur rentre un
pour n, et trois
pour p.
Cette condition est donc vraie, puisque un
est strictement inférieur à trois.
Cette expression deux fois
n vaut deux, p vaut trois.
Donc, cette condition est fausse.
Comme toute cette condition utilise
un and, cette condition est donc fausse.
On va, donc, sauter le branchement
conditionnel, passer à la suite.
Cette condition est toujours vraie, comme
avant.
L'ensemble de cette condition utilise un
or.
Donc, je n'ai pas besoin de considérer la
valeur de cette condition.
Je sais que quelque soit sa valeur,
toute cette expression, toute cette
condition est vraie.
On va donc,
entrer dans le branchement conditionnel,
et afficher deux.
On passe, ensuite, à ce branchement
conditionnel-ci.
Cette condition est vraie, encore une
fois. On entre
donc dans le branchement conditionnel
pour exécuter cette partie-ci.
Cette expression vaut donc deux, p vaut
trois.
Donc, je sais déjà que, cette condition
est fausse.
Comme cette
condition est fausse, on va passer à cette
partie-ci, de ce branchement conditionnel,
et afficher quatre.
On arrive à la fin de ce branchement
conditionnel, pour passer,
ensuite, au cout endl, qui fait simplement
un retour à la ligne.
Une dernière fois, toujours le même code.
Cette fois-ci, l'utilisateur rentre les
valeurs deux pour n, et un
pour p.
Quelle est la bonne réponse?
C'est la réponse A.
Pour cette dernière fois, l'utilisateur
rentre la valeur
deux pour n, et la valeur un pour p.
Cette condition est donc fausse, puisque
deux n'est pas strictement inférieur à un.
Comme l'ensemble de cette condition
utilise un
et, je n'ai pas besoin de considérer
la valeur de cette condition.
Je sais que le tout est forcément faux.
On saute, donc, ce premier branchement
conditionnel.
Cette condition est toujours fausse.
Par contre, cette fois-ci, j'utilise un
ou.
Donc, je suis obligée de considérer la
valeur de cette condition.
Cette expression vaut deux fois n.
C'est-à-dire, deux fois
deux, c'est à dire, quatre.
p vaut un.
Donc, cette condition est vraie, puisque
quatre est supérieur ou égal à un.
Donc, l'ensemble de cette condition est
vraie.
On va, donc, exécuter cette instruction,
et afficher deux.
On passe, ensuite, au branchement
conditionnel suivant.
Cette condition, elle est toujours fausse.
On va, donc, sauter ce qu'il y a, à
l'intérieur du branchement conditionnel,
passer à ce stade du programme, qui fait
simplement un retour à la ligne.
Terminons avec le type bool, pour booléen,
qui est le type des conditions.
Ce type va donc nous permettre de déclarer
des variables qui vont contenir la valeur
d'une condition.
Une variable de
type bool est souvent appelée un booléen.
Et un booléen ne peut donc prendre que
deux valeurs, soit vrai, soit faux, ou
plus exactement, en C++, on va utiliser
les valeurs littérales, true et false.
Dans cet exemple, je commence par déclarer
deux variables de type int.
a qui sera initialisée à un.
b qui est
initialisée à deux.
Dans cette troisième instruction,
je déclare une variable qui s'appelle test
un, qui est de type bool.
Comme toutes les variables, je peux
représenter
test un avec une boîte.
Et test un sera
initialisé à la valeur de cette condition:
a égal b.
Comme a vaut un, b vaut deux, cette
condition est
fausse.
Et test un sera donc initialisé à faux, ou
plus exactement false, qui veut
dire faux, en anglais.
Cette dernière
instruction déclare une variable test2,
de type bool.
Un booléen, donc.
Et, test2 va être initialisé à la
valeur de cette condition.
a vaut un, b vaut deux.
Cette condition est donc vraie.
test2 va, donc, être initialisé à
vrai, ou
plus exactement à true, qui veut dire
vrai, en
anglais.
Certains étudiants, donc, ont un problème
avec
les booléens, d'autres font parfois un
bloquage.
Alors, rappellez-vous qu'une variable de
type
bool, est une variable comme les autres.
C'est-à-dire que vous pouvez vous la
représenter comme une boîte.
Il se trouve juste que cette boîte ne peut
contenir que deux valeurs possibles,
soit true, soit false.
On peut également, utilsier des opérateurs
logiques, et ou non, entre variables de
type bool, et on peut utiliser
aussi ces variables, comme des conditions
dans un branchement conditionnel,
et c'est ce que nous allons voir, dans cet
exemple.
Comme dans l'exemple précédent, je
commence par
déclarer une variable appelée a, de type
int, et initialisée à la valeur un, et une
variable b, de type int, également,
initialisée à
la valeur deux.
Dans cette instruction-ci, je déclare une
variable de type bool, qui s'appelle c, et
initialisée
à la valeur true.
Ensuite, ici, je déclare une
valeur de type bool qui s'appelle d,
initialisée à
la valeur de la condition, a égal b.
a vaut 1, b vaut 2.
La condition est donc fausse, et vaut
false.
d est donc initialisée à false.
Ensuite, ici, je déclare une variable de
type bool, appelée e, initialisée
à la valeur de cette condition.
d vaut false.
Cette condition, a inférieure à b, est
vraie.
Elle vaut donc true.
L'opérateur logique est, ici, un or.
Donc, toute cette condition
est vraie, et vaut donc, true.
e est donc
initialisée à true.
Ensuite, dans ce branchement conditionnel,
la condition est la valeur de la variable
e de type bool.
e vaut true.
La condition est donc vraie, et on va
rentrer dans le branchement conditionnel,
pour exécuter cette instruction,
qui va afficher le message, e vaut true.
C'est tout pour le moment, pour les
booléens.
Mais, les booléens sont utiles pour de
nombreux problèmes, et nous
les rencontrerons dans des exemples
concrets, dans la suite du cours.