Depuis la première séance,
nous avons proposé
un court voyage à travers
les théories et les langages
de l'espace et de la spatialité,
deux processus fondamentaux ;
l'urbanité et la télécommunication ;
et deux thèmes majeurs,
la nature et le temps.
À la fin de ce parcours, la question
que nous posons est la suivante :
Comment les espaces, comme
environnements et  les spatialités
comme ensembles d'actions,
interagissent-ils
et se combinent-ils ?
Plus précisément, comment l'action
humaine peut-elle modifier les espaces
qui préfigurent l'action, mais
y sont aussi clairement exposés.
Les exemples de la guerre,
de l'Europe et de l'urbanisme,
nous aideront à appréhender
deux notions-clés.
la justice spatiale et l'habité
Au cours de cette séance, nous allons
revenir aux questions traitées durant
les huit séances précédentes.
Nous allons nous intéresser aux mêmes
réalités, aborder les mêmes enjeux
mais, avec un angle particulier :
celui de l'agir.
Notre point de départ, c'est que
la géographicité est sensible
aux décisions des acteurs, ceci pouvant
être des composantes individuelles,
collectives ou organisationnelles
de la société.
Nous commencerons par l'échelle
mondiale et nous la réduirons en
deux temps : d'abord, en nous
concentrant sur un continent, l'Europe,
puis, enfin, sur la ville.
Comme conclusion de ce cours,
nous introduirons deux enjeux
transversaux : la justice spatiale
et l'habité.
L'une des raisons majeures qui rendent
plus aisée l'action humaine, c'est que
les énormes contraintes qui
pesaient sur les leviers individuels
et collectifs se sont trouvés
progressivement allégés.
La question de la guerre et de la
paix constitue une bonne étude de cas
pour analyser cette mutation.
Pour rendre notre hypothèse
intelligible, prenons un exemple.
Que pouvons-nous dire à propos
des guerres ?
Sur ce sujet controversé, différentes
théories méritent examen.
Certains affirment que la guerre
n'est pas un objet historique
et que l'expression
"La guerre est dans l'homme"
n'est que le constat de la propension
naturelle des hommes à la violence.
Pour d'autres, les logiques
géopolitiques ont toujours existé
et existeront toujours.
Cependant, nous savons désormais que
les guerres du paléolithique
n'étaient que de courts épisodes de
friction violente
dont la nature a changé lorsque
le contrôle des surplus
est devenu un enjeu fondamental.
Il y a 5000 ans, durant le néolithique,
la naissance de l'état géopolitique,
doté d'une armée permanente et de
places fortes, apparaît comme
une réponse logique, offensive autant
que défensive, à la fragilité
des systèmes productifs émergents.
Ce qu'on appelle "guerre géopolitique",
"guerre interétatique"
ou "guerre classique" commence à
cette époque et se poursuit pendant
des siècles jusqu'au paroxysme
de la Seconde Guerre Mondiale.
Or, des informations convergent
pour montrer le déclin de
ces guerres géopolitiques classiques.
Notamment, parce que les pays les
plus développés ne se font plus
la guerre.
La plupart des guerres actuelles sont
intraétatiques, c'est-à-dire
qu'elles correspondent à des conflits
qui prennent place à l'intérieur
d'un état donné, comme dans le cas
de guerres civiles,
la Syrie, depuis 2011 ;
de guerres de sécession,
le Sud-Soudan, de 1983 à 2005 ;
ou de guerres intercommunautaires,
comme les nombreux conflits en
Afrique Sub-Saharienne.
C'est ce que montrent les études du
Human Security Report.
Si l'on considère les guerres dont
les états sont à l'origine,
on constate une baisse du nombre
de conflits et de pertes humaines sur
les champs de bataille.
En outre, les guerres sont de manière
croissante des conflits intraétatiques,
ce qui les fait sortir du cadre de
la guerre géopolitique classique.
De nos jours, les pays les plus
développés n'entretiennent
certes pas toujours des relations
amicales, mais font en sorte de
ne pas se faire la guerre, car ils
ont appris à leur dépens que le coût
des guerres et la gestion des
empires, qui pouvait faire sens
dans une économie de "Stock",
a perdu toute signification
dans une économie de "Flux".
Si l'on conquiert des territoires
par la force, on court le risque
d'être éliminé
de la scène internationale
avec des avantages limités.
C'est cette fin malheureuse, dont
l'Europe a fait l'expérience
en 1945 après des siècles de
guerres meurtrières.
Même s'il poursuit l'objectif
traditionnel d'augmenter
son influence, un état a tout intérêt
à pratiquer le "Soft Power",
plutôt que le "Hard Power",
ainsi que Joseph Nye l'a expliqué.
La géopolitique recule à mesure que
la sphère du politique s'élargit.
On voit apparaître
des situations hybrides.
Ce tableau montre les intersections
possibles entre,
d'un côté, les relations intersociétales,
le réalisme face à l'idéalisme,
et de l'autre, les attitudes politiques
intrasociétales, le conservatisme
face au progressisme.
L'interprétation des cas situés
en haut à gauche et en bas à droite
est assez simple : il existe un
certain type de conservatisme
qui rejette la tendance
à l'universalisation des valeurs
et, en conséquence, considère
qu'on vit plus confortablement
dans un monde fragmenté.
Inversement, l'idée d'une
auto-perfectibilité de la société
est cohérente avec la perspective
que, tôt ou tard, le monde
deviendra un échelon de citoyenneté
de plein exercice avec un gouvernement
démocratique soumis à l'état
de droit.
Emmanuel Kant contre Karl Schmidt,
voilà un combat à la loyale.
Plus mystérieux, et néanmoins
présents sur la scène,
sont les deux autres cases.
Nous avons récemment eu l'occasion
historique d'expérimenter
le conservatisme idéaliste,
incarné par les néoconservateurs
et le gouvernement de George W. Bush
En Europe, par ailleurs, une part
significative des partis
se réclamant traditionnellement de
la gauche développent une idéologie
réaliste progressiste, caractérisée
par le rejet de toute intervention
contre un état, fondée sur les droits
de l'homme.
Dans le cas des États-Unis,
le nationalisme défensif consécutif
au 11 septembre a constitué une
ressource pour des actions agressives
à travers le monde.
Dans le cas de l'Europe,
la tétanisation dans la défense
de l'état-providence qui tend à
refuser tout changement rend
difficile l'émergence d'une vision
post nationale des affaires mondiales.
Même quand il se drape dans un
discours éthique anti-impérialisme,
l'anti-américanisme a souvent à voir
avec une réactualisation nostalgique
des rivalités entre anciens empires,
particulièrement en France.
Dans les deux situations, l'état
fonctionne comme un écran
qui masque les enjeux se déployant
à l'échelle mondiale.
Ainsi, tant l'unilatéralisme que
le multilatéralisme relèvent du même
paradigme géopolitique et
anti-politique.
Dans une société politique, il y a
du pluralisme dans l'opinion.
Mais, il y a une seule scène, un seul
parlement, un seul gouvernement.
Ajoutons que, dans une société
politique fédérale,
chaque gouvernement accepte
l'existence d'autres gouvernements
aux échelons inférieurs
ou supérieurs.
Ce tableau permet donc de comprendre
que l'invention du politique
constitue l'enjeu essentiel, et pas
si évident à relever, que la société
civile mondiale voit apparaître sur
son tableau de bord les états
se révélant tantôt bienveillants,
tantôt hostiles, à cette perspective.
Un monde sans guerre est un monde
dans lequel la construction du social
perd sa dimension tragique
et devient pragmatique,
c'est-à-dire la résultante complexe
des intentionnalités des acteurs.