À l'échelle urbaine, l'agir spatial
constitue également un enjeu majeur.
L'action sur la ville a souvent été
décrite comme planification urbaine,
aménagement urbain.
En anglais, "urban planning".
Des experts, principalement
architectes ou ingénieurs
ont longtemps reçu des mandats,
des pouvoirs publics pour concevoir,
dessiner et construire des
infrastructures matérielles et
des bâtiments destinés à modeler
les espaces urbains et déterminer
la vie de leurs habitants.
Les choses sont en train de changer.
Le terme français "urbanisme"
tend à se répandre en dehors de
la sphère francophone et à être
associé à une réinvention de
l'aménagement urbain.
Ce tableau montre la mutation qui
substitue à la planification urbaine
traditionnelle un urbanisme émergent.
On voit que les experts deviennent
des acteurs parmi d'autres
et que l'augmentation des capacités
des citoyens ordinaires
est essentielle.
Dans le cas où leur opinion n'est pas
correctement prise en compte,
ils ont acquis des moyens puissants
pour infléchir ou même faire annuler
des projets : recours juridique,
action militante thématique
dans la rue ou dans les médias,
démocratie directe, sans compter
la possibilité de déménager.
Le passage du projet urbain au
devenir urbain est d'autant plus
essentiel que, simultanément, comme
on l'a vu dans la séance 5,
le processus d'urbanisation a basculé
de l'absolu vers le relatif.
Avec la fin de l'urbanisation
absolue, l'enjeu consiste
de moins en moins à fabriquer
des conteneurs pour la vie
fixes ou mobiles des urbains,
mais de plus en plus à intervenir
sur la vie urbaine elle-même.
Dans une société d'individus,
les choix des habitants deviennent
le paramètre stratégique majeur
de la dynamique urbaine.
Ces choix sont susceptibles de
changer et le feront d'une manière
mieux maîtrisée dans le cadre
d'un processus participatif ouvert
dans lequel les experts et les acteurs
politiques se situent eux-mêmes
comme des acteurs parmi d'autres
acteurs.