C'est justement le cas de l'Europe,
un continent dévasté par les guerres
déclenchées à tout va, par
ses états-nations, aussi
nombreux que brutaux.
Un système géopolitique s'étendant
sur cinq siècles a fonctionné avec
à l'est, la menace des empires nomades
d'Asie Centrale et, à l'ouest,
une façade atlantique, très tôt
protégée des invasions, capable
de construire des états indurés
et de se projeter outre-mer
dans des empires.
L'Europe aura été en même temps
le lieu qui aura brutalisé le reste
du monde et le lieu d'où sont issues
les propositions universalistes
telles que l'état de droit,
les libertés civiles, la démocratie,
la sécurité sociale, l'individualité
contemporaine ou l'espace public.
Pendant des siècles, les états ont
cherché à se renforcer, aux dépens
de la société civile, en conquérant
ou en annexant des territoires,
en créant des monopoles, en levant
des impôts, imposant des contraintes
aux commerces, à la mobilité
et à l'urbanisation.
Simultanément, les villes, les guildes
marchandes, les sociétés locales,
ont tenté de développer des échelles
et des métriques alternatives.
La Hance est un bon exemple de ce type
de réseaux de l'époque médiévale.
La longue rivalité entre territoires
et réseaux a progressivement
tourné à l'avantage des états, donc
des territoires.
Dès 1648, le renforcement du pouvoir
des états avait conduit au
Traité de Westphalie, par lequel
les états s'auto-proclamaient
les acteurs uniques de l'histoire.
Il ne s'agissait pas d'un problème de
régime politique.
Après la monarchie absolue, les états
modernes poursuivent la quête
d'un modèle centralisé et exclusif
leur permettant de canaliser
les ressources au service de leur
projet géopolitique.
Après les premières mobilisations
de masse de la Révolution Française,
le nombre potentiel de soldats
enrôlés devînt le paramètre-clé
dans la gestion des conflits,
toujours plus meurtriés.
Les états décidèrent alors d'échanger
la démocratie et la redistribution
contre la possibilité d'envoyer des
millions de jeunes hommes
sur de sanglants champs de bataille.
La Seconde Guerre Mondiale apparaît
alors comme le paroxysme d'un
processus qui avait commencé
bien plus tôt.
Lorsqu'on ne se contente plus de
tuer des soldats de l'autre camp,
mais sa propre population, on arrive
au stade final de la suprématie
de l'état-nation dans l'ère des
totalitarismes avec sa variante
communiste stalinienne et sa
variante fasciste nazie.
La période 1918-1945 a été
qualifiée, non sans raison
de "Suicide de l'Europe".
Depuis la Renaissance, de nombreux
penseurs et hommes d'état
ont proposé une union de l'Europe,
mais ils ont longtemps prêché
dans le désert.
La construction européenne n'a
commencé qu'après 1945,
lorsque tout le continent était
contrôlé par
des armées non-européennes,
américaines ou soviétiques.
Ce fût le début de ce qui fût
effectivement appelé
"construction européenne".
Le Traité de Rome, signé en 1957,
fût l'acte de naissance
de ce qui est actuellement
l'Union Européenne
avec ses 28 pays membres et ses
500 millions d'habitants.
L'idée principale était et demeure
celle de proposer une adhésion
volontaire, tournant le dos à
l'usage de la force, et
dénoncer quelques principes destinés
à établir un pouvoir politique
pacifique, post géopolitique
et transnational.
La construction européenne a longtemps
été un processus ignoré de l'opinion
publique, à qui il semblait à la fois
opaque et de peu d'importance
pour la vie des Européens ordinaires.
On commence à voir la fin du triomphe
d'une technocratie puissante,
mais masquée dès 1992, lorsque
le Traité de Maastricht ouvre la voie
à une monnaie unique pour
le continent.
L'euro et d'autres aspects du pouvoir
supranational européen
commencent à rencontrer une forte
résistance dans les aires
les moins urbanisées.
On sort vraiment de cette période en
2005, lorsque les référendums sur
le Traité constitutionnel sont
rejetés en France et aux Pays-Bas.
Avec la crise de 2008, de nombreux
citoyens européens approuvent
l'idée d'un fort engagement
des institutions européennes
pour sauver le système financier,
mais condamnent les sacrifices
demandés aux travailleurs, aux
contribuables et aux consommateurs.
En Grèce, à partir de 2010, une part
de l'opinion publique considère
que le pays est passé, malgré lui,
sous la coupe d'un protectorat
de l'Union Européenne.
De fait, les citoyens européens
constatent chaque jour le manque
d'élan de la croissance économique
sur le continent, malgré la montée
en puissance progressive
d'institutions continentales.
Les cartes montrent, après la
première phase de la crise de 2008,
que l'Europe a été la dernière partie
du monde à redémarrer.
L'Europe est encore l'un des plus
importants, sinon le plus puissant
noeud au sein du réseau économique
mondial.
Mais, son déclin relatif ne fait
guère de doute : il ignorait,
n'ayant pas à s'en inquiéter, si cela
signifiait seulement que les autres
régions du monde s'en sortent mieux
qu'auparavant.
Mais, en fait, le problème de
l'Europe,  c'est sa propre vision
de l'avenir, son horizon d'attente.
La conservation d'un patrimoine
qu'on croit menacé
et les craintes pour un modèle social
qui cèderait sous les coups
d'une mondialisation débridée dominent
les préoccupations des Européens.
Ceux-ci seront-ils capables d'inventer
une image renouvelée du futur ?
Le nouveau récit d'un
progrès partagé ?
Cette question demeure, jusqu'ici,
sans réponse.
En tout cas, c'est bien aux Européens
que reviendra de proposer
et de discuter de nouvelles idées
sur le sujet.
S'ils y renonçaient, le risque d'un
repli défensif ne peut pas
être exclu, comme en témoigne le
succès électoral croissant
des partis de l'extrême droite,
xénophobes, anti-européenne
et anti-mondialisation.
Les Européens doivent aussi décider
où placer les frontières de
leur société.
Jusqu'à présent, le processus
d'élargissement de l'Union
s'est fondé sur une adhésion
volontaire, moyennant le respect
d'un certain nombre de critères
économiques et politiques
impératifs imposés par les membres
préexistants.
Dans cet espace actuellement à
géographie variable,
l'Europe pourrait finir, dans
quelques décennies, par comprendre
une cinquantaine d'états, avec
la totalité des Balkans,
la Turquie, l'Ukraine, et
pourquoi pas la Transcaucasie ?
La carte suivante montre la
configuration actuelle des centres
et des périphéries en Europe, qui
suggèrent une poursuite
de l'inclusion et de l'intégration.
Cependant, il existe une forte tendance
à bloquer, ou au moins à freiner,
l'élargissement, au nom de l'argument
que les états membres ont trop de
difficultés internes pour être
capables d'accueillir de
nouveaux bénéficiaires, du généreux
état-providence dont joui l'Europe.
Ce débat ouvre sur un stimulant
problème géographique.
Lorsque la géopolitique cesse d'être
le principe d'organisation
des rapports entre sociétés, quelle
autre logique peut prévaloir
dans la construction d'un nouveau
type de construction politique
tel que l'Union Européenne
cherche à l'être ?
Un autre enjeu corrélatif porte sur
les relations interscalaires entre
l'UE et le monde.
Si la mondialisation continue et
se dote d'une composante politique,
ce qui aura pour effet de créer
une société de plein exercice
au niveau 1, que deviendra le rôle
spécifique d'un échelon continental,
c'est-à-dire du niveau 2 ?
Là encore, les habitants citoyens
auront à trancher.
L'Ukraine présente alors un cas
passionnant.
Comme la Turquie, la partie
occidentale de l'ex-URSS
a été une zone grise
sur la carte.
Allait-elle rejoindre l'Europe ?
Se replier dans une ère d'influence
eurasiatique ou proche-orientale ?
Ou encore, conserver
son attitude hésitante ?
Depuis son indépendance, l'Ukraine
n'est pas seulement sillonnée par
des frontières linguistiques,
culturelles ou politiques,
elle a fonctionné comme un
pays-frontière,
une zone tampon entre la Russie
et l'Europe.
Mais, depuis la victoire des
pro-européens, fin 2013,
après des mois de troubles
et de violence,
une nouvelle phase a commencé.
Le président russe, Vladimir Poutine,
a décidé de soutenir les séparatistes
de Crimée et d'annexer à nouveau
cette ancienne région russe.
Des soulèvements armés séparatistes,
soutenus par la Russie, ont éclaté
dans le sud-est du pays.
Le Gouvernement Russe a activé l'arme
des prix du gaz pour imposer son
point de vue aux dirigeants
ukrainiens.
Ce faisant, Poutine a probablement
perdu sa capacité à long terme
d'influencer les marges occidentales
de la Russie.
La question de savoir si la frontière
entre l'Ukraine et la Russie
se situera en-deçà ou au-delà de la
Crimée ou du Donbass,
est au fond secondaire.
L'événement majeur, c'est que des
confins sont en train de
se transformer en frontières.
Après la perte des Pays Baltes,
les géopoliticiens russes
ont dû reconnaître que l'objectif
traditionnel de l'Empire Russe,
à savoir jouer ses coups en Europe,
que Pierre Le Grand avait exprimé
au début du 18e siècle, était en train
de s'éloigner.
Le mythe de la double nature
de la Russie, avec sa frontière
continentale intérieure située dans
l'Oural, en plein coeur de
la société russe, a sans doute subi
un coup fatal en avril 2014,
lorsque Poutine proposa que la Douma
ratifie l'annexion de la Crimée.
À l'ouest de la Russie, la Biélorussie
reste le seul territoire trophée
que Poutine puisse s'enorgueillir
d'avoir reconquis.
Et, il n'a pu y parvenir que grâce à
l'aide de la Poigne de Fer
que son ami Alexandre Loukachenko
impose sur ce petit pays
depuis 20 ans.