Beaucoup a été fait en matière de
recherches théoriques par
des auteurs tels que John Rawls
ou Amartya Sen, pour explorer
le concept de justice comme enjeu
majeur des sociétés contemporaines.
Toutefois, l'adjonction de l'adjectif
"spatial" à une justice
censée être non-spatiale
soulève nombre de problèmes
épistémologiques et théoriques
dont les géographes commencent
seulement à s'emparer.
Ici, le risque serait de donner des
réponses simplistes à l'une au moins
de ces questions.
Qui définit ce qui est juste
et comment ?
Jusqu'à quel point l'espace peut
se limiter à être un cadre neutre
contenant des réalités justes
ou injustes ?
Les géographes peuvent-ils apporter
une contribution propre au débat sur
la justice ?
On peut définir la justice spatiale
comme la recherche d'une situation
dans laquelle chaque acteur, y compris
sociétal, à toute échelle, peut faire
usage de sa liberté spatiale pour son
propre développement
et contribuer ainsi au développement
spatial des autres acteurs.
Si l'on prend le cas des débats sur
la gentrification, on s'aperçoit
à quel point cette vision de
la justice spatiale est controversée.
Dans la littérature anglophone, des
chercheurs comme David Ley,
Chris Hamnett ou Richard Florida
peuvent être opposés à David Harvey,
Neil Smith ou Edward Soja.
Un premier enjeu se trouve dans
les mots.
Le terme "gentrification" est
couramment utilisé comme
un quasi-synonyme
d'"embourgeoisement".
Faut-il, alors, appeler les individus
de la classe moyenne qui déménagent
dans des quartiers pauvres
"gentrifieurs" ou plutôt
"diversifieurs" ou "destructeurs de
ghetto" ?
Bien qu'il ait rapidement revêtu
une connotation péjorative,
le mot "bobo", inventé par
David Brooks en 2000,
est plus pertinent que "gentrifieur",
justement parce que les bourgeois
bohèmes ont le choix de résider dans
différents types de localisations
différenciées du point de vue de
la valeur de l'immobilier.
On peut aisément démontrer que,
si ce groupe n'existait pas,
une géographie faite de quartiers
homogènes définie par
le seul prix du sol, finirait par
s'imposer.
C'est exactement ce qui s'est produit
dans les villes d'Amérique du Nord
entre les années 1950
et les années 1980,
quand l'exode rural,
en anglais "urban flight",
a affecté l'immense majorité
de la classe moyenne.
Nous pouvons mesurer la différence
avec l'Europe, dans la même période.
Dans les villes d'Europe de l'Ouest,
des personnes à capital culturel
élevé demeurèrent dans les centres
historiques, même lorsque
leurs revenus étaient bas.
Ils arbitrèrent, alors, en faveur
d'appartements plus petits
ou moins confortables alors même que
l'ambiance dans la société poussait
sous différentes expressions
vers la "dédensification".
Le mot "gentrification" incorpore
en fait l'idée que les personnes
modestes ou les groupes victimes de
ségrégation devraient être maintenus
dans un environnement homogène
et que cela serait pour elles
une meilleure option que la mixité
sociale, que de nombreux auteurs
valorisent sur le principe, mais
refusent en pratique,
parce qu'ils la jugent soit
impossible, soit même dangereuse.
Autrement dit, ce n'est pas parce que
la gentrification serait un danger
pour la diversité sociale, qu'il
faudrait la condamner, mais,
tout au contraire, parce qu'elle
élargit le spectre sociologique
des quartiers et qu'elle affaiblit
les ghettos.
Si, maintenant, on confronte
l'histoire des débats sur les thèmes
urbains à l'histoire des réalités
urbaines, on est frappé par
leur divergence croissante.
Sur le versant pratique, en Amérique
du Nord, après des décennies
de rejet de la ville avec ses
conséquences : la violence dans
les rues, l'émergence d'une "Urban
Renaissance" n'est pas un simple
slogan, mais se révèle une
bifurcation effective.
Il est d'ailleurs significatif que
David Ley ait pris l'exemple
typique de l'expérience de la
réinvention urbaine de Vancouver
pour étayer sa critique de la notion
de gentrification.
Cette ville renoue avec l'urbanité
à partir de la fin des années 1970
et l'Expo 86 pose une première borne
dans le processus
de regénération urbaine.
Toute la construction intellectuelle
de l'urbanisme contemporain
repose sur l'idée que, à travers les
espaces publics, c'est la diversité
sociologique et fonctionnelle qui
se joue dans chaque action sur la ville
à quelque échelle que ce soit.
Sur le versant théorique, l'approche
néostructuraliste rejette
la mixité sociale comme une revanche
de la bourgeoisie sur le prolétariat
et interprète le droit à l'espace
public comme un droit au ghetto.
Entre ces deux mondes, la discussion
n'est pas facile.
Ces oppositions participent d'une
divergence plus large,
entre paradigmes, ce qui n'est pas un
problème en soi.
Le pluralisme des débats est la réponse
logique au pluralisme des idées.
Là où on peut commencer à s'inquiéter,
c'est lorsque le caractère hégémonique
d'une des approches tend à exclure
toutes les autres.
C'est clairement un problème dans
la littérature anglophone.
Un seul point de vue domine
outrageusement dans le paysage
tandis que les autres sont
auto-censurés.
Depuis le commencement de ce cours,
nous avons vu l'importance
du moi spatial et, plus généralement,
de l'agir spatial ou spatialité,
comme pouvoir dans les sociétés
contemporaines.
Nous avons aussi constaté la force
configuratrice de l'espace
comme environnement et comme
possible bien public.
L'habiter, c'est le point de rencontre
entre spatialité et espace.
Expliquons.
Même quand ils semblent immobiles, les
éléments constitutifs d'une société
opèrent comme un dispositif
dynamique, au moins pour reproduire
leur existant, mais en incluant
le plus souvent des processus qui
le font évoluer.
L'espace ne fait pas exception.
Il est composé des actions, celles
des acteurs, celles que les acteurs ont
injecté dans des objets qui
deviennent actifs,
celles, enfin, qui ont eu pour effet
de modeler les environnements
donc d'établir des cadres pour
l'action qui peuvent être modifiés
par de nouvelles actions.
La relation spatialité-espace ouvre
donc sur la possibilité de multiples
actions et de futurs possibles.
Les parties prenantes de l'histoire des
rapports entre les sociétés et
leurs composantes, individus,
collectifs, organisations,
institutions, une histoire marquée par
la bifurcation majeure que représente
l'émergence de l'individu acteur.
La distinction entre Gemeinschaft et
Gesellschaft a été bien étudiée par
les sciences sociales, depuis
qu'elle a été identifiée par
Ferdinand Tönnies en 1887.
Max Webber, Émile Durkheim,
Norbert Elias
et de nombreux auteurs contemporains
convergent pour décrire
le monde social actuel, des pays
développés, comme une société
des individus.
Cela implique que les anciennes
allégeances communautaires,
fondées sur des principes
biologiques, territorials, religieux,
économiques ou nationaux, sont
contestées par d'autres modalités
d'organisation sociale dans lesquelles
les structures traditionnelles,
même si elles n'ont pas disparues,
sont traversées par un dialogue
direct entre les individus et la
société dans son ensemble.
Ce changement est rendu possible
par l'apparition de nouveaux
dispositifs sociaux.
Un puissant état-providence, qui
distribue à chacun un minimum
de biens premiers, un état de droit,
qui se situe au-dessus des règles
communautaires et une gouvernance
démocratique, qui, quelle que soit
son expression, a pour mission de
prévenir l'exclusion des citoyens
ordinaires de la délibération
publique.
Une société d'individus n'est donc,
en aucune manière, moins sociétale
que la société communautaire à
laquelle elle succède.
Au contraire, elle se caractérise
à la fois par plus d'individualité
et plus de sociétés.
En tout état de cause, une société
d'individus donne une nouvelle
cohérence à la relation entre
acteurs et environnements spatiaux.
Elle retire notamment à la spatialité
et aux espaces humains
toute dimension tragique
intrinsèque.
Leur destinée n'est pas
prédéterminée.
La Terre n'appelle pas au secours.
Comme genre littéraire, l'espace
relève plutôt du drame avec
une tension qui résulte de
la capacité de chacun
à affecter l'espace de tous les autres
aussi bien que le sien
ce qui constitue un ressort
dramatique remarquable.
Mais, ici, la pièce est écrite en
même temps qu'elle est jouée.
Et voici une nouvelle confirmation
que les spatialités comme agir
des acteurs et l'espace comme
environnement sociétal
ne sont pas dissociables.
Au cours de la deuxième séance,
nous avons évoqué les limites
de la conception de l'habité que
propose Heidegger,
une conception qui privilégie
l'enracinement, la proximité
et la fixité, et nous avons présenté
une autre approche de l'habiter
qui prend en compte la mobilité,
l'altérité et l'historicité.
Une fois réconciliée avec l'histoire,
la notion d'habiter peut devenir
un concept pleinement spatial
et pleinement social.
Et, elle constitue un bon résumé
de la relation interactive
et équilibrée que peuvent
entretenir spatialité et espace,
acteurs géographiques et
environnements géographiques.
La valeur de ce concept réside dans la
fragilité de sa mise en oeuvre concrète.
Construire une simple maison
dans un paysage naturel
a pour effet de modifier
significativement ce paysage.
La géographicité exprime à la fois
des caractéristiques individuelles,
la spatialité, et sociétales,
l'espace.
Et, cela crée une mise en tension
très sensible, parfois très visible.
L'espace est cet environnement qui,
encore plus explicitement que
d'autres, nous habite en même temps
que nous l'habitons.
Et, c'est probablement pourquoi
l'approche géographique des
mondes sociaux possède un pouvoir
particulier de rendre visible
simultanément ce que, séparément
ou ensemble, les humains tiennent
et ce qui tient les humains ensemble.
Autrement dit, comment puis-je
habiter le monde sans le rendre
inhabitable pour les autres et
pour moi parmi eux ?
Telle est la question fondamentale
que les citoyens posent
aux chercheurs de l'espace.
L'espace semble bien être
l'environnement vulnérable
par excellence, puisque des altérations
effectuées par un petit nombre
d'acteurs peuvent avoir des
conséquences sur tous les autres.
Ils se révèlent aussi l'expression
"par excellence" de la possibilité
d'une dimension coopérative
de la vie sociale.
Habiter est ce qui se produit
lorsque des environnements
renforcent les libertés spatiales
des acteurs et quand des acteurs
confortent la capacité de
l'environnement à faire en sorte
que vivre ensemble
soit possible, utile et désirable.
Notre cours s'achève maintenant.
On peut le résumer en un énoncé :
les espaces sont fabriqués par
l'action spatiale et l'action spatiale
renvoie aux acteurs spatiaux,
c'est-à-dire tout le monde
et chacun.
D'où ma dernière question :
quel acteur spatial voulez-vous être ?