Guten Tag und willkommen
zum Kurs "Allgemeine Physik" der EPFL.
In dieser Lektion
werde ich die Grundlage der Kinematik
des Massenpunkts.
Ich werde damit beginnen ein Bezugssystem
zu definieren und das wird mir erlauben
eine vektorielle Geschwindigkeit und
Beschleunigung zu definieren.
Zuerst möchte ich aber den Ausdruck Kinematik
definieren.
Die Kinematik ist dieser sehr wichtig Teil
der Mechanik
welcher darin besteht mathematisch die
Bewegung eines Objekts zu beschreiben.
Im Rahmen des Anfangs dieses Kurses
werden wir mit der Bewegung
eines Punktes beschäftigen.
Später werden wir uns mit der Bewegung
eines Festkörpers beschäftigen.
An diesem Punkt werden dann auch Effekte
der Rotation eine Rolle spielen.
In einem anderen Kurs könntet ihr die
Deformation eines
Festkörpers oder sogar einer Flüssigkeit studieren.
In jedem Fall muss man
die Grundlagen der Kinematik festlegen.
Die Dynamik ist, könnte man sagen,
der andere grosse Teil der Mechanik.
Die Dynamik versucht die Ursachen einer
Bewegung zu beschreiben.
Ich beginne mit unserem ersten Modell, dem
Modell des Massenpunktes.
Wir werden übereinkommen, dass man eine
stichhaltige Beschreibung
eines Objektes machen kann indem man seine
Bewegung beschreibt. Und um
seine Bewegung zu beschreiben werden wir einen
Punkt anhängen, oder wenn ihr wollt,
wir werden uns einen Punkt des Objekts
anschauen und werden die Bewegung
des Punktes beschreiben. Wir werden ebenso
die ganze Masse des
Objektes in diesen einen Punkt verlegen.
Daher rührt der name Massenpunkt.
Ihr seht, wir sind dabei die Mechanik
zu lernen. Die Mechanik steht im Ruf
genau zu sein, trotzdem haben wir schon
begonnen grosse Annäherungen zu machen.
Wir werden tatsächlich verschiedene Objekte
beschreiben, zum Beispiel eine Lokomotive:
eine Lokomotive ist sehr gross,
eine Lokomotive
hat Räder, jede Art von Mechanismen.
Wir werden es wagen eine erste
Beschreibung der Bewegung einer
Lokomotive zu machen,  indem wir sagen,
dass es ein Massenpunkt ist.
Ein Mann der von einer Brücke springt, mit
einem Seil an den Füssen, werden wir
vielleicht als Massenpunkt darstellen der
die ganze Masse des Mannes besitzt.
Wir werden sehen, dass, wenn wir uns
die Dynamik eines starren Körpers
anschauen, dieses erste Modell des
Massenpunktes nicht wirklich das beschreibt
was wir in der Wirklichkeit
beobachten können.
Diese Diskrepanz zwischen  Vorhersage
und Modell des Massenpunktes
und den experimentellen Beobachtungen
kann zwei Ursachen haben: es kann
entweder eine quantitative Differenz sein;
stellt euch ein Pendel vor, stellt euch vor,
dass ich aus einer festen Stange die ich
an einen Nagel hänge, ein Pendel mache
und dass ich die Annäherung mache,
dass diese  Stange sich so verhällt
als ob all ihre Masse in ihrem
Massenschwerpunkt konzentriert wäre.
Eine Messung würde mir erlauben zu sehe,
dass ich einen Fehler gemacht habe
aber dieser Fehler ist nur ein
quantitativer Fehler.
Auf die andere Seite, wenn ihr
euch Billardkugeln
als Massenpunkte vorstellt, wird dieses für
viele Bewegungen
korrekt sein, wenn ihr aber die Billard-
kugel schnell um ihre eigene Achse
drehen lässt, werdet ihr sehen,dass die
Bewegungen nichts mit den Vorhersagen
des Massepunkt Modells zu
tun haben
Ich definiere jetzt ein sehr einfaches
aber sehr wichtiges Konzept.
Wenn man von Geschwindigkeit und
Beschleunigung reden will, muss man
sich auf jeden Fall einigen in
Bezug auf was man diese Geschwindigkeit
oder Beschleunigung misst.
Das Objekt nennt man Bezugssystem. Wenn
man nun die Aufgabe einer Kreide, die man
durchs Auditorium wirft, behandelt, kann
man das Auditorium als
Bezugssystem nehmen. Und wenn
man das Experiment des freien Falles
in einem Labor macht, bietet sich
das Labor dar.
Wenn man nun aber über den Orbit der
Erde um die Sonne diskutieren will,
werden wir ein sehr viel grösseres
Bezugssystem in betracht ziehen müssen.
So zum Beispiel, die Sonne und die
weit entfernten Sterne.
Im allgemeinen braucht es mindestens
vier Punkte um ein Bezugssystem
zu definieren und diese vier Punkte
dürfen nicht auf der selben Ebene sein.
Drei Punkte definieren eine Ebene,
ihr  nehmt nun einen vierten Punkt
ausserhalb und dies reicht um
ein Bezugssystem zu haben.
Sehr oft sind die Bezugssysteme ein
massives Objekt:
die Erde oder so etwas.
Es passiert, dass man
als Bezugssystem ein kartesisches
Achsensystem  auswählt.
Ehrlich gesagt glaube ich, dass wenn
man dies macht, so ist es weil
es, als Lehrer, viel einfacher ist
drei orthogonale Achsen zu
zeichnen als eine Ecke eines
Labors, die Erde,
oder was weiss ich was uns gerade als
Bezugssystem hinhält.
Aber macht nicht das Durcheinander
das Koordinatensystem mit dem
Bezugssystem zu verbinden.
Das Bezugssystem spielt die Rolle die
ich ihm gegeben habe,
das Koordinatensystem muss nicht
unbedingt gleich dem Bezugssystem sein.
Wir werden davon ein frappierendes
Beispiel sehen wenn
wir die zylindrischen und spherischen
Koordinaten einführen werden.
Die Wahl des Bezugssystems ist etwas
sehr wichtiges;
zum Beispiel sind die Zentrifugalkräfte und
die Korioliskraft
Kräfte die auftauchen wenn man
eine gewisse
Wahl des Bezugsystems trifft und die
berühmte Einstein'sche Relativitätstheorie
geht aus allgemeinen Betrachtungen
über die Wahl des Bezugssystems hervor.
Ich komme jetzt zu einigen
Definitionen.
Die Flugbahn
ist einfach der geometrische Ort
der Punkte
des Bezugssystems durch die unser
Massenpunkt gehen wird.
Das kann also eine Parabel sein, wenn ihr
die Bewegung eines Massenpunkts
im Schwerefeld studiert, das kann eine
Ellipse sein die einen Planeten
auf dem Weg um die Sonne beschreibt,
oder es kann eine gerade Linie sein
wenn ihr eine Bewegung ganz frei von
Kräften habt, wie es Galileo gesagt hat,
hat man, was er natürliche Bewegung
genannt hat, gradlinige und
gleichförmige Bewegung.
Ich nenne
Zeit-Weg-Funktion die Funktion welche
uns die Position unseres Massepunktes
als Funktion der Zeit gibt. Wir haben in dem
Fall viel mehr Informationen als nur
die Flugbahn; die Flugbahn ist einfach
der geometrische Ort, wenn ich die
Zeit-Weg-Funktion gebe, sage ich wo
sich der Massepunkt zu welcher Zeit befindet.
Wir habe also mehr Informationen.
Ihr könnt annehmen, dass das ultimative
Ziel der Mechanik ist, die
Zeit-Weg-Funktion aller Massepunkte des
Objekts in Frage anzugeben.
Und hier ein typisches Diagram:
ich habe mir erlaubt, wie das so
üblich ist, mein
Bezugssystem mit einem kartesischen
Achsensystem O,x,y,z, darzustellen.
Jedes Mal wenn ich den Buchstaben O
benutze wird es sein um einen
Punkt des Bezugssystems
zu benennen.
Hier ein Punkt P. Ich finde die Position
des Punktes P durch den Vektor OP.
Merkt euch diese
Konvention, wenn ich einen Vektor benenne,
brauche ich fett-gedruckte Buchstaben,
wenn der Vektor durch zwei Punkte
dargestellt wird, wie hier OP,
ich habe OP in fett geschrieben. Meine
Schreibweise wäre viel zu schwerfällig
wenn ich immer zwei Buchstaben benutzen
würde um einen Vektor zu beschriften.
Ich werde also eine vereinfachte
Notation benutzen, zum Beispiel r.
Ihr werdet feststellen, dass r fett-gedruckt
ist, das soll heissen: es ist ein Vektor.
Da wir annehmen, dass der Massepunkt P
sich mit der Zeit fortbewegt, werden wir
die Zeit mit der Variabel t und wir werden
sagen, dass der
Vektor r eine Funktion von t ist,
um auszudrücken, dass der Massepunkt
sich bewegt und schon haben wir
was wir
Zeit-Weg-Funktion r von t nennen.
Ich komme jetzt zur Definition
der Vektor-Geschwindigkeit.
Wie werden wir eine
Geschwindigkeit definieren?
Zu aller erst bestimmen wir
ein Bezugssystem.
Danach werden wir ein Wegstück messen
und wir werden
das Wegstück dur die Zeit teilen. Das
wird uns eine Geschwindigkeit geben.
Wenn man die Wegstücke vektoriell
misst und man dann
durch die Zeit dividiert, erhält man
eine Vektor-Geschwindigkeit.
Nehmt zur Kenntnis, dass eine
Geschwindigkeit, aus physikalischer
Sichtweise grundsätzlich eine vektorielle
Grösse ist.
Eine Geschwindigkeit beschreibt eine
Richtung, die Richtung des Objekts,
der Betrag der Geschwindigkeit entspricht
dem allgemeinen Verständnis und wird
in der Physik Skalar-Geschwindigkeit
genannt. Und jetzt muss ich rausfinden
wie ich mathematisch diese
Geschwindigkeit im physikalischen
Sinne ausdrucken kann. Dies mache
ich folgendermassen:
ich nehmen einen
Vektor OP welcher mir die Position
meines
Massepunkts angibt, ich ermittle um
wie viel die Position
sich ändert während Delta t, ich teile
durch Delta t. Hier werdet ihr
feststellen, dass ich einen Vektor durch
einen Skalar, Delta t, teile.
Ich nehme den Limes für Delta t
gegen Null
und bekomme das was ich
Vektor-Geschwindigkeit nenne.
Schauen wir mal wie das ausschaut
wenn wir es aufzeichnen.
Ich bemerke, dass ich diese Notation
dr über d(t) benutzen werden. Auf der
Zeichnung ist dr gleich v d(t). v d(t)
entspricht der
Zunahmen von r wenn wir von
t zu
t plus Delta t gehen. Man nimmt den
Limes für t gegen Null.
Hier seht ihr ein kartesisches
Achsensystem welches
mein Bezugssystem definiert.
Ich nehme an,
dass ich die Flugbahn kenne.
Hier. Ich gebe die Position
des Massepunktes zur Zeit t
mit dem Vektor r von t an.
Zur Zeit t plus d(t), ich brauche
heir meine Schreibweise, welcher
zufolge ich für Delta t den Limes
für d(t) gegen null nehme. Ich schreibe
also d(t) und hier ist r von t plus d(t),
hier ist der Weg r von t plus d(t) minus
r(t), das ist ein Vektor und ich habe
natürlich auf der Zeichnung ein
endliches d(t) genommen und
jetzt muss ich den Limes für d(t) gegen
Null nehmen und das wir mir die
Geschwindigkeit geben. Kommen
wir nun zur Definition
der Vektor Beschleunigung. Was ist
denn nun eine Beschleunigung?
Das muss eine Veränderung der
Geschwindigkeit pro Zeiteinheit sein.
Unsere Definition der Beschleunigung
wir also gezwungenermassen durch
die Wahl eines sehr wichtigen
Bezugssystems gegeben sein,
trivial, schnell gefunden aber
sehr wichtig. Und wir werden es
mathematisch aufschreiben, dass wir
eine Veränderung der Geschwindigkeit
pro Zeiteinheit ausrechnen wollen.
Und hier wie man es macht:
wir rechnen v zur Zeit t plus Delta t minus
v zur Zeit t,
die Veränderung der Geschwindigkeit
geteilt dur Delta t, wir nehmen
den Limes für Delta t gegen Null
un wir erhalten die Beschleunigung.
Die Beschleunigung ist die Ableitung
der Geschwindigkeit nach der Zeit.
Dies kann man so schreiben.
Lasst uns das aufzeichnen.
Zur Erinnerung hier nochmals
die Formel für die Beschleunigung.
Wir schreiben d von v gleich
a mal d(t). Wir möchten das nun
aufzeichnen.
Nehmen wir an, dass wir die
Flugbahn kennen.
Ich zeichne die Position des
Massepunkes zur Zeit t und
zur Zeit t plus d(t). Wir kennen nun
die Geschwindigkeit zur Zeit t, welche
hier in Rot dargestellt ist. Hier ist die
Geschwindigkeit zur Zeit t
t plus Delta t und ich verschiebe nun,
um die Zunahme von v von t plus Delta t
minus v von t auszurechnen, diesen
Vektor der Geschwindigkeit an die
Position p. Die muss nun gleich
a mal d(t) sein. d von v ist gleich a mal
d(t). a mal d(t) ist dieser Vektor hier.
Ich habe natürlich hier auf der
Zeichnung
ein sehr grosses d(t) gewählt. Man
muss nun den Limes für
d(t) gegen Null nehmen. Dies werden
wir in einer anderen Lektion machen
um unser Verständnis der
Beschleunigung zu verbessern.