Bonjour bienvenue
au cours de Physique Générale de l'EPFL
Dans cette leçon
je vais poser les bases de la cinématique
du point
matériel Je vais commencer par définir un
référentiel et cela me permettra de
définir ensuite une vitesse
et une accélération vectorielle.
Pour commencer, je veux définir le terme
cinématique.
La cinématique c'est cette partie très
importante de la mécanique
qui consiste à décrire mathématiquement le
mouvement d'un objet.
Alors dans le cadre du début de ce cours
on va considérer le mouvement
d'un point.
Plus tard on considèrera le mouvement d'un
solide.
A ce moment là il y aura des effets de
rotation qui interviendront.
Dans un autre cours, vous pourriez étudier
les déformations d'un
solide ou carrément un liquide.
Chaque fois il faudra poser
les bases de la cinématique.
La dynamique, c'est si l'on veut,
l'autre grande partie de la mécanique.
La dynamique cherche à décrire les causes
d'un mouvement.
Je commence avec notre premier modèle, le
modèle du point matériel.
On va convenir qu'on peut donner une
description
pertinente d'un objet en décrivant son
mouvement et pour
décrire son mouvement, on va attacher un
point, ou si vous voulez,
on va considérer un point de cet objet et
on va décrire le mouvement de ce point.
On va également attribuer toute la masse
de
l'objet à ce point d'où le terme point
matériel.
Vous voyez qu'on est en train d'apprendre
à faire de la mécanique, une science
réputée exacte et pourtant on commence
déjà à faire de grandes approximations.
En effet nous allons décrire des objets
variés, ce pourrait être une locomotive,
une locomotive c'est énorme, une
locomotive
a des roues, toute sortes de mécanismes.
On risque de choisir de faire une première
description du mouvement d'une locomotive
en disant que c'est
un point matériel.
Un homme qui se jette d'un pont, avec,
attaché, un élastique, on va peut-être le
représenter comme un point matériel qui a
toute la masse de l'homme.
On verra quand on fera la dynamique du
solide indéformable
que ce premier modèle du point matériel ne
rend pas très bien compte
de ce qu'on observe dans la réalité.
Alors, cet écart entre la prévision du
modèle du point matériel
et ce qu'on observe expérimentalement peut
être de deux natures : ce peut
être ou bien une différence quantitative;
imaginez un pendule, imaginez
que je fasse un pendule en prenant une
barre rigide que j'accroche à un clou
et que je fasse l'approximation que cette
barre se comportait
comme toute sa masse centrée à son centre
de masse.
La mesure me permettra de voir que je fais
une
erreur mais c'est une erreur simplement
quantitative.
En revanche, si vous considérez les boules
de
billard comme des points matériels pour
beaucoup de mouvements,
ce sera correct, mais si vous faites
tourner la bille de billard rapidement sur
elle-même vous allez voir qu'ils n'ont
rien à voir avec ce que peut prédire le
modèle du point matériel.
Je définis maintenant un concept très
simple mais très important.
Si on veux parler de vitesse et
d'accélération on doit
absolument convenir de ce par
rapport à quoi on mesure cette vitesse ou
cette accélération.
Cet objet, on appelle le référentiel Alors
si on traite du problème d'une craie qu'on
jette dans un auditoire et bien on peut
prendre l'auditoire comme référentiel.
Et si on fait une expérience de chute
libre
dans un laboratoire, le laboratoire
convient.
Si en revanche on veut discuter de
l'orbite de la Terre autour du soleil on
va devoir considérer un référentiel
beaucoup plus grand
tel que le soleil plus les étoiles
lointaines.
En général on doit avoir au moins quatre
points
pour définir un référentiel et ces quatre
points ne doivent pas être coplanaires.
Trois points définissent un plan, vous
prenez un quatrième point
en dehors et voilà, ça suffirait pour
avoir un référentiel.
Très souvent, les référentiels sont des
objets massifs, la
Terre, quelque chose comme ça.
Il arrive qu'on
choisisse de prendre comme référentiel un
système d'axes cartésiens.
Honnêtement je pense que si on le fait,
c'est parce
que comme enseignant, c'est beaucoup plus
facile de dessiner les trois
axes orthogonaux que de dessiner un coin
de laboratoire, la Terre,
ou je ne sais quoi qui nous tient lieu de
référentiel.
Mais ne faites pas la confusion d'associer
le système de coordonnées avec le
référentiel.
Le référentiel joue le rôle que je lui ai
donné,
le système de coordonnées peut ne pas être
le référentiel.
Nous allons en voir un exemple frappant
quand
nous introduirons les coordonnées
cylindriques et les coordonnées
sphériques.
Le choix du référentiel c'est quelque
chose de très important;
par exemple les forces centrifuges et la
force de Coriolis
sont des forces qui interviennent quand on
fait un certain
choix de référentiel et la fameuse théorie
de la relativité d'Einstein part
de considérations générales sur le choix
des référentiels.
Je passe maintenant à quelques
définitions.
La trajectoire
c'est simplement le lieu géométrique des
points du
référentiel par où va passer notre point
matériel.
Alors ça peut être une parabole si vous
étudiez le mouvement d'un point matériel
dans le champ de l'apesanteur, ça peut
être l'ellipse que décrit une planète
autour du soleil, ou ça peut être une
ligne droite
si vous avez un mouvement libre de force
comme disait Galilée,
on a ce qu'il appelait le mouvement
naturel, mouvement
rectiligne uniforme.
J'appelle
équation horaire la fonction du temps
qui nous donne la position de notre point
matériel en
fonction du temps.
On a donc beaucoup plus d'informations que
la trajectoire; la trajectoire est
simplement un lieu géométrique, quand je
donne l'équation horaire, je dis où se
trouve le point matériel à quel moment.
On a donc plus d'informations.
Vous pouvez considérer que l'objectif
ultime de la mécanique
c'est de donner l'équation horaire de tous
les points matériels de l'objet considéré.
Alors voilà un diagramme typique : je
me suis permis comme d'habitude de
représenter mon référentiel par un système
d'axes cartésiens O, x, y, z.
Chaque fois que j'utiliserai la lettre O
ce sera pour désigner
un point du référentiel toujours.
Voilà un point P Je repère la position
du point P par le vecteur OP Alors notez
cette
convention, lorsque je désigne un vecteur,
j'utilise des lettres grasses.
Si le vecteur est représenté par deux
points comme ici OP,
j'ai écris OP en gras Maintenant mes
écritures seraient trop
lourdes si j'utilisais toujours deux
lettres pour représenter un vecteur.
Donc je vais utiliser une notation
simplifiée, par exemple r.
Vous remarquerez ici que r est en gras,
cela veut dire que c'est un vecteur.
Comme on présume que le point matériel P
se déplace dans le temps on
va désigner le temps par la variable t et
on va donc dire que le
vecteur r est une fonction de t.
pour exprimer
le fait que le point matériel bouge et on
a donc ce qu'on
appelle une équation horaire r de t.
Je passe maintenant à la définition de la
vitesse vectorielle
Comment va-t-on définir une vitesse?
Première chose, on se donne un
référentiel.
Ensuite on va mesurer un déplacement, et
on va diviser
le déplacement par le temps, ça nous
donnera une vitesse.
Si on mesure le déplacement de façon
vectorielle quand on
divise par le temps on va obtenir une
vitesse vectorielle.
Remarquez d'abord qu'une vitesse du point
de vue
de la physique c'est fondamentalement une
grandeur vectorielle.
Une vitesse décrit un direction, la
direction de l'objet, le module
de la vitesse donne la vitesse au sens
commun, ce que l'on appelle en physique la
vitesse scalaire, et donc maintenant je
dois
chercher comment re-exprimer
mathématiquement
cette vitesse au sens physique.
Alors je le fais de la
manière suivante : je me donne un
vecteur OP qui me repère la position de
mon
point matériel, je détermine de combien la
position
change pendant delta t, je divise par
delta t, ici vous noterez
que j'ai un vecteur, je divise par un
scalaire le delta t.
Je prends la limite lorsque delta t tend
vers zéro
et voilà ce que je vais appeler la vitesse
vectorielle.
Regardons de quoi cela a l'air si on en
fait un dessin.
Je note que je vais utiliser cette
notation dr sur d(t), sur le dessin
j'ai dr qui vaut v d(t) v d(t), ça fait
cet accroissement de r lorsque on passe de
t à
t plus delta t, on prend la limite lorsque
delta t tend vers zéro.
Alors voici un système d'axes cartésiens
qui
représentent mon référentiel.
Je suppose
que je connais la trajectoire
ici je repère la position
du point matériel au temps t par le
vecteur r de t
Au temps t plus d(t) ici j'utilise
ma notation selon laquelle le delta t, je
prends la limite quand d(t) tend
vers zéro donc j'écris d(t) Voilà r de t
plus d(t), voilà le
déplacement r de t plus d(t) moins r(t),
c'est un vecteur et bien sûr
sur le dessin j'ai pris un d(t) fini et
maintenant je dois prendre
la limite lorsque d(t) tend vers zéro et
cela va me donner la vitesse.
Passons maintenant à la définition
de l'accélération vectorielle Qu'est ce
que c'est qu'une accélération ?
Ça doit être un changement de vitesse par
unité de temps.
Donc notre définition de l'accélération
sera forcément donnée
par le choix d'un référentiel très
important,
trivial, vite fait mais très important.
Et on va
exprimer mathématiquement le fait que l'on
veut calculer
le changement de vitesse par unité de
temps.
Alors voilà, on le fait de la manière
suivante : on
calcule v au temps t plus delta t moins v
au temps
t, changement de vitesse divisé par le
delta t, on prend
la limite lorsque delta t tend vers zéro
et on obtient l'accélération.
L'accélération c'est la dérivée de la
vitesse par rapport au temps.
Ce qu'on peut écrire comme
ceci Faisons un dessin.
Je rappelle ici
l'expression de l'accélération.
on va écrire que d de v
vaut a fois d(t).
On aimerait exprimer cela sur le dessin.
Alors je suppose que la trajectoire est
connue.
Je dessine la position du point matériel
au temps t et au temps t plus d(t).
Maintenant j'ai la vitesse au temps t qui
est
comme ceci, représentée ici en rouge, j'ai
la vitesse
au temps t plus delta t ici et je rapporte
ce vecteur vitesse à la position au temps
t pour calculer l'accroissement
v de t plus delta t moins v de t ce qui
doit nous donner a fois d(t).
d de v vaut a fois d(t) Voilà a fois d(t)
c'est ce vecteur là.
Evidemment que sur le dessin j'ai pris un
d(t) énorme il faut prendre la limite
lorsque
d(t) tend vers zéro et on va reprendre ça
dans une autre leçon pour affiner
notre compréhension de l'accélération.