Guten Tag.
Willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion werde ich die
Grundlage der Kinematik des
Massepunktes einführen und in diesem
Modul muss ich diesbezüglich
ein paar technische Details erklären.
Ich werde zuerst den Begriff eines
Koordinatensystems einführen. Ein
Koordinatensystem ist ein
mathematisches Objekt wie ihr
sehen werdet. Danach werde ich den
Begriff eines Skalarproduktes zwischen
zwei Vektoren einführen. Dies ist nötig
um die Projektion eines Vektors auf eine
Achse zu definieren. Dies braucht man
überall in der Newton'schen Mechanik
und da ich in diesem Modul die Vektor-
Algebra erkläre werde ich eine
Definition des Vektorproduktes
mit einschliessen. Ich beginne
mit der Definition des Einheitsvektors.
Das ist ein unabhängiger Vektor
mit Norm 1. Stellt euch folgende
Situation vor: Ihr habt eine orientierte
Achse welche ich als
Koordinatenachse benutzen werden, einen
Punkt O auf der Achse, welcher den
Ursprung meiner Koordinaten definieren
wird und ich will einen Einheitsvektor
auf diese Achse definieren. Hier eine
Konvention zur Beschriftung.
Ich habe einen fett-gedruckten Buchstaben
für den Vektor auf welchen ich einen
Hut mache um zu zeigen, dass es sich
um eine Vektor mit Norm 1 handelt,
einen Einheitsvektor. Wenn ich
jetzt einen Punkt P hier
auf der Achse habe und diese
Distanz hier
gleich x ist und x positiv ist wenn wir
in der Richtung
der Achse gehen und negativ wenn
wir in umgekehrter
Richtung gehen. In dem Fall ist der
Vektor OP gleich
x mal u. Ich definiere nun
ein Koordinatensystem.
Für mich besteht ein Koordinatensystem
aus einem Punkt und drei senkrechten
Einheitsvektoren welche ein so genanntes
rechtshändiges Koordinatensystem ergeben.
Ich werde nur rechtshändige
Koordinatensysteme brauchen. Ich werde
diesen Ausdruck in einen Augenblick
erklären. Stellt euch
nun ein kartesisches Achsensystem
A, x1, x2, x3 und die Einheitsvektoren
auf den
Achsen vor. x1 mit Hut um zu zeigen,
dass es
ein Einheitsvektor ist, x2 und x3.
Wenn ich sage, dass dieses
Koordinatensystem rechtshändig ist,
heisst das folgendes:
es gibt mehrere Arten ein rechts-
händiges Koordinatensystem
zu erklären, ich werde alle davon
kurz erklären.
Ich beginne mit meine Lieblingsmethode,
die Regel des Korkenziehers.
Um festzustellen ob x1, x2 und x3 ein
rechtshändiges Koordinatensystem sind
lege ich x1 entlang des Griffes.
Ich hänge x2
am ende von x1 an und ich stelle
mir vor, dass x2, der Einheitsvektor
x2, an x1 zieht.
Jetzt übertrage ich diese Rotation auf
den Griff, der Korkenzieher muss sich
nun in diese Richtung hier bewegen und
diese Richtung muss in Richtung x3 sein.
So, dies ist eine Möglicheit
ein rechtshändiges Koordinatensystem
zu definieren. Eine andere Art ein
rechtshändiges Koordinatensystem zu
definieren ist die
Drei-Finger-Regel. Diese Regel
geht wie folgt:
Man nehme den Vektor x1 entlang des
Daumens, x2
der Zeigefinger, x1 und x2 definieren
eine Ebene, die Ebene zwischen den
zwei Fingern. Und der Mittelfinger muss
senkrecht
zur Ebene zwischen x1 und x2 sein
und der Mittelfinger muss in die
Richtung von x3 Zeigen, so hier.
Eine dritte Möglichkeit ein rechtshändiges
Koordinatensystem zu definieren
ist die Schraubendreher-Regel.
Stellt euch dazu vor, dass
der Vektor x1 entlang der Handfläche ist,
x2 entlang
der Finger und x3 muss in Richtung
des Daumens liegen
wenn man immer die rechte Hand
braucht. Ein Koordinatensystem
besteht also aus einem Punkt und
drei rechtwinkligen Einheitsvektoren
welche ein rechtshändiges
Koordinatensystem bilden. Wie ihr sieht ähnelt
meine Zeichnung einer Zeichnung.
Diese Zeichnung hier, mit ihren
Koodinatenachsen, lässt an etwas
wie ein Bezugssystem denken.
Wir werden, aus praktischen Gründen,
ein Bezugssystem häufig durch
Koordinatenachsen darstellen, aber man
sollte die nicht verwechseln.
Hier spreche ich von
Einheitsvektoren.
Ich werde sie als mathematisches
Hilfsmittel brauchen aber ich habe
nicht gesagt, dass dieses Objekt hier
jenes ist im Bezug zu welchem wir die
Geschwindigkeiten messen werden. Dies
is sehr wichtig und später in dem Kurs
werden wir ein solches Koordinatensystem
in Zylinder- und Kugel-Koordinaten
definieren. Dieses Koordinatensystem
wird an den Punkt geheftet sein. Es ist
Ausgeschlossen die Geschwindigkeit eines
Punktes im Bezug zu etwas zu messen
welches sich mit dem Punkt bewegt. Man
hätte immer eine Null-Geschwindigkeit,
was uns nicht viel bringt. Man muss
also gut zwischen dem Bezugssystem,
das Objekt im Bezug zu welchem die
Geschwindigkeiten und die
Beschleunigungen gemessen werden,
und dem Koordinatensystem welches
aus drei Einheitsvektoren Besteht,
unterscheiden. Nun zur Definition
des Skalarproduktes:
Stellt euch vor, dass wir ein
Koordinatensystem und zwei
Vektoren habe. Hier nenne ich sie a
und b und ihr seht
die Koordinaten des Vektors, welche ich
hier beschriftet habe:
x1, x2, x3 und y1, y2, y3.
Für uns
genügt es zu sagen, dass die
Definition des Skalarprodukts
der Vektoren a und b folgendes ist:
Das Skalarprodukt
von a und b, geschrieben a, ein Punkt
in der Mitte der Linie,
b, ist die Summe des Produkts der
einzelnen Koordinaten:
x1y1, x2y2, x3y3 addiert.
Das Skalarprodukt zweier Vektoren ist
ein Skalar wie man in
der Physik sagt, also eine Zahl.
Schauen wir uns die Eigenschaften
des Skalarpordukts an: Ich stelle mir
zwei Vektoren a und b mit einem
Winkel Theta dazwischen
vor. Ich zerlege den Vektor
a in eine Summe zweier Vektoren, der eine
davon parallel zu b,
der andre senkrecht zu b und jetzt bilde
ich ein Koordinatensystem. Vielleicht
provoziere ich ein Bisschen hier.
Ihr seid euch diese Sachen nicht
gewohnt.
Ich habe gegebene Vektoren und ich
kann ein Koordinatensystem um
diese Vektoren bilden. Ich habe x, die
kartesische Achse x,
entlang von a senkrecht und y entlang
von b gemacht.
Jetzt berechne ich die Komponenten
von jedem Vektor.
Die x-Komponente von a ist genau diese
Distanz hier, welche
gleich dem Betrag von a mal
dem Sinus von Theta ist.
Dies habe ich hier aufgeschrieben.
Dies ist die x-Komponente des Vektors a.
Die y-Komponente von a, dies hier
ist die y-Richtung, ist in dem Fall
diese Distanz hier und ist gleich
dem Betrag von a
mal den Cosinus des Winkels Theta,
was ich hier aufgeschrieben habe.
Der Vektor b ist ganz einfach der
Betrag von b in Richtung b, wo
ich die Richtung von b der Richtung von
y gleichgestellt habe.
Hier haben wir also plus b und wenn
man nun die Definition des
Skalarprodukts hier anwendet sieht man,
dass das Skalarprodukt
von a und b gleich dem Betrag
von a mal
dem Betrag von b mal dem Cosinus des
Winkel zwischen den beiden ist.
Ich habe diese Formel in rot
geschrieben
um zu Zeigen dass man diese
auswendig lernen muss.
Ihr werdet alle Zeit
dazu haben.
Jetzt, da wir das Skalarprodukt,
kennen, können wir
die Orthogonalität der Vektoren eines
Koordinatensystems mit dem Skalarprodukt
ausdrücken. Hier ist mein Koordinaten-
system und ich will nun sagen, dass diese
zwei Vektoren orthogonal sind, ihr Skalar-
produkt muss also Null sein, da das
Skalarprodukt gleich dem Betrag des Einen
mal dem Betrag des Anderen mal
dem Cosinus des Winkels zwischen
den Beiden, neunzig Grad, ist.
Der Cosinus von neunzig Grad ist Null.
Wenn also zwei Vektoren orthogonal sind
ist ihr Skalarprodukt gleich Null.
Das Skalarprodukt von x1 und x2 ist
gleich Null, x1 x3 ist Null, x2 x3 ist
Null. Ich schreibe das
folgendermassen: Für alle i un j, wo
i und j gleich eins, zwei oder drei sind,
ist das Skalarpordukt von xi und xj
gleich dem sogenannten
Kronecker-Delta ij ist. Das Kronecker-
Delta ist gleich eins
wenn i gleich j ist und Null wenn
nicht. Das ist nur eine Schreibweise.
Wenn i gleich j ist haben wir das
Skalarprodukt eines Vektors mit sich
selber. Ihr wisst nun schon, dass dies das
Quadrat des Betrags ist und
da es hier Einheitsvektoren sind ist
dies wirklich gleich eins. Ihr könnt
auch die Formel des Skalarprodukts
anwenden welche euch sagt, dass
das Skalarprodukt gleich dem Betrag
der Vektoren mal dem Cosinus
des Winkel zwischen ihnen ist.
Da wir hier zweimal den selben Vektor
haben, ist Theta hier gleich Null und
der Cosinus von Null ist gleich eins.
Das Resultat wird also wieder eins sein.
Dies haben wir hier mit Delta ij
geschrieben. Wenn i gleich j ist haben
wir eins. Ich kann nun die Projektion
eines Vektors auf eine Achse definieren.
Dies ist sehr wichtig in dem Kurs
über die Mechanik.
Wir werden Geschwindigkeiten,
Beschleunigungen
und Kräfte projektieren, die ganze Zeit,
immer, immer, immer.
Stellt euch eine ausgerichtete Achse
wie hier.
Ihr habt einen Vektor AP, so hier.
AP ist fett-gedruckt um zu zeigen, dass
es der Vektor AP ist.
Geometrisch würde die Projektion von
P auf die Achse so
definiert, dass man die Senkrechte zur
Achse zeichnet und
diesen Punkt P Strich nennt, wie hier.
Wir nennen die Projektion von
AP auf
die Achse ein P Strich wenn wir die
Ausrichtung der Achse
beibehalten.
Wenn ich nun einen Vektor u in der
Richtung der
Achse gebe, wir werden gleich den
Vektor v für die Richtung
senkrecht zur Achse brauchen aber im
Moment brauchen wir nur den Vektor
u entlang der Achse. Ihr seht hier,
ich nenne den Winkel, zwischen AP und
der Achse, Theta. Hier sieht man, dass AP,
sorry, AP Strich
gleich dem Betrag von AP mal
dem Cosinus
vom Winkel ist.
Dies muss gleich dem Skalarprodukt
von AP und dem Einheitsvektor
u sein, per Definition. Das heisst, wegen
der Eigenschaft des Skalarprodukts,
dass das Skalarprodukt von AP mal u
gleich dem Betrag von AP mal dem
Betrag von u, eins, mal dem Cosinus
des Winkels zwischen den Beiden ist.
Jetzt kann man sich amüsieren,
den Vektor AP als seine Projektion
AP Strich mal
den Vektor u plus die Projektion
P Strich P
des Vektors AP in der senkrechten
Richtung mal den Vektor v zu schreiben.
Dies hiesst folgendes.
Ihr seht die Struktur dieser Gleichung,
hier habt ihr AP mal u,
welches die Projektion von AP
auf die Achse ergibt.
AP mal v, der andere Ausdruck,
steht für
den rechtwinkligen Term.
Ich habe AP u genommen und
habe es mit u multipliziert, nun
habe ich eine Skalar, und dies ist
die Projektion von AP auf die Achse.
Mal u, dem Vektoren auf der Achse,
ergibt es wieder ein Vektor, es ergibt
diesen Vektor hier.
Dies ist der Vektor AP ( ich kann leider
kein Fett-gedrucktes schreiben und
werde einen Pfeil machen) mal u Skalar-
produkt mit u, noch einmal mit u.
Ich wiederhole, hier habt ihr
ein Skalarprodukt, das ist eine Zahl,
und jetzt multipliziert man die Zahl
mit dem Vektor u, was diesen Vektor AP
Strich ergibt. Ich kann es aufschreiben:
gleich der Vektor AP Strich.
All das, ich wische es
schnell aus,
all das gibt den Vektor
AP Strich. Und jetzt, hier
habe ich den Vektor
P Strich P, den Vektor P
Strich P.
Die Schreibweise kann etwas
schwerfällig wirken, aber sie sagt uns
nichts neues. Hätten wir ein kartesisches
Achsensystem, mit einer Achse in
dieser Richtung hier,
einer Achse in der senkrechten
Richtun,
Einheitsvektoren, welche wir x1 Hut
und x2 Hut genannt hätten,
dann hätten wir
den Vektoren AP, wir hätten es so schreiben
können: x1, seine Komponente in Richtung
x1 mal den Vektor x1 plus die Komponente
von AP in Richtung x2
mal den Vektor x2 Hut.
Kommen wir nun zu Definition
des Vektorprodukts.
Für uns wird es genügen das
Vektorprodukt wie folgt zu definieren.
Ich stelle mir zwei Vektoren mit den
Komponenten a1, a2, a3 und
für den anderen Vektor b1, b2,
b3 vor.
Als Vektorprodukt von a und b
bezeichne ich dies hier und
ich werde diesen Ausdruck häufig
a cross b nennen.
a cross b ist gegeben dur die
Determinante die man erhält indem man
die Einheitsvektoren unseres Koordinaten-
Systems in die erste Kolonne macht,
die Komponenten des ersten Vektors in
die zweite Kolonne,
die Komponenten des zweiten Vektors in
die dritte Kolonne.
Man berechnet das Produkt, die
Determinante indem man
die x1-Komponente als x1 mal
diese kleinere Determinante hier
berechnet. Diese ist gleich a2 mal b3
minus a3 mal b2.
a2 b3  moins a3 b2. Wenn ich jetzt die
x2-Komponente
ausrechnen will, dann muss ich
a3 b1 minus a1 b3 rechnen, so wie
hier.
Die dritte Komponente: a1 b2 minus a2
b1, a1 b2 minus a2 b1.
Diese Schreibweise hier, mit den
Klammern, ist häufig etwas
ungeschickt in der Physik weil man nicht
sieht, dass man
hier Elemente hat die auf ein
Koordinatensystem projektiert
sind und dass dieses Koordinatensystem
mit der Zeit sich verändern kann, wie
wir das noch lernen werden. Man kann
also diese Schreibweise hier vorziehen.
a cross b ist gleich einer Komponente
in der Richtung
x1, einer Komponente in der
Richtung x2
und einer dritten in der Richtung x3.
Praktischerweise lernt man diese
Formel nicht
auswendig, man berechnet einfach
die Determinante. Ich komme jetzt
zu einigen Eigenschaften des Vektor-
produkts. Die erste
ist hier: wenn ich das Vektorprodukt
von a und b nehme, also a cross
b, dann ist das ein Vektor.
Jetzt werde ich das Skalarprodukt
zwischen dem Vektor a cross b
und einem Vektor c ausrechnen.
Nun, wenn ihr einen Moment
überlegt werdet ihr
sehen, dass ihr diese Rechnung sehr
gut so machen könnt:
man ersetzt hier x1, x2, x3
mit den Komponenten des
Vektors c.
Dieser kleine Rechentrick
wird uns bei einer essentiellen
Eigenschaft des Vektorprodukts
behilflich sein. Wenn ich das
Skalarprodukt von
a cross b mit a nehme, so habe ich a
hier, b da und nochmals a.
Und ihr habt eine Determinante mit
zwei identischen Kolonnen.
Es kann gezeigt werden, dass in
diesem Fall die Determinante immer
Null sein muss. Hier ergibt es
also Null.
Dies heisst, dass a cross b
rechtwinklig
zu a ist.
Verständlicherweise gibt es auch Null
wenn ich das Skalarprodukt von a cross
b und b ausrechne.
Das Vektorprodukt a cross b ist also
ein Vektor, welcher rechtwinklig zu
a und b steht.
Lasst uns eine Zeichnung machen.
Ich nehme wieder meine
Vektoren a und b mit dem Winkel
Theta dazwischen und ich zerlege
a in ein a Parallel, a Senkrecht. Jetzt
weiss ich, dass a cross b
ein Vektor ist welcher senkrecht zur
Ebene mit a und b steht.
Ich kann also kartesische Achsen
definieren,
aufbauend auf meinen Vektoren, genau
so wie eben, die Vektoren x, y und z.
z steht senkrecht zur Ebene mit x und y
welche auch a und b
enthält. Ich berechne jetzt die
Projektionen der
Vektoren. Und ich berechne
das Vektorprodukt.
Jetzt, da ich meine Einheitsvektoren
x, y, z schon habe,
diese hier, muss ich die
Projektionen des Vektors a
berechnen. Die Projektion von a in
Richtung x ist gleich dem Betrag
von a mal Sinus des Winkels Theta,
wie ich hier geschrieben habe.
Hier haben wir Cosinus Theta und
da Null.
Die Vektoren a und b sind in der
Ebene z gleich Null.
Wir haben also Null hier.
Für b ist es einfacher. b ist entlang
von y weil wir
y entlang von b definiert haben. Wir
haben also einfach b hier.
Wenn ich das Vektorprodukt
berechnen will, das heiss ich berechne
diese Determinante, so wird nur ein
Element nicht-Null sein. Dieses hier.
Es ist das Element in z welches b mal
Sinus Theta ist. Ich komme zu diesem
sehr wichtigen Resultat, welches wir
die ganze Zeit benutzen werden: der Betrag
vom Vektor a cross b ist
gleich dem Betrag von a mal dem Betrag
von b mal dem Betrag
vom Sinus des Winkels zwischen den
beiden Vektoren.
Beim Skalarprodukt hatten wir, dass
das Skalarprodukt gleich
dem Betrag von a mal dem Betrag von
b mal dem Cosinus des Winkels ist.
Hier haben wir den Sinus des
Winkels. Eine der Eigenschaften
des Vektorprodukts ist etwas seltsam.
Ich werde sie aber
die ganze Zeit benutzen weil sie sehr
bequem ist.
Schaut her.
Hier haben wir das Vektorprodukt von
a mit dem Vektorprodukt n cross c.
Man kann nun zeigen, dass der
resultierende Vektor
als a c b geschrieben werden kann. Ihr
macht also das Skalarprodukt
a c mal den vektor b, minus a b c.
Um sich an die Formel mit dem richtigen
Vorzeichen zu erinnern muss man
wissen, dass man zuerst a c b rechnet
und dann a b c, in der Reihenfolge,
dies gibt das richtige Vorzeichen.
So erinnere ich mich zumindest
an diese Formel.
Wie beweisen wir diese Formel? Ich
schlage vor, ihr macht das.
Nehmt die Definition des Vektor-
produkts hier.
Rechnet es explizit aus indem ihr die
Komponenten von a hier rein macht und
da die Komponenten con b cross c.
Ich habe die Definition von b cross c
angewendet hier.
Rechnet die Determinante hier aus und
ihr werdet sehr lange Ausdrücke erhalten
und ihr werdet ein Resultat erhalten
welches gleich dieser Formel ist.