Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'ai posé les bases, la
cinématique du point matériel.
J'aimerais, ici, regarder le mouvement
rectiligne.
On va regarder les deux grands cas
classiques,
le mouvement rectiligne, uniforme, et le
mouvement rectiligne, uniformément
accéléré.
Alors, je me donne la définition suivante,
du mouvement rectiligne uniforme.
Je me donne un point matériel, qui se
déplace
avec une vitesse vectorielle V constante.
Et,
j'indique de plus, que ce point matériel,
at=0, passe par un point O du référenciel.
Et je
demande quelle est l'équation horaire de
ce point matériel.
Alors, tout ce qu'on a de la donnée, c'est
une vitesse v vectorielle
constante.
Ce que je vais faire,
c'est que je vais me donner un axe de
coordonnée,
dans la direction du vecteur v, comme
ceci, et je vais choisir
mon origine de la coordonnée x, au
point O, qui est le point donc de la
définition, le point par
lequel passe le point matériel at=0.
Et maintenant, je vais exprimer le fait
que la vitesse
est constante.
Si x est ma coordonnée, x point est
ma vitesse.
J'ai donc x point = v, une constante.
Voila, ce que je peux tirer de ma
définition,
ayant établi un système de coordonnée.
Donc, je me
retrouve avec notre première équation
différencielle.
Elle est très simple, elle dit x point =
v.
Vous pouvez la traiter, en vous posant
simplement la question: quelle est la
fonction x de t, dont la dérivée va nous
donner une constante.
Vous devez avoir en tête, un certain
nombre de formules, concernant
les dérivées de fonction.
Et bien, c'est tout simple, évidemment.
Il suffit de prendre la fonction vt.
Si on prend vt, quand on dérive par
rapport au, at, on obtient v.
Vous noterez que je peux rajouter une
constante x0.
J'ai la même équation différencielle, x
point = v, si je rajoute x0.
Et c'est la condition initiale, celle qui
nous dit que at=0,
le point matériel passe par O.
Et notre choix de l'origine des
coordonnées, qui était justement de le
mettre en haut, qui
fait que, at=0, on a x = 0.
at=0, x de 0,
vaut 0.
Vous mettez t=0, dans cette
formule.
Il vous reste x de 0, qui est nul,
qui vaut x0.
Donc, on a trouvé la constante de
l'intégration,
et il nous reste, l'équation horaire, x =
vt.
On est parti d'une définition, d'un
mouvement, avec une vitesse vectorielle
constante.
On a obtenu une équation différencielle,
et on obtient l'équation horaire, x = vt.
Je passe maintenant au mouvement
rectiligne,
uniformément accéléré.
Alors, j'imagine la définition suivante:
Vous avez un point matériel qui se déplace
en ligne droite, et on vous dit que
l'accélération est constante et vaut a.
Et je demande, quelle est l'équation
horaire du point matériel.
Alors, voila la ligne droite, sur laquelle
se déplace mon point matériel.
Je dessine un vecteur a, qui représente
son accélération.
Je précise, ici, dans la donnée, que le
point matériel passe
par la, le point O, du référentiel, à t=0.
Donc, je vais me donner un système d'axe
de coordonnée x, dont l'origine est
justement O.
Et on précise
aussi que, en ce point O, le point
matériel
a une vitesse v.
Avec x, je peux calculer la vitesse, c'est
x point, et
l'accélération, c'est x point point.
Et ce que la donnée nous donne, c'est que
x point point vaut a, une constante.
Donc, voila mon équation du
mouvement, qui est une équation
différencielle, à nouveau.
Donc l'équation différencielle, nous dit
simplement x point point = a.
Je dois chercher une fonction, dont la
dérivée
deuxième, par rapport au temps, donne une
constante.
Pour ce faire, je vais faire l'intégration
en deux étapes.
Je vais intégrer, déjà, une fois.
Je cherche une fonction,
telle que sa dérivée donne a.
Et bien, c'est at, plus une constante, que
j'ai noté, C, ici.
Maintenant, ma donnée me dit que, at=0.
La vitesse vaut v.
Donc, si je prends t = 0, dans cette
formule, j'ai x point, au temps 0, qui
vaut C.
Donc C = v.
Mon équation est maintenant, x point = at
+ v.
Maintenant, je cherche la fonction x de t,
dont la dérivée vaut at + v.
Et bien, c'est assez facile.
La solution, c'est une demie at
carré + vt, une demie at carré, si je
dérive par rapport at.
J'ai bien,
at, ce terme.
Et le terme vt, est dérivé par rapport à
at, va nous donner v.
Je peux avoir une constante.
Maintenant, j'ai une condition initiale,
qui a été donnée.
La conditiion initiale, c'est qu'at = 0.
Donc, je prends at = 0, j'ai x, qui vaut
0, puisque
j'ai mis mon origine des coordonnées, sur
le point O.
Donc, x0 est nul.
Il me reste, mon équation horaire, x =
une demie at carré + vt.