Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion habe ich die
Grundlagen der Kinematik des
Massenpunkts dargelegt.
Hier werden wir uns ein Experiment zur
geradlinigen Bewegung anschauen.
Danach möchte ich mit einigen Bildern
die Regel des Korkenziehers illustrieren.
Ich beginne
mir dem Experiment.
Wir haben einen Schlitten auf einer
horizontalen Luftkissenfahrbahn.
Die Techniker habe dafür gesorgt, dass
so an dem Schlitten
gezogen wird, dass wir eine
konstante Beschleunigung erhalten.
Ich lade euch ein den Film zu schauen
und zu verstehen versuchen was in diesem
Experiment passiert.
Wir haben Detektoren,
wir messen den ersten Durchgang,
den Zweiten, den Dritten.
Und jetzt unter diesem Winkel seht ihr
etwas spezielles.
Ihr seht, dass nach dem zweiten Detektor
keine Kraft mehr
auf den Schlitten ausgeübt wird.
Und was stellt ihr fest,
auf den Zählern die uns die Durchgangs-
zeit zwischen den Detektoren angeben?
Man hat das Gefühl, dass man,
ungefähr,
die selbe Durchgangszeit hat.
Ich werde euch eine kleine Hilfe geben.
Versucht zu sehen was genau passiert,
wenn es effektiv
eine konstante Beschleunigung
zwischen den ersten beiden
Detektoren und danach einer konstanten
Geschwindigkeit zwischen
dem zweiten und dem dritten
Detektor hat und
wenn die Distanz des ersten Detektors
zum Zweiten gleich
der Hälfte der Distanz des Zweiten
zum Dritten ist.
Nun, dies ist ein Know-How Kurs.
Wir sind hier vor ein Experiment
gestellt.
Ich lade euch ein, eine Pause zu
machen und zu versuchen
zu beweisen, dass, wenn des zweite
Segment zweimal
länger ist als das erste, die beiden
Zeiten gleich sein müssen.
So habe ich das gemacht:
Zuerst habe ich die Zeit-Weg-Funktion.
Wenn es eine Beschleunigung hat,
wissen wir, dass x von t gleich ein Halb
at im Quadrat ist. Jetzt definiere ich die Zeit
t1, welche vom Apparat welcher die Zeit
nach einer Distanz D misst
gemessen wurde.
D ist also gleich ein Halb at1 im Quadrat.
Und dies gibt mir t1.
Jetzt nehme ich an, dass nach t1 keine
Kraft mehr ausgeübt wird, die
Beschleunigung ist also Null.
Wie gross ist die Geschwindigkeit?
Ich habe sie v0 genannt.
Dies ist die Geschwindigkeit bei t1.
Dies ist gleich a mal t1.
Nun, während
des Durchgangs zwischen dem
zweiten und dem
dritten Detektor hat es keine
Beschleunigung.
Die Zeit-Weg-Funktion ist also,
x gleich v0 t minus t1.
Ich habe aufgepasst immer die selbe
Definition der Zeit zu haben, der selbe
Ursprung der Zeit.
Was wir nun messen werden ist
t minus t1.
Wenn also die zurückgelegte
Distanz,
bei konstanter Geschwindigkeit,
zweimal D ist, habe ich 2D=v0 t2 minus t1.
Daher wird der zweite Apparat, der zweite
Zähler, t2 minus t1 messen.
Wenn ihr die Terme einsetzt findet
ihr genau t1, was zu beweisen war.
Um unsere Voraussage zu überprüfen
werden wir das Experiment wiederholen.
Diesmal mit einer viel
schwächeren Kraft.
Der Techniker zeigt mir an, dass die Kraft
0.05 Newton ist und die Masse 0.39 Kilos.
Verständlicherweise nutzt der
Techniker die Mechanik um
diese gleichmässig beschleunigte
Bewegung zu kreieren.
Dies ist häufig der Fall in der Physik.
Man braucht die Theorie um
ein Experiment zu entwickeln.
Schauen wir uns dieses
Experiment an.
Wirklich, die zwei Zähler geben
in etwa drei Sekunden.
Die Durchgangszeit ist also, auf jedem
Segment ,gleich drei Sekunden.
Ich lade euch nochmals ein eine
Pause zu machen,
um mit dem was ihr bisher wisst die Distanz
D herzuleiten, welche zwischen den
zwei ersten Zählern liegt, oder
dann 2D, zwischen dem zweiten und
dem dritten Zähler.
So habe ich das gemacht:
wir haben t1 gleich drei Sekunden.
Wir haben eine Formel die uns D gibt,
D gleich ein halb a t1 im Quadrat.
Jetzt muss ich nur noch wissen wie gross
a ist. Der Techniker sagt uns, dass
er mit 0.05 Newton gezogen hat und
dass die Masse 300 Gramm ist.
Ich wende nun das Gesetz
F gleich m a an.
Ich gehe davon aus, dass ihr schon davon
gehört habt
wenn ihr so weit seid mit eurem Studium.
Ich finde nun die Beschleunigung, welche
0.13 Meter pro Sekunde im Quadrat ist.
Ich brauche nun diesen Wert von a
in der Formel hier oben, welche mir
D gibt und ich finde D ist ungefähr
gleich 60 Zentimeter, was mir eher
korrekt erscheint. Ich komme
nun zu dieser
Vorstellung vom rechtshändigen
Koordinatensystems. Ihr habt,
hier auf dem Bild, ein Pfeil, welcher als
e1 und einer, welcher als e2 markiert ist.
Sagen wir dies seien die zwei Einheits-
vektoren e1 und e2.
Nun wollen wir e3 zeichnen damit es
ein rechtshändiges Koordinatensystem
ergibt. Ich habe die Regel des
Korkenziehers erwähnt.
Hier ist nun ein Riesen-Korkenzieher.
Der Techniker wird ihn nun benutzen
um die Richtung von e3 zu finden.
So, ich glaube das ist klar genug.
e3 geht also in Richtung des Korkenziehers,
so wie hier.
Um sicher zu sein das wir das richtig
verstanden haben schlage ich vor,
dass wir das Experiment mit e1 und e2
so wie hier, wiederholen.
Diesmal gehen wir nun in die andere
Richtung.
Hat sich der Techniker getäuscht?
Gibt es hier etwas das nicht aufgeht?
Nein, es ist nur, dass e1 und e2 nicht mehr
in der selben Art und Weise, wie das
erste mal orientiert waren,
Übrigens, wenn ihr die Regel des
Korkenziehern nicht mögt könnt
ihr die Regel der Hände ausprobieren,
die Regel der rechten Hand.
Mit der rechten Hand, den drei Fingern,
nehmt ihr e1 in Richtung
des Daumens, e2 in Richtung des
Zeigefingers und der Mittelfinger
geht aus der Ebene, welche durch e1
und e2 geformt wird, raus und zeigt in
die Richtung, gezeigt vom Techniker.
Wir schauen das Ende des Films
und hier sieht man e3 in Richtung
der Bewegungsrichtung des Korkenziehers.