Guten Tag.
Newton hat eine physikalische Theorie,
die klassische Mechanik, zusammen mit
einer Naturphilosophie entwickelt
und es ist nicht möglich die zwei
von einander zu trennen.
Sein Hauptwerk heisst auch:
Mathematische Prinzipien der
Naturphilosophie.
In einem anderen Werk, die Optik,
fasst er seine Auffassung
der Natur folgendermassen
zusammen: Es scheinnt
mir sehr wahrscheinlich, dass Gott am
Anfang die Materie
der festen, schweren, harten, un-
durchdringlichen, mobilen...
Teilchen geschaffen hat. Damit die
Ordnung der Dinge konstant bleiben
kann darf die Veränderung der Dinge
nur aus Abtrennen,
neuen Verbindungen und Bewegungen
von diesen Teilchen bestehen.
Newton gibt auf drei Kernfragen
Antwort.
Die erste Frage ist die folgende:
Was sind die physikalischen Objekte?
Newton zufolge, die physikalischen
Objekte sind die Teilchen,
und die Teilchen sind aus
ursprünglicher Materie.
Das heisst, wenn ein Teilchen sich an
einem Punkt im Raum befindet,
bedeutet das, dass dieser Punkt
besetzt ist anstatt lehr zu sein.
Wir haben also eine Verteilung der
Teilchen im Raum, so dass gewisse
Punkte des Raums besetzt sind
während andere lehr bleiben.
Mit der Zeit gibt es eine Veränderung
darin welche Punkte
besetzt und welche lehr sind.
Anders formuliert heisst das, die
Teilchen sind in Bewegung und
jedes Teilchen hat eine Flugbahn
im Raum.
Nun stellt sich folgende Frage:
Welches sind die Gesetze
die diese Entwicklung von den Objekten
beschreibt?
Oder, anders gesagt, welches
sind die Eigenschaften
dieser Objekte, so dass ihre Entwicklung
gewissen Gesetzen folgt?
Wir haben schon gesehen, dass die
Teilchen sich bewegen.
Das heisst, sie haben nicht
nur eine
Position sondern auch eine
Geschwindigkeit.
Und Newton legt nun fest, dass ein
gewisser Bewegungszustand
der natürliche Zustand der
Teilchen sei, das heisst,
es braucht keine Erklärung für
den Zustand.
Das ist die Trägheitsbewegung,
die Bewegung auf
gerader Linie ohne Beschleunigung,
das erste Newtonsche Gesetz.
Aber die Teilchen sind nicht immer in
dieser Trägheitsbewegung.
Sie ändern nicht nur ihre Position
sonder auch
ihre Geschwindigkeit, das heisst, ihr
Bewegungszustand.
Sie machen das weil sie gewisse
Eigenschaften haben wie zum Beispiel
eine Masse. Die Masse ergibt
eine Gravitationskraft. Die Gravitations-
kraft zieht eine Änderung des
Bewgungszustands der Teilchen
mit sich, eine Art Beschleunigung.
Das zweite Newtonsche Gesetz
beschreibt daher wie, unter dem Einfluss
der Kräfte, die man auf gewisse
Eigenschaften der Teilchen, wie die
Masse, zurückführen kann,
die Teilchen ihren
Bewegungszustand ändern.
Die Masse ist eine universelle Eigen-
schaft. Alle Teilchen haben eine
Masse und dies gibt uns ein
universelles Gesetz, in diesem
Fall, das Gravitationsgesetz.
Letztlich versucht Newton mit
dieser physikalischen Theorie
auf eine dritte
Frage Antwort zu geben.
Wie erklären die Objekte und
deren Eigenschaften die beobachteten
Phänomene?
Dies braucht zwei Schritte. Wie wir
gesehen haben
sind die makroskopischen Objekte
aus mikroskopischen Teilchen gebaut
und die Unterscheide zwischen den
Objekten lassen sich alleine
durch eine Veränderung des
Bewegungszustands der
mikroskopischen Teilchen erklären. Diese
Änderung findet unter Einfluss von Kräften
statt. Wie die Eigenschaft der Masse die
Teilchen die Gravitationskraft hervorruft.
Oder wie noch später, im 19. Jahr-
hundert, die Eigenschaft
der Ladung die elektromagnetische
Kraft hervorruft.
Man kann also die Sichtweise der Natur,
charakteristisch für die ganze
klassische Mechanik, folgendermassen
kurz zusammenfassen.
Es gibt physikalische Objekte,
welche, im Raum lokalisierte,
Teilchen sind.
Diese Teilchen haben gewisse
Eigenschaften, so wie die Masse
und die Ladung. Aufgrund dieser Eigen-
schaften werden gewisse Kräfte
hervorgerufen und diese Kräfte erwirken
eine Änderung des Bewegungszustands
der Teilchen. Diese Änderungen des
Bewegungszustands der Teilchen sollten
alle Wechsel der bekannten,
beobachtbaren Phänomenen erklären.
Danke für eure Aufmerksamkeit.