Bonjour.
Newton a développé une théorie physique,
la mécanique classique, ensemble avec une
philosophie
de la nature et il n'est pas possible
d'établir une séparation entre les deux.
Ainsi, son oeuvre principale s'appelle
Principe mathématique de la philosophie
naturelle.
Dans une autre oeuvre, l'Optique, il
résume sa vision
de la nature de la manière suivante : Il
me paraît très probable que Dieu forma au
commencement la
matière de particules solides, pesantes,
dures, impénétrables, mobiles...
Pour que l'ordre des choses puisse être
constant, l'altération des corps ne doit
donc consister
qu'en séparations, nouvelles combinaisons,
et mouvements de ces particules.
Newton répond à trois questions
principales.
La première question est la suivante :
Quels sont les objets physiques?
Selon Newton, les objets physiques sont
des particules,
et les particules sont de la matière
primitive.
C'est-à-dire, si une particule se trouve
en un point de l'espace,
ceci signifie que le point est occupé au
lieu d'être vide.
On a donc une distribution des particules
dans l'espace, de sorte que certains
points de l'espace sont occupés, tandis
que d'autres sont vides.
Dans le temps, il y a un changement dans
quels points
sont occupés et quels points sont vides.
C'est-à-dire, autrement dit, les
particules sont en mouvement et
il y a une trajectoire de chaque particule
dans l'espace.
Il se pose alors la question suivante :
Quelles sont
les lois qui décrivent le développement de
ces objets?
Ou, autrement dit, quelles sont les
propriétés
de ces objets de sorte que leur
développement correspond à certaines lois?
On a déjà vu que les particules sont en
mouvement.
C'est-à-dire, elles possèdent non
seulement
une position mais aussi une vitesse.
Et Newton stipule qu'un certain état de
mouvement est
l'état naturel des particules,
c'est-à-dire,
elles ne demandent pas d'explication.
C'est le mouvement inertiel,
le mouvement en ligne droite sans
accélération, la première loi de Newton.
Mais les particules ne sont pas toujours
en mouvement inertiel.
Ils changent non seulement leur position,
mais aussi
leur vitesse, autrement dit leur état de
mouvement.
Ils font ceci parce qu'ils possèdent
certaines propriétés comme par exemple la
masse.
La masse engendre la force de gravitation.
La force de gravitation a pour
effet un changement de l'état de mouvement
des particules, une sorte d'accélération.
La deuxième loi de Newton décrit ainsi
comment
les particules changent leur état de
mouvement sous
influence des forces que l'on peut
retracer à
certaines propriétés des particules, telle
que la masse.
La masse est une propriété universelle.
Toutes les particules possèdent une
masse, et ça nous donne une loi
universelle, en l'occurence la loi
universelle de la gravitation.
Finalement, en proposant
cette théorie physique Newton cherche à
répondre à
une troisième question.
Comment les objets et leurs
propriétés expliquent-ils les phénomènes
observés?
Il y a deux étapes là, comme on a vu.
Les objets macroscopiques sont composés
des particules
microscopiques et notamment les
différences entre les objets
macroscopiques s'expliquent par le
changement d'état de
mouvement des particules microscopiques,
sous l'influence de forces
telles que la propriété des particules de
masse engendre la force de gravitation,
ou encore plus tard, 19e siècle, la
propriété de charge engendre la force
électromagnétique.
On peut donc en bref résumer la vision de
la nature qui est
caractéristique pour toute la mécanique
classique de la manière suivante.
Il y a des objets
physiques qui sont des particules
localisées en des points de l'espace.
Ces particules possèdent certaines
propriétés, telles que la masse et la
charge, et en vertu de ces propriétés sont
engendrées certaines forces et
ces forces ont pour effet un changement
d'état de mouvement des particules,
et ces changements d'état de mouvement des
particules sont censés expliquer
toute la variation dans les phénomènes
observables qu'on connaît.
Merci de votre attention.