Bonjour, bienvenue
à la deuxième partie
du chapitre intitulé
Qu'est-ce que la pauvreté?
Dans la première vidéo,
nous avons vu que la pauvreté
est un problème multidimensionnel.
Nous avons vu également
la définition de la pauvreté
par la Banque Mondiale,
que nous avons utilisée
comme base pour
essayer de comprendre
comment nous pouvons
mesurer la pauvreté.
Pour ce faire, nous avons défini
trois types de mesures:
celles qui sont fondées sur
des valeurs monétaires,
celles qui sont fondées sur des
valeurs non-monétaires
et celles qui sont basées sur
une combinaison des deux premières.
Nous nous sommes d'abord intéressés
aux mesures monétaires et nous avons vu
le concept de seuil de pauvreté,
défini à 1,9 dollar international,
par habitant et par jour,
à la Parité de Pouvoir d'Achat ou PPP.
Il y a une autre mesure monétaire
que nous devons présenter
car elle est très largement utilisée:
il s'agit du Produit Intérieur Brut
par habitant.
L'idée est de mesurer
la valeur marchande
de la production totale
dans un pays pour une année donnée.
Sans entrer dans les détails,
Le PIB est défini à peu
près comme la somme de
la consommation privée
des ménages (C)
ce qui inclut les biens et services
durables et non-durables.
Les investissements (I)
réalisés par les secteurs publics ou privés
dans le cadre d'achats d'équipement,
inventaires et structures.
Les dépenses publiques (G)
telles que les salaires
des employés du gouvernement,
les dépenses de santé publique, etc.
Et enfin les exportations nettes du pays
qui sont données par la valeur
de toutes les exportations (X)
moins la valeur
des produits d'importation (M).
En d'autres termes,
cela représente la valeur
des produits nationaux
achetés par des étrangers,
moins la valeur des marchandises
étrangères
achetées par les ressortissants du pays.
Evidemment, ce chiffre
est en unités de monnaie nationale
et doit être converti
en dollars internationaux à PPP
comme nous l'avons vu.
En outre,
il est divisé par
le nombre de personnes
vivant dans le pays
ce qui nous donne le PIB,
par habitant à PPP.
Ce concept est basé sur le travail
de John Maynard Keynes
dans les années 1940.
A ce moment
il y avait un besoin de mesurer
la capacité de la Grande-Bretagne
à mener la guerre,
ce qui, en termes économiques signifiait:
sa capacité à produire
des chars et des avions.
le PIB est vraiment conçu
comme une mesure
de la production d'un pays
et non du bien-être de ses ressortissants.
Toutefois,
il est encore largement utilisé
comme une mesure pour le bien-être.
Pour illustrer cette différence,
prenons par exemple
la Guinée équatoriale:
ce pays a un PIB qui est assez élevé
à 33'000 $ / habitant et par an,
ce qui en ferait
un pays à revenu élevé.
Et pourtant près
de 80% de la population vit
sous le seuil de pauvreté.
Comment est-ce possible?
En fait, la Guinée
équatoriale a du pétrole,
qu'elle exporte,
ce qui augmente le X
dans notre équation.
Toutefois,
la part du PIB disponible
pour la consommation
des ménages
est seulement de 17% de l'ensemble,
qui est le C dans notre équation.
Cela nous indique que la majorité
de tous les ménages
ne bénéficient pas
des revenus du petrole
qui sont détenus par une minorité.
Nous reviendrons sur cette question
de la répartition des revenus.
D'après le calcul
du PIB par habitant,
ou plus exactement
sur la base du Revenu National Brut
qui est une variante du PIB,
la Banque Mondiale a defini
une classification des pays.
Il définit comme pays à revenu faible,
les pays qui ont un revenu
de 1'045 dollars par habitant,
par an ou moins.
Les pays à revenu intermédiaire
sont divisés en tranche inférieure ,
et tranche supérieure,
et enfin nous avons
les pays à revenu élevé.
Ce sont ceux qui
ont un revenu national brut
au dessus de 12'736 dollars
par habitant
par an et à PPP.
Dans notre MOOC
nous allons souvent
prendre pour référence
les pays à revenu faible et
intermédiaire.
Ce sont nos régions d'intérêt.
Comme vous pouvez
le voir sur cette carte,
bon nombre des
pays les plus pauvres
sont enclavés,
tels que la chaîne des pays
passant par le centre
du continent Africain,
ou le Népal par exemple.
D'autres pays,
comme l'Afghanistan ou la Somalie
restent pauvres
parce qu'ils sont affligés par la guerre.
Vous vous demandez peut-être
si le PIB est suffisant pour savoir
comment les pays se comparent.
Rappelez-vous le cas
de la Guinée équatoriale:
ne serait-il pas intéressant
aussi de savoir comment
la richesse est répartie
à l'intérieur d'un pays en particulier?
Pour déterminer le niveau d'inégalité
à l'intérieur d'un pays,
les économistes utilisent
une autre mesure
développée en 1912
par le statisticien Italien
Corrado Gini,
Cette mesure s'appelle l'indice GINI.
Gini a eu l'idée
d'utiliser la courbe de Lorenz
pour calculer un indice d'inégalité.
La courbe de Lorenz est obtenue
si vous tracez le revenu cumulé
en fonction de la population cumulée.
En d'autres termes ,
vous listez les plus
pauvres sur la gauche
de l'axe horizontal
puis ajoutez la population
par degré croissant de richesse
jusqu'au plus riche.
Puis vous divisez tout
par le nombre
total de personnes
et vous obtenez un axe
avec la part cumulative de la population,
du revenu le plus bas au plus élevé.
Sur l'axe vertical
vous représentez
la part cumulée
du revenu gagné.
Si l'on considère
une société parfaitement égale
vous devez avoir que
les 30% les plus pauvres
possèdent 30% du revenu,
les 50% les plus pauvres
ont 50% du revenu
et ainsi de suite.
La courbe de Lorenz
d'un tel pays hypothétique
serait la droite, en bleu.
Malheureusement,
dans le monde réel,
le revenu est inégalement réparti:
certaines parties de la population
ont des revenus beaucoup
plus importants que d'autres.
Donc, la courbe de Lorenz
ressemble plutôt à celle
en jaune et vous pouvez voir
que les 30% les plus pauvres
possèdent seulement environ
10% du revenu,
alors que les 10% les plus riches
obtiennent environ 30% du revenu.
L'indice de Gini mesure
la zone entre la courbe de Lorenz
et la ligne hypothétique
d'égalité absolue.
Il est exprimé en pourcentage
de la surface maximale sous la ligne
ou A sur A plus B.
Ainsi, un indice de Gini de 0
représente l'égalité parfaite:
la courbe jaune serait identique
avec la droite bleue.
Un indice de 1
implique l'inégalité parfaite
ce qui signifierait qu'une personne
reçoit tous les revenus,
et tous les autres ne reçoivent rien.
Voyons maintenante comment
cet indice montre
les inégalités entre les pays.
Voici une liste des indices
GINI de certains pays.
comme vous pouvez le voir.
ce n'est pas parce qu'un pays est pauvre
qu'il a un niveau élevé d'inégalité:
La Tanzanie, qui est un
pays à faible revenu
est moins inégale que les États-Unis,
qui est un pays à revenu élevé.
L'Afrique du Sud, au contraire,
qui est un pays à revenu
intermédiaire tranche supérieure
a un très haut indice de Gini.
Cela indique qu'il y a
une large différence
dans le revenu de la population.
Ensemble avec le PIB,
l'indice de Gini
est un  moyen pratique
d'explorer et de mesurer
les progrès accomplis
en ce qui concerne la pauvreté
et comment elle est distribuée.
Toutefois, ces mesures
sont fondées sur
une dimensions monétaire.
Comme nous l'avons vu,
la pauvreté est multidimensionnelle,
alors passons maintenant
à des paramètres non-monétaires
et des indicateurs
pour l'état de bien-être.
Il existe de nombreux indicateurs
qui mesurent
les différentes dimensions
de la pauvreté.
Nous allons prendre
seulement deux,
un dans le
domaine de la santé
et l'autre dans le domaine
de l'éducation.
L'espérance de
vie à la naissance
est un indicateur de santé
qui est calculé
sur la base d'un certain
nombre d'hypothèses.
Elle représente
le nombre d'années
qu'un nouveau-né vivrait
si les chiffres de mortalité
au moment de sa naissance
devaient rester les mêmes
durant toute sa vie.
La mesure intègre
les schémas de mortalité
qui prévalent dans toutes les tranches d'âge
au cours d'une année donnée,
enfants, adolescents, les adultes et
les personnes âgées.
Dans ce tableau,
nous avons énuméré
l'espérance de vie moyenne
à la naissance par groupe de revenu
selon la classification de Banque Mondiale.
De toute évidence, à première vue,
les pays à revenu élevé
ont une espérance de
vie plus longue:
il y a plus de fonds disponibles
pour payer pour les
soins de santé,
l'eau potable
et la nourriture de bonne qualité.
Les choses sont bien sûr
un peu plus compliquées que cela.
Par exemple, si l'on considère
un pays africain comme le Cameroun.
Son espérance de vie à la naissance
est de seulement 55 ans.
Toutefois, cette très faible valeur
est largement influencée
par le niveau extrêmement élevé
de la mortalité infantile dans ce pays :
Le Cameroun a un taux
de mortalité infantile
de 88 enfants pour
1000 naissances vivantes
comparé à
7 pour 1000 naissances vivantes
aux Etats-Unis.
En d'autres termes,
un enfant est 10 fois
plus susceptible de mourir
avant d'atteindre son
cinquième anniversaire
au Cameroun,
qu'aux Etats-Unis.
Bien sûr, cela réduit
considérablement
l'espérance de vie
globale à la naissance.
Comme pour tout
indicateur numérique unique,
il faut rester prudent
sur la façon dont l'indicateur
est construit,
sur ce qu'il prende en compte,
et, ce qu'il ne prend pas en compte.
La deuxième mesure non-monétaire
caractérise l'éducation.
On l'appelle
le taux d'achèvement d'école primaire.
Cet induice mesure
la proportion de personnes
entrant dans la dernière année
de l'enseignement primaire
par rapport à toutes les personnes
qui aurait l'âge d'y être inscrits.
Dans ce tableau, vous
pouvez voir qu'au Tchad,
qui est l'un des pays les plus pauvres,
moins de 40% de la population
a terminé l'enseignement primaire.
La différence entre le sexe
masculin et féminin
est également très important.
Il est très triste
que moins d'une fille sur 3
atteint
l'enseignement primaire,
et encore moins secondaire.
Ceci est évidemment triste
pour les gens eux-mêmes,
mais aussi bien triste
pour les perspectives
de ce pays.
Nous allons maintenant
nous tourner vers
le dernier type de mesures
que nous avons appelé Mesure Composée,
car elles impliquent à la fois
des paramètres monétaires
et des paramètres non-monétaires.
Penchons-nous sur une telle mesure
appelée "Indice de Développement Humain".
Cet indice a été proposé d'abord
dans les années 1990
par le Programme des Nations Unies
pour le Développement.
L'Indice de Développement Humain
est une moyenne géométrique
d'un indice de l'espérance de vie,
multiplié par un indice d'éducation,
multiplié par un indice de revenu.
L'Indice d'Espérance de Vie, ou LEI,
est basée sur l'espérance
de vie à la naissance
que nous venons de voir.
L'Indice d’Éducation, ou EI,
est une combinaison de
la durée moyenne
de scolarité
et de la durée de scolarisation
escomptée.
Il s'agit encore d'un autre
indice non-monétaire.
Enfin, l'indice de revenu, II
est basée sur
la valeur logarithmique
du Revenu National Brut
exprimé en dollars à PPP par habitant.
Tous ces indices
sont normalisés afin d'avoir
une valeur comprise
entre 0 (le pire) et 1
un 1 représente un objectif ambitieux
mais réaliste à atteindre
dans cette dimension particulière:
par exemple, une espérance de vie
de 85 ans dans un pays donné,
ce qui correspond au
niveau le plus élevé
atteint dans le monde entier,
ce qui donnerait à ce pays
un indice d'espérance de vie de 1.
L'Indice de Développement Humain
est utilisé par le Programme
des Nations Unies
pour le Développement
pour classer les pays.
Regardons quelques-uns d'entre eux.
Ce tableau représente
l'Indice de Développement Humain
dans la deuxième colonne,
et dans la troisième colonne,
le classement du pays
par rapport aux autres.
Il n'y a pas de grandes surprises
à première vue
les pays à revenu élevé
ont un Indice de Développement
Humain élevé
et bien sûr ont tendance à mieux se placer
que les pays à faible revenu.
Les différences apparaissent
cependant
si vous comparez
le classement de l'Afrique du Sud,
sur la base de l'indice
du développement humain,
avec le classement sur la base du PIB:
Si nous nous référons au PIB,
l'Afrique du Sud se classe 84e,
alors qu'elle est seulement 116e
si nous considérons l'Indice
de développement humain.
Cela reflète biensûr
l'influence des paramètres
non-monétaires
comme l'espérance de vie
qui est comptabilisée
dans l'Indice de
Développement Humain
mais pas dans le PIB.
En effet,
l'espérance de vie à la naissance
en Afrique du Sud est de
seulement 57 ans
ce qui explique la différence.
Nous avons été en mesure
de seulement égratigner la surface
de cette question très complexe
de ce qu'est de la pauvreté.
Nous avons appris à la caractériser
à l'aide de critères monétaires,
non-monétaires
et de mesures composées.
Cela nous donne
les informations de base nécessaires
pour le reste de ce cours
visant à réduire la pauvreté
grâce à l'innovation
et au développement technologique.
Au revoir !