Si on prend les ratios,
nous formons à l'école de médecine
de Yaoundé en radiologie
environ 6 à 7 radiologues par an.
Et au Cameroun, nous estimons
qu'il y a environ une centaine
de radiologues qui exercent
pour 20 millions d'habitants,
mais le problème
c'est que si on prend ces chiffres,
on se dit "c'est pas mal ! "
Ils ne sont pas distribués
partout de la même façon,
ils sont concentrés
dans les agglomérations,
dans les grandes villes
et nous avons des régions entières
sans radiologue.
Donc, il y en a peu, problème de quantité,
il y aussi un problème
de distribution spatiale.
Et qu'est-ce qu'ils disent ?
Ils disent, si on m'envoie en périphérie,
j'arrive là-bas,
il n'y a pas d'équipement !
Donc ce que j'ai appris,
je ne vais pas l'exercer,
je vais l'oublier,
pourquoi j'irai là-bas ?
Donc c'est la raison pour laquelle
ils font tout pour rester concentrés
dans les grandes agglomérations.
J'ai commencé à pratiquer en IRM.
Mais je ne sais pas si je peux encore
mettre un appareil d'IRM en marche,
parce que quand je suis arrivée
l'appareil est tombé en panne.
Le peu que j'ai appris,
je suis en train de l'oublier petit à petit
parce que l'appareil est en panne
et les examens spéciaux,
on ne fait pas du tout d'examens spéciaux.
Donc je ne sais pas si je me trouve
vraiment en face d'un examen spécial.
Je ne sais pas si je peux le réaliser
sans avoir l'aide
peut-être d'un livre ou je ne sais pas
Ça ce sont les difficultés
qu'on rencontre dans notre domaine.
On oublie par exemple des doses
Pour un enfant, un thorax d'enfant,
on oublie les doses
des paramètres à utiliser
et puis on peut sur-irradier un organe
alors que  l'habitude de formations
aurait permis
qu'on reste à des niveaux acceptables.
C'est évident que lorsqu'on
ne travaille pas pendant quelques temps
un peu à l'image du muscle
qui ne travaille pas et s'hypotrophie
le cerveau pourrait perdre
tout au moins la vitesse d'exécution
ou de rappel en mémoire
des paramètres et des positionnements
pour acquérir des images adéquates.
Moi, je pense que
le problème principal
c'est vraiment le personnel,
parce que généralement on se débrouille
à acheter un appareil d'échographie
quand nous ne sait même pas encore
celui qui va l'utiliser.
Et quand l'appareil est là,
soit on va essayer de former quelqu'un
en quelque temps,
soit on va demander au ministère
et quelques fois
on se retrouve avec un jeune
qui vient juste de terminer sa formation
et qui se cherche
même encore lui même.
Donc je pense que pour moi,
le problème principal,
c'est la ressource humaine
pour utiliser la machine.
Par rapport aux zones rurales,
comme vous l'avez constaté,
les équipements se trouvant
dans ces zones
est utilisé par du personnel
d'abord vieillissant de un.
De deux, par du personnel
pas assez bien formé.
Alors, il serait souhaitable pour nous
de faire des cycles de formation
par lequel on voudrait
les ramener en ville,
faire des petits stages pour se roder
à ces équipements
et pouvoir faire des examens
qu'ils n'arrivaient pas à faire
parce qu'il ne maîtrisait pas
la technologie.
On ne peut pas avoir dans nos pays,
des équipements de pointe
égal aux équipements de pointe d'Europe
si sur le plan local,
on n'a pas du personnel formé.
Quand on a un projet
par exemple pour équiper,
je ne sais pas un hôpital d'un complexe
ou un complexe d'imagerie médicale,
on pense seulement à l'équipement,
on ne pense pas
à ceux qui vont l'utiliser,
à ceux qui vont l'entretenir
et on ne pense pas
à ceux qui vont s'en occuper
pour la maintenance,
pour son fonctionnement au quotidien.