Bonjour! Dans la dernière vidéo,
nous avons vu trois
des cinq principaux défis auxquels
nous devons faire face lors de
l'élaboration d'innovations technologiques pour
les pays à revenus faibles et intermédiaires:
un manque d'infrastructures de qualité,
un manque de personnel qualifié,
et un manque de ressources financières.
Parlons maintenant du
défi de l'environnement hostile.
Cette photo a été prise dans
un hôpital au Cameroun.
Elle montre le panneau de contrôle d'une
machine de diagnostic à ultrasons
qui a été gravement endommagé
par des conditions chaudes et
humides qu'on trouve dans cette région.
Ceci illustre l'inadéquation fondamentale
entre le contexte pour lequel
ce dispositif a été conçu,
et le contexte réel d'utilisation.
Les températures élevées et
l'humidité ont un impact sévère
sur les technologies qui ont été
développées pour fonctionner
en milieu tempéré et contrôlé
trouvé dans les pays industrialisés.
Dans les régions tropicales, les températures
peuvent atteindre 27 degrés Celsius
avec une humidité supérieure à 95%.
Les effet de cet environnement
sont nombreux,
tels que le vieillissement accéléré,
la modification des paramètres
des composants électroniques,
l'évolution des dimensions physiques,
la surchauffe des transformateurs et
des composants électromécaniques
et déformation et la défaillance
des boîtiers.
Une forte humidité provoque la
corrosion et l'oxydation des métaux,
le gonflement des matériaux en
raison de leur adsorption d'eau,
les courts-circuits et la formation de buée
sur les composants optiques.
La chaleur et l'humidité combinées
sont un environnement idéal
pour les champignons et
la croissance microbienne.
Les matériaux non-résistants
sont sensibles
à une attaque directe par laquelle
le champignon décompose les matériaux
et les utilise comme nutriments.
Les déchets métaboliques excrétés par les
champignons provoquent la corrosion des métaux,
la gravure du verre, ou
la coloration ou dégradation
des matières plastiques
et d'autres matériaux.
Dans les zones arides, la poussière et le sable
sont des ennemis omniprésents de la technologie.
La poussière peut obstruer
les ouvertures,
pénétrer dans les fissures, les crevasses,
les roulements et les joints.
Elle va boucher les filtres
ce qui conduit à un mauvais fonctionnement
de la ventilation et à la surchauffe.
Le sable et la poussière sont
de puissants agents d'abrasion
qui provoquent la dégradation
des circuits électriques
et les interférences et l'usure
des pièces mobiles.
La lumière solaire est une
aubaine dans les pays tropicaux
car elle représente une merveilleuse
source d'énergie propre.
Cependant, l'irradiation solaire
intense cause des dégâts
importants au matériel exposé.
Les effets peuvent être thermiques,
avec la lumière du soleil qui chauffe des
surfaces d'une manière directionnelle,
qui est différente de l'effet de
la chaleur ambiante uniforme.
Cela peut créer des tensions
destructrices dans les matériaux.
En plus des effets de chauffage,
de certaines dégradations dues
à l'énergie solaire
peuvent être attribuées à
d'autres parties du spectre lumineux,
notamment à l'ultraviolet.
Il en résultera une détérioration des élastomères
et des polymères naturels et synthétiques.
Il y a beaucoup d'autres
problèmes environnementaux
tels que la présence de
rongeurs ou d'insectes
qui endommagent les câbles et boîtiers.
Il faut aussi mentionner
la question du vol.
Parfois, des composants de faible valeur
et apparemment insignifiants seront volés,
ce qui rend l'équipement inutilisable
sans réelle possibilité de réparation.
Enfin, il est non seulement important
de tenir compte de l'environnement
où la technologie est utilisée
mais aussi des conditions de
stockage et de transport.
Si vous êtes intéressé à
en apprendre davantage
au sujet de ces conditions environnementales
et comment la résilience de l'équipement
est testée à ces égards, nous vous
recommandons de jeter un coup d'oeil
aux normes militaires,
appelées normes MIL,
qui peuvent être téléchargées
à partir d'Internet.
L'un des défis les plus
difficiles et frustrants
est celui posé par la façon dont nous,
les humains prennont des décisions,
et par la façon dont ces décisions
sont mises en œuvre.
Dans une perspective générale,
c'est la définition de la gouvernance.
Le prochain défi posé par le contexte
que je voudrais aborder est
la mauvaise gouvernance.
Le concept de gouvernance peut s'appliquer
aux intervenants publics ou privés.
Dans le cas des institutions publiques, nous
pouvons citer la gouvernance internationale,
gouvernance nationale ou
la gouvernance locale.
Pour les institutions privées
comme les entreprises,
il s'agit de gouvernance d'entreprise.
La mauvaise gouvernance influe sur
de nombreux acteurs de la société,
tels que les propriétaires, les ONG, les coopératives,
les syndicats, les partis politiques,
les instituts de recherche,
les entreprises, les médias, etc..
Elle implique une grande variété
de processus de prise
de décision inappropriées
et / ou la mise en œuvre
inappropriée de ces décisions.
Plus précisément,
la mauvaise gouvernance
peut encourager
ou faciliter la corruption
qui est définie comme
"abus de pouvoir à des fins de gains privés".
D'autres effets de la mauvaise
gouvernance sont les suivants:
les tracasseries administratives
excessives,
l'extorsion, le détournement, le clientélisme
pour n'en citer que quelques-uns.
et c'est seulement si nous
avons une collaboration solide
avec les acteurs locaux dans les pays
que nous serons en mesure de
comprendre les mécanismes subtils en jeu
dans la façon dont les décisions
sont prises et mises en œuvre.
Ces mécanismes sont fortement influencés
par l'histoire,
la culture, la religion et de
nombreux autres facteurs.
Nous devons, bien sûr, nous
rappeler que la mauvaise gouvernance
peut être trouvée partout sur la planète,
pas seulement dans les
pays à revenus faibles et intermédiaires.
Jetons un coup d’œil au cas
spécifique de la corruption.
Cette carte montre l'indice
de perception de la corruption,
qui est défini comme
le niveau de corruption
perçu par les personnes
vivant dans ces pays respectifs.
Plus le score est élevé,
plus faible est la
perception de la corruption.
L'indice est basé sur des
sondages d'opinion,
des évaluations d'experts
d'une douzaine d'institutions
telles que la Banque Mondiale, des organes de réflexion,
des fondations et les organismes de recherche.
Cet indice est représentatif de la
façon dont les citoyens des pays
perçoivent la situation
et il est corroboré par des
évaluations indépendantes.
Comme vous pouvez le voir,
le problème est très répandu.
En pratique, cela porte
atteinte à la société
et empêche les entreprises
et les particuliers
de progresser avec succès.
Dans certains pays,
la corruption est si profondément enracinée
et répandue que chaque contact
avec le gouvernement ou la société civile
impliquera des demandes de pots-de-vin.
Envoyer simplement un
produit par la douane
sans avoir à payer des pots-de-vin
est souvent une gageure
qui peut prendre des mois.
Ici encore, il est essentiel
que nous travaillions en collaboration
avec les acteurs locaux
afin que nous puissions
comprendre les problèmes.
Nous croyons fermement
qu'avec de la persévérance et
une bonne compréhension,
il est possible de trouver des
solutions moralement correctes
mais cela reste un grand défi.
Il y a encore une mesure
dont je voudrais vous parler
qui est aussi étroitement
liée à la gouvernance.
Elle est appelé l'indice
facilité de faire des affaires
et il est très important
pour les entrepreneurs.
L'indice est composé de sous-indices,
chacun mesurant une dimension spécifique.
Il se concentre en
particulier sur la mesure
de l'effet des lois, des règlements
et des processus d'un pays
sur la facilité de création et
de gestion d'une entreprise.
Par exemple, il détermine
le nombre de jours qu'il faut
pour passer par les procédures
juridiques et administratives
pour démarrer une entreprise.
Il mesure combien il est difficile
d'obtenir les permis de construction
pour construire un entrepôt,
pour être connecté au réseau électrique,
ou combien il est onéreux d'enregistrer
un droit de propriété immobilière.
Il évalue combien il est
facile d'obtenir un crédit,
comment les investisseurs minoritaires
sont protégés des poursuites judiciaires,
comment les entreprises seront
tenues de payer des impôts
Et combien il est facile de
négocier au delà des frontières nationales.
Enfin, il comprend également un indicateur
de la façon dont les contrats sont respectés
et comment les cas d'insolvabilité se
résolvent en cas de faillite.
Cet ensemble complexe de
paramètres est ensuite agrégé
et les pays sont classés
selon leur performance.
Plutôt que de vous montrer
encore une autre carte,
ou des classements de pays,
nous vous recommandons d'aller
sur le site de la Banque mondiale afin
d'avoir un aperçu plus détaillé sur la
performance du pays qui vous intéresse.
Je voudrais maintenant faire
un petit écart
et parler des dons.
Cette vidéo a été filmée
dans une petite église
adjacente à un hôpital de
district rural au Cameroun.
Ce que vous pouvez
voir est que l'hôpital
n'avait plus d'espace pour stocker
du matériel médical donné
dysfonctionnel et obsolète.
Les dons incarnent plusieurs des défis
que nous venons de voir.
À première vue, il semble que
puisque les pays à revenu faible
ne peuvent pas se permettre d'acheter de
nouveaux équipements, pourquoi ne pas
recycler le matériel utilisé
des pays industrialisés à la place?
Malheureusement, une très grande
majorité du matériel donné,
soit n'est jamais mis
en fonction,
soit tombe en panne peu de
temps après avoir été livré.
Selon l'Organisation Mondiale de la Santé,
moins de 30% du matériel médical donné
est finalement mis en service.
Il y a de multiples
raisons à ces échecs
qui peuvent, en général, être attribués
à une combinaison des
principaux défis contextuels
qui sont le sujet de cette vidéo.
Bien sûr, les dons sont
d'une importance cruciale
pour des catastrophes humanitaires
et de nombreuses autres situations.
Le don d'équipements complexes
tels que les dispositifs médicaux
peut même être efficace et durable
si un processus sérieux est suivi
il consiste à évaluer la situation locale
et la préparer à la donation
en étroite collaboration
avec l'organisme bénéficiaire.
Ecoutons M. André Mama Fouda,
Ministre de la Santé publique
de la République du Cameroun,
alorsqu'il discute le cas des
dons de matériel médical
dans son pays.
Effectivement nous recevons
des dons
venant
de partenaires de divers pays
et la difficulté c'est souvent
la génération du produit donné.
C'est souvent des produits
qui ont un certain âge
et qui forcément ne sont peut-être
plus dans le circuit
de vente.
Ca pose aussi le problème
des pièces détachées
indépendamment de la productivité même
de l'appareil
De même, également,
ces équipements
que nous recevons en don
nous avons la dimension des consomables
qui ne sont toujours pas disponibles
et qui peuvent donc faire défaut
et amener les utilisateurs
à mettre de côté l'équipement.
Bien entendu, il y a certains équipements
qui demandent
un étalonnage, un réglage
sur place.
Souvent nous n'avons pas le technicien
qui connait ce type d'équipement
C'est pour cette raison que je suis
très prudent avec les dons.
Surtout en ce qui concerne
les équipements électroniques.
Tant que nous sommes dans quelque chose
qui reste mécanique
on peut encore trouver
des solutions locales.
Mais dès qu'il y a
une grande dimension électronique,
il faudrait quand même faire attention
à ces dons.
Notre discussion au
sujet des défis contextuels
ne serait pas complète
si nous ne mentionnions
pas les aspects culturels.
Sur cette photo, vous pouvez
voir une dame au Cameroun
qui a été envoyée à l'hôpital
par son guérisseur traditionnel
pour un examen médical.
L'interaction entre les
pratiques traditionnelles
et la médecine occidentale
moderne est parfois tendue.
Ces aspects culturels et
traditionnels sont très importants
et devraient être sérieusement
envisagés dès le début.
L'innovation technologique
causera, par définition,
des perturbations dans les habitudes
selon lesquelles les choses sont faites.
Nous devons être conscients
des influences culturelles
et là encore, il n'y a pas de meilleur
moyen qu'une collaboration étroite.
Bien sûr, cela ne signifie pas que
nous devrions concevoir des solutions
qui sont si particulièrement
adaptées à une communauté
qu'elles perdent tout intérêt
pour un public plus large.
Nous devons être en mesure de prendre
du recul et de réfléchir à la manière d'élargir
l'impact de notre technologie.
Les différences culturelles offrent des expériences
merveilleuses et rend l'apprentissage amusant,
mais ont le potentiel de faire
dérailler les meilleurs projets
si elles ne sont pas très bien comprises.
La description du contexte des
pays à revenus faibles et intermédiaires
que nous venons de donner
peut sembler négative et difficile.
Les défis sont réels,
mais les avantages le sont aussi.
Nous sommes convaincus
que le succès est possible
et il y a de nombreux exemples
où les entrepreneurs ont
été en mesure de réussir.
Y arriver est excitant,
amusant et instructif,
et nous vous encourageons
fortement à ne pas être effrayé
par les défis.
Au revoir !