Bonjour. Le succès ou l'échec
du lancement et du déploiement
grande échelle d'une nouvelle technologie
dépend fortement de la
façon dont elle est adaptée
au contexte dans lequel
elle sera utilisée.
En particulier, cela dépend des
personnes qui vont l'utiliser
et de l'environnement,
qui peut être très rude.
Les pays à revenus faibles et
intermédiaires sont différents
des pays industrialisés
à bien des égards.
Toute solution technologique innovante
que nous allons développer
devra en tenir compte.
La meilleure façon de le faire
est de collaborer étroitement
avec les acteurs locaux.
Nous allons maintenant
examiner un cadre simplifié
qui capture les principaux
défis posés par ces contextes.
Il y a 4 principaux défis
dans liés à ces contextes
ainsi qu'une question générale
qui soustend les 4 autres,
la mauvaise gouvernance.
Comme dit précédemment,
le contexte de ces pays est
caractérisé par la privation.
Il y a un manque
d'infrastructures en état de fonctionner,
un manque de personnel qualifié
et un manque de ressources
financières.
Bien entendu, ces éléments
sont tous reliés entre eux
et interdépendants
de manière complexe.
L'environnement hostile
est également une
caractéristique de ce contexte
et nous allons voir comment
il peut être destructeur
pour les technologies essentielles.
Voyons maintenant ces différents défis
et expliquons comment ils
influencent l'innovation technologique.
Le manque d'infrastructures de qualité
est un
problème très répandu.
Les infrastructures fournissent des
systèmes et les structures
physiques de base
essentiels au fonctionnement
d'une société ou d'une entreprise.
Cela comporte plusieurs aspects,
mais laissez-moi mentionner
quelques-un des plus importants
dans notre perspective de
l'innovation technologique:
les infrastructures liées à l'énergie,
aux transports, la communication et l'eau.
Cette photo a été prise dans un
hôpital de district au Cameroun
qui a pris feu 6 fois en une seule année,
en raison d'une infrastructure
électrique défaillante.
En Afrique sub-saharienne
et en Asie du Sud,
environ 45% des entreprises ont identifié
la fiabilité de l'alimentation électrique
et le raccordement au réseau électrique
parmi les principaux freins
à faire des affaires.
Les entreprises informelles de l'Afrique,
qui ne peuvent pas se permettre un
générateur électrique de secours,
ont signalé que jusqu'à
20% de leurs ventes
sont perdues à cause des
fréquentes pannes de courant.
Lorsque le courant est disponible,
les instabilités, comme des pointes de
courant ou des affaissements de tension
ont tendance à endommager
les équipements électriques.
Selon une étude,
jusqu'à un tiers des défaillances
de l'équipement médical électrique
est dû à des instabilités du courant.
Pour l'élaboration de solutions
innovantes dans ce contexte, il faudra
que, soit il n'y ait pas besoin
d'alimentation électrique du tout,
soit la technologie a un circuit robuste
qui lui permet de résister à cet
environnement électrique destructeur.
Un autre défi est le manque
de d'accès à
des infrastructures de transport de qualité
tels des routes goudronnées,
et des chemins de fer, ce qui signifie
qu'il est difficile et coûteux
d'expédier des produits aux
personnes qui en ont besoin.
Cela est particulièrement problématique
dans les pays à revenu faible
en Afrique sub-saharienne
où la densité de route
pavée est moins d'un quart
de celle des autres pays à revenu faible
en Asie par exemple.
Lorsque les routes pavées sont
disponibles, elles se dégradent très rapidement
en raison d'une combinaison destructrice
d'une surutilisation, du climat rude
et du manque d'entretien.
Les chaînes d'approvisionnement
sont fortement affectées
par ce manque d'infrastructures
de transport efficaces
ce qui augmente les coûts
et entraîne des retards.
L'accès aux infrastructures
de communication,
tel que le réseau
de téléphonie mobile,
s'est beaucoup
amélioré dernièrement,
alors les lignes fixes n'ont
pas beaucoup progressé.
En 2015,
le taux d'abonnement de téléphonie mobile
dans les pays à revenus faibles
et intermédiaires était presque de 100%.
Cependant, l'internet à haut débit est
encore largement indisponible
aux personnes vivant
dans ces pays,
où moins d'1 personne sur 10
y ont accès.
Les réseaux de physiques haut débit
ont besoin de beaucoup plus de
capacité que le trafic vocal,
ils reposent typiquement sur
des câbles à fibres optiques
qui ne sont généralement
pas encore déployés dans ces régions.
En conséquence
l'internet haut débit, quand il
est disponible, reste cher.
Il reste généralement limité
aux zones urbaines principales
et au cyber cafés, ainsi que
dans les entreprises, ou pour les clients
des zones résidentielles à revenu élevé.
Enfin,
il y a le problème de l'infrastructure
de l'eau et de l'assainissement.
L'eau courante n'est pas accessible
à une fraction importante
de la population.
En milieu urbain en Afrique, en 2005,
environ 39% de la population avait
l'approvisionnement par canalisation,
comparé à seulement
4% dans les zones rurales.
Lorsque l'eau courante est disponible,
l'approvisionnement est souvent
intermittent, et la qualité de l'eau
peut être assez mauvaise.
Pour l'assainissement, aussi, il y a un
manque d'infrastructures de base
tels que les systèmes d'égouts,
ou les solutions de traitement d'eau.
Il y a bien d'autres défis
liés à l'infrastructure,
mais ceux-ci sont les principaux
car ils influencent
la conception de technologies innovantes.
Le deuxième défi est le
manque de personnel qualifié,
qui bien sûr,
est lié à l'accès à une éducation
adéquate à tous les niveaux.
Nous avons vu que
"assurer l'éducation inclusive
de qualité et équitable pour tous"
est l'objectif numéro 4
du développement durable.
La technologie est
généralement développée
pensant qu'un certain niveau
de compétence est acquis pour utiliser,
maintenir ou réparer l'équipement.
Quand il s'avère que ce n'est pas le cas,
le résultat est un échec.
Selon la Banque Mondiale,
dans certains des pays
les plus pauvres, la part
de ceux qui ont achevé l'école primaire
et qui ne peuvent pas lire une phrase,
est comprise entre 25-50%.
Aujourd'hui
50% de la population active dans le monde sont
des agriculteurs ou des travailleurs indépendants.
Deux tiers d'entre
eux sont pauvres.
Ils travaillent principalement dans des activités
telles que cultiver une petite parcelle de terrain,
vendre des légumes dans les rues,
coudre des vêtements ou
offrir une gamme de services
dans les zones urbaines.
Les entreprises dans les
pays en développement
classent l'acquisition
de travailleurs qualifiés
comme une de leurs
principales préoccupations.
Toutefois,
fournir une capacité et une
opportunité de formation appropriée
ne suffit pas pour assurer que les
compétences seront disponibles.
Lorsqu'une personne
reçoit une formation adéquate,
il ou elle sera à la recherche
d'un emploi bien rémunéré.
Étant donné que ces emplois
sont rares, il y a des chances
que la personne ne sera pas en
mesure de travailler dans le domaine
pour lequel il ou elle a été formé.
Cela peut pousser des personnes
qualifiées à quitter le pays
ou ou a accepter d'autres emplois
tels que conduire un taxi.
Par exemple,
dans cette image, vous pouvez
voir un technicien responsable
du maintien et de l'exploitation d'un
générateur d'urgence dans un hôpital.
Les gens comme lui font
du mieux qu'ils peuvent avec
les connaissances de
base, souvent auto-acquises
qu'ils ont.
Cependant, s'il cette personne obtient
formation supplémentaire,
il y a des risques qu'il cherchera
un emploi mieux rémunéré ailleurs,
et l'hôpital devra trouver
un autre technicien.
En conséquence, quand nous
pensons à l'innovation technologique,
il est important d'avoir à l'esprit que
la rotation de main-d'œuvre qualifiée
peut être assez importante.
En général,
Il existe un besoin de
solutions simples,
qui ne nécessitent que peu ou pas
de formation pour assurer
un fonctionnement
sûr et efficace de la technologie.
Si cela est impossible,
il faut penser à des solutions
intelligentes et abordables
pour offrir des cours de
formation initiale et récurrente
aux personnes qui en ont besoin.
Notre troisième défi
est bien évidemment
le manque de ressources financières.
Comme illustré ici, dans ce
bidonville en Haïti
les habitants des pays auxquels
nous nous intéressons sont pauvres.
et nous avons vu que cette
pauvreté a de multiples dimensions.
Nous devons comprendre comment
ces dimensions de la pauvreté
influencent l'achat, l'utilisation,
l'entretien, la réparation et la
mise hors-service de la technologie
que nous envisageons de développer.
Par exemple, dans
les pays industrialisés,
de nombreuses solutions impliquent des
consommables tels que des lames de rasoir,
ou des cartouches
d'encre pour imprimantes.
Cela peut être commode dans certains cas,
et pas du tout dans d'autres situations
où les chaînes d'approvisionnement
logistiques ne sont pas efficaces
ou lorsque les budgets publics
ne prévoient pas de coûts récurrents.
Les comportements d'investissement
des ménages et des particuliers
sont, bien sûr, conditionnés par
un besoin de gérer de très près
le peu de ressources dont ils disposent
et de maximiser l'impact
de ces ressources.
En conséquence,
lorsque le budget est serré,
les solutions qui permettent la
réutilisation au lieu de l'élimination
sont souvent bien meilleures.
Il est frappant de voir combien les gens pauvres
investissent dans les technologies de communication.
Les services mobiles peuvent en effet représenter
jusqu'à 20% des dépenses d'un ménage.
Cependant, il y a beaucoup de
bonnes raisons de le faire,
comme l'amélioration de l'accès à
la connaissance des prix du marché,
ou le maintien des liens sociaux.
En outre, les pauvres ne possèdent
généralement pas de cartes de crédit,
ni n'ont accès aux services
bancaires traditionnels.
Les téléphones cellulaires sont
de plus en plus utilisés
pour transférer de l'argent d'un
utilisateur à un autre.
Les pauvres sont également très
vulnérables aux divers chocs financiers,
tels que la maladie subite du
soutien de famille du ménage,
ou de mauvaises récoltes dues au climat.
La prise en compte de ces risques
est une composante essentielle de
la façon dont ces sociétés fonctionnent.
Le manque de ressources
financières dans un ménage,
une communauté, ou au niveau de l'État
a de nombreuses et complexes implications
qui peuvent influer sur l'adoption
d'une nouvelle technologie.
Il est nécessaire d'investir
du temps et des efforts
pour se réunir avec les parties prenantes
locales et comprendre ces implications.
Nous avons vu les 3 premiers défis
du contexte des pays à
revenus faibles et intermédiaires:
un manque d'infrastructures de qualité,
un manque de personnel qualifié,
et un manque de ressources financières.
Dans la vidéo suivante, nous allons
discuter de ceux qui restent:
un environnement hostile et une
mauvaise gouvernance.
Au revoir.