Lorsqu'on acquiert
des équipements neufs,
déjà c'est difficile parce que
c'est cher,
les procédures de marché
sont laborieuses mais
quand on le fait,
l'équipement qui nous parvient,
n'est pas souvent adapté.
Il ne résiste pas à deux choses
qui sont importantes ici
l'instabilité de l'alimentation électrique.
Ca c'est une cause majeure.
Le courant se coupe brusquement
alors que l'équipement
est en train de marcher.
Quand ça revient en surtension
ça grille
les équipements
parce qu'ils n'ont pas été
prévus pour ça et
parce qu'il n'y a pas une source alternative
d'électricité qui est stable.
Donc des équipements neufs
mais qui ne sont pas vraiment adaptés.
Qui sont peut-être trop fragiles.
Et puis quand la panne arrive aussi
nous n'avons pas souvent les moyens
de dépanner parce que
les pièces détachées
arrivent difficilement.
Le technicien peut être tout seul
à Yaoundé,
pour qu'il arrive là bas
il n'a pas le temps, donc dépanner
est difficile.
Ce qui fait que les équipements
qui sont soit vieux,
soit neufs mais fragiles,
pas vraiment adaptés
aux problèmes de courant,
problèmes d'humidité
puis difficile de réparer parce que
pas de pièces, pas de personnel.
Ca fait que la disponibilité
des équipements on a estimé
que parfois c'est
5 à 15%
dans tous le pays
notamment dans les provinces.
Bonjour, et bienvenue à cette
première vidéo de notre cours
intitulée Innovation technologique
pour le Développement Durable.
Comme vous l'avez
entendu dans la courte vidéo,
il y a un problème fondamental
avec les technologies existantes.
Elles sont mal adaptées au
contexte et aux besoins
des pays comme le Cameroun.
Évidemment
cela ne se limite pas
aux technologies médicales
comme beaucoup d'autres sont
cruciales pour le développement.
Mais quelles sont-elles?
Comment pouvons-nous maximiser les chances
que les nouvelles technologies innovantes
livrent vraiment leur plein
potentiel et d'une manière durable
aux personnes qui en ont besoin?
Nous sommes impatients de développer
ces sujets et bien d'autres
ensemble avec vous,
mais d'abord laissez-nous nous présenter
vu que nous serons vos
guides à travers ce voyage.
Bonjour.
Mon nom est Solomzi ou Soli Makohliso.
Je suis ingénieur biomédical de formation,
mais je suis impliqué
dans des compagnies
entrepreunariales et des start-up
depuis près de 2 décennies maintenant,
en Afrique, aux États-Unis, et en Europe.
Mon domaine d'intérêt personnel
est l'innovation basée sur la technologie
et l'entrepreunariat
visant à avoir
un impact profond et durable,
en particulier en Afrique sub-saharienne.
C'est un grand défi, mais aussi
une perspective excitante
pour nous de mettre ce cours sur pied .
Parce que je suis convaincu
que la puissance de
l'innovation technologique
est capable de faire bondir
les pays en développement en avant
et de sortir certaines régions
de la pauvreté.
Par conséquent, en faisant ce cours,
notre souhait est qu'il puisse
apporter une contribution
pour mobiliser ce pouvoir
d'innovation technologique,
en faveur de ceux qui languissent
au bas de la pyramide
dans la société d'aujourd'hui.
Je suis Klaus Schönenberger et
j'ai une formation d'ingénieur.
J'ai passé plus de 10 ans
dans le secteur privé,
en recherche et développement,
dans le business development,
et dans les opérations.
J'ai passé la plupart de ce temps dans
le domaine des dispositifs médicaux.
A un certain stade de ma carrière,
J'ai remarqué quelque chose
qui m'a vraiment choqué:
Moins de 10% de la population mondiale
consomme plus des 2/3 de tous les
dispositifs médicaux produits.
Cela m'a consterné.
Comment était-il possible
qu'une écrasante majorité
de la population mondiale
ait si peu d'accès
aux dispositifs médicaux essentiels?
Cela m'a conduit à m'engager dans
une exploration fascinante
qui m'a ramené à l'université
car je suis convaincu que nous
devons profondément changer
la façon dont nous développons
des solutions technologiques
pour répondre aux besoins et
aux aspirations des plus pauvres.
J'ai aussi découvert
qu'il y avait beaucoup d'autres
technologies essentielles
dont ont cruellement besoin
les pays en développement,
mais qui sont restées
désespérément inaccessibles
à ceux qui en ont le plus besoin.
Je suis heureux que vous ayez
décidé de rejoindre ce cours.
Si vous êtes inscrit à ce
cours aujourd'hui
nous supposons que vous êtes intéressé
à apprendre comment l'innovation technologique
peut favoriser le développement durable.
Vous êtes curieux de savoir comment
la technologie peut être un catalyseur
pour améliorer leur vie des personnes pauvres.
Nous supposons que vous
voulez apprendre comment
développer et déployer
des solutions
durables et percutantes
basées sur l'innovation technologique.
Peut-être que vous avez
une idée de projet personnel?
Une idée d'une nouvelle technologie qui
pourrait avoir un impact sur la pauvreté?
Ou, peut-etre,
êtes-vous tout simplement intrigué
par le rôle que l'innovation technologique
pourrait ou devrait jouer
dans le développement.
Que vous veniez d'un pays industrialisé
ou d'un pays en voie de développement,
que vous soyiez un ingénieur ou
un scientifique.
Que vous travailliez dans
une entreprise existante
une ONG, une organisation internationale
ou un service de l'Etat.
Que vous soyez un
entrepreneur indépendant,
ou tout simplement une
personne passionnée,
ce cours est pour vous.
Dans ce cours
vous apprendrez comment développer
des technologies innovantes
qui contribuent au développement durable
dans les pays du Sud.
Pour cela, vous devrez comprendre,
et être en mesure d'intégrer
l'influence du contexte
qui prévaut dans ces pays.
Nous allons vous donner un ensemble
de puissants outils stratégiques,
qui feront de vous des leaders
capables de mener votre
projet avec succès.
Cela implique de comprendre
quelles sont les étapes cruciales
dans le processus,
les risques et les opportunités.
Nous vous enseignerons
comment minimiser ces risques et
capitaliser sur les opportunités.
Ce que nous visont
n'est pas le développement
d'une solution ponctuelle
pour, par exemple un village en
Afrique ou en Asie du Sud-Est.
Il ne s'agit pas seulement
de faire un prototype
et considérer que le travail est fait.
Nous voulons vous enseigner
comment développer des solutions
qui peuvent être largement et durablement
déployés à grande échelle,
de sorte que l'impact soit maximisé.
Comme nous le verrons en détail,
notre stratégie repose
sur l'entrepreunariat.
Nous croyons que
la façon la plus efficace et durable
de déployer une innovation technologique est
de trouver un modèle d'affaires robuste
qui fera en sorte que la technologie
sera non-seulement largement disponible
mais également soutenue à long terme.
Maintenant, jetons un coup d'oeil
à la structure de ce cours.
Le cours comporte 6 chapitres.
Dans le premier chapitre,
nous allons vous fournir les bases
sur la pauvreté et sa réduction.
Vous apprendrez comment
la pauvreté est définie,
comment elle est globalement distribuée,
et quels sont ses déterminants.
Vous apprendrez également plus sur
les principales initiatives
lancées par les Nations Unies
pour combattre la pauvreté,
telles que les Objectifs du Millénaire
pour le Développement
et les Objectifs du Développement
Durable actuels.
Dans ce chapitre, nous allons aussi parler
de quelles technologies pourraient être considérées
comme essentielles pour le développement.
Et nous allons vous parler du défi
et de la particularité du contexte
rencontré dans plusieurs ou la
plupart des pays en développement
et comment ce contexte influence
l'innovation technologique.
Dans le deuxième chapitre, vous allez entendre
parler des 8 Technologies essentielles,
où nous allons vous
donner une vue d'ensemble
de pourquoi elles sont essentielles
et aussi discuter de leur accès global.
Dans le chapitre 3, nous
allons vous donner un aperçu
du processus pour développer et
déployer l'innovation technologique
adaptée au contexte de ces pays.
Nous allons vous présenter
le premier des 3 outils stratégiques:
qui est l'impact canvas.
Il s'agit essentiellement
d'un outil qui vous aide à définir
votre impact social souhaité,
et les stratégies pour construire
et surveiller les étapes
vers cet objectif d'impact.
Nous allons également
présenter une étude de cas
qui va nous aider à mieux
illustrer l'utilisation de l'outil.
Et dans le chapitre 4,
vous apprendrez
ce que nous appelons l'outil
de la chaîne de valeur du produit.
Il s'agit vraiment d'un outil
méthodologique important,
car il vous permet de comprendre
toutes les étapes
du cycle de vie du produit,
y compris l'influence
des différentes parties prenantes
et du contexte.
Dans le chapitre 5,
nous allons introduire
Ce que nous appelons le Business Model canvas,
qui est une méthodologie efficace
et relativement simple à utiliser,
pour générer des modèles
d'affaires solides et durables.
Dans ce cours,
nous avons adapté cet outil
a notre objectif spécifique
d'innovation technologique
pour le développement durable.
Et enfin dans le chapitre 6
nous allons revoir
les 3 étapes
du processus d'innovation
technologique plus en détail,
ainsi que comment et quand
les 3 outils stratégiques
dont nous avons discuté
précédemment doivent être utilisés
afin de maximiser l'impact et
de minimiser les risques d'échec.
Nous nous réjouissons de votre
participation
dans ce cours.
Nous pensons que nous
avons tous un rôle à jouer
pour essayer d'améliorer la vie des
populations les plus pauvres
sur cette planète.
Ce MOOC est une occasion
unique pour nous aussi
car il nous offre une chance
d'apprendre de l'expérience
espérons, de milliers de personnes
qui travaillent dans ce domaine.
Nous espérons vraiment
obtenir vos appréciations
afin que nous puissions partager
les meilleures pratiques
et ainsi contribuer à réduire
ce fossé inacceptable
entre les riches et les pauvres,
entre les pays industrialisés et
ceux en voie de développement.
Nous tenons à souligner
avec force
que le développement
d'innovations technologiques
pour le développement durable
ne peut pas être le fait
d'une personne seule.
Ces projets nécessitent
un effort important
visant à collaborer avec
des gens de diverses disciplines
et dans différents pays.
Ce qui est le plus important
pour commencer
est une bonne dose
d'esprit entrepreunarial,
de courage et de détermination,
mais aussi d'ouverture
et de flexibilité.
Pour le reste, c'est le but de ce cours
de vous donner les connaissances
et les outils nécessaires.
Maintenant, nous pouvons commencer !