Bienvenue !
Je suis sûr que vous êtes conscient que, actuellement,
il n y a pas de villes intelligentes pleinement opérationnelle
Nous nous dirigeons vers une ville intelligente,
et la ville intelligente est en fait
plutôt un processus qu'un état final.
Par conséquent, il peut être un peu prématuré
de parler de tous les défis que nous voyons
dans les services de la ville intelligente.
Ce que nous voyons actuellement
est que les services de ville intelligente
soulevèveront, nous pensons,
3 principaux grands défis:
le défi de l'intégration des services,
le défi de l'obligation de service universel,
et le défi de la qualité.
Revenons brièvement à la conceptualisation
de tout ce MOOC.
A savoir, l'idée que vous avez
des services d'infrastructure
traditionnellement, les services sont
fournis sur la base des infrastructures.
Maintenant, en plus de cela, nous avons
une couche numérique
qui, comme nous l'avons dit,
modifie la nature des services,
et change, en fait,
la relation avec les clients.
De là, nous pouvons imaginer
les 3 types de défis qui se posent.
Le défi de l'intégration des services
à travers les couches
ou entre l'infrastructure et la couche.
Le défi de l'obligation de service
universel, et le défi de la qualité.
Donc parlons d'abord de
l'intégration des services.
Traditionnellement, vous avez
l'infrastructure traditionnelle
de fournisseurs de services
dans toutes les villes.
La compagnie des eaux.
La compagnie d'électricité.
Les différentes entreprises de transport.
La société de gestion des déchets.
Ils possèdent généralement l'infrastructure
et sont maintenant,
grâce à la numérisation,
capables de développer leurs services,
de nouveaux services, sur les bases
de leurs services traditionnels.
Ce sont le genre d'acteurs
qui profitent de la numérisation
pour améliorer, de continuer à faire progresser,
leurs services d'infrastructure,
mais il y a aussi de nouveaux fournisseurs,
comme, disons, un fournisseur de services
de mobilité qui ne possède pas d'infrastructure,
qui peut entrer dans le marché
grâce à cette nouvelle digitalisation et
les données qui sont générées ici.
Nous avons déjà vu, auparavant, que, dans ce cas,
le nouveau type de services,
les clients deviennent beaucoup plus actifs.
Ils peuvent devenir prosommateurs.
Ils peuvent interagir.
Ils peuvent même, eux-mêmes,
organiser les services:
services de partage de vélo,
de l economie circulaire
Des choses comme ça.
De là, suivez les 3 principaux défis
de l'intégration des services.
Le 1er défi, en fait un traditionnel,
mais exacerbé en raison de la digitalisation,
est le défi de la coordination des services
entre les différents services.
Ainsi, les opérateurs traditionnels,
les opérateurs d'infrastructures urbaines,
leurs différents services.
Vis-à-vis des clients, maintenant,
ces services sont intégrés ou connectés.
Vous pouvez offrir, disons, aux citoyens,
aux clients qui possèdent
des véhicules électriques,
vous pouvez offrir des services
combinés de mobilité et de l'énergie.
Bien sûr, ce genre de services
doivent être intégrés
physiquement et électroniquement aussi.
Voici donc le 1er défi.
Le deuxième défi est celui
de l'intégration des données.
Ceci, bien sûr, affecte, en particulier,
les fournisseurs des nouveaux services
parce qu'ils ne peuvent
fournir les services sur la base
de cette couche numérique
sur la base des données
qui sont générées à l'intérieur de la ville,
généralement par les  fournisseurs
traditionnels de services d'infrastructure,
mais parfois, aussi, par d'autres acteurs.
Le défi ici est de faire en sorte
que ces données soient intégrées
de sorte que les nouveaux services
soient possibles.
Le troisième défi, bien sûr,
est donc d'intégrer une certaine manière,
de coordonner les services anciens et nouveaux.
Coordonner les services purement numériques
avec les services d'infrastructure traditionnels
Ces elements
doivent être abordés
au niveau de la coordination des services
si nous voulons avoir des services
urbains intelligents de bonne qualité.
Allons au 2ème grand défi.
Le deuxième grand défi est le défi
de l'obligation  universel de services.
Ceci est un concept traditionnel
qui vient des infrastructures traditionnelles.
Cela signifie essentiellement
que les citoyens
devraient avoir droit
à certains services de base
en termes de qualité,
d'accessibilité et d’abordabilité
Ceci est principalement axé
sur les clients les plus faibles,
les citoyens les plus faibles,
qui ne pourraient pas se permettre
ou ne pourraient pas avoir accès à ces services.
Donc, il y a 2 problèmes ici.
Le 1er c'est la question de l'accessibilité.
Pensez, par exemple, des informations
sur les transports en commun.
La nouvelle génération obtient cette information
via leur application sur leur smartphone,
mais il y a des générations
plus âgées qui ne sont pas
également versées dans ce
genre de technologies
et peuvent ne pas avoir effectivement
accès à certains des nouveaux services
sur la couche numérique,
dans l'ère numérique.
Ce sera une question de ce qui est
généralement appelé la fracture numérique
dans le sens où quelque chose doit être fait
et continuer à rendre l'accès possible
sans digitalisation pour certains
types de population,
ou de former, d'éduquer, les gens
afin d'être également en mesure
d'accéder à ces services numériques.
Le deuxième problème est
une question de l'abordabilité.
Cette question est traditionnelle.
Certains des services d'infrastructure urbaine
sont essentiels, comme l'eau, comme l'énergie,
comme certains transport public.
Ces services peuvent ne pas
être abordable pour certains des citoyens,
et la digitalisation ne change rien.
Ce n'est pas à cause de
la digitalisation, qu'ils seront plus abordables,
même si nous avons vu qu'il
peut y avoir des gains d'efficacité.
La question ici est triple, en fait.
Il y a une question d'équité.
Est-ce que toutes les personnes
ont l'accès égal à ces services?
Il y a une question de tarifs sociaux.
Dans le cas où certains groupes de citoyens
ne peuvent pas se payer les services,
devrions-nous avoir des tarifs différents?
Il peut y avoir des tarifs d'eau plus bas
pour certaines personnes pour
qui l'eau n'est pas abordable.
Ou aussi des questions de subventions.
Si certains ménages sont subventionnés
pour certains des services?
De plus, à l'ère numérique, cette question
de l'abordabilité continuera d'exister.
Le troisième grand défi est
le défi de la qualité des services.
Nous avons déjà dit que,
dans l'ère du numérique,
les clients sont en quelque sorte habilités.
Ils peuvent créer, commencer des communautés,
de l'économie collaborative
Ils peuvent offrir des services eux-mêmes.
Ils interagissent beaucoup plus
avec les fournisseurs de services.
Le reste concerne des questions de concurrence.
Rappelez-vous quand
je parlais de cette tendance
sur la couche numérique
à la concentration,
vers le gagnant grand vainqueur
Cela a tendance à conduire
à des monopoles.
Cela peut effectivement
nuire à la qualité du service.
En règle générale, traditionnellement,
nous pensons que la qualité d'un service est garanti
grâce à la concurrence, mais
la concurrence ne fonctionne pas toujours
ou peut ne pas fonctionner parfaitement.
Elle ne fonctionnera pas
nécessairement mieux dans l'ère numérique
qu'elle le faisait jusqu’a maintenant
Il reste des questions de réglementation
pour vous assurer que dans
l'ère numérique aussi la compétition fonctionne.
Le 2ème gros problème est
une question juridique.
C'est une question de responsabilité.
Il y a toujours eu des questions de
responsabilité si le bus ne vient pas.
Si le train est en retard, nous avons maintenant
des règles sur la responsabilité des clients.
Si vous êtes blessé en avion, par exemple,
mais le problème de la responsabilité est,
bien sûr,
exacerbé en raison de
la nature numérique des services.
Certains des fournisseurs
peuvent ne pas être, eux-mêmes,
en fait, ne seront pas, eux-mêmes,
les fournisseurs des services.
Ils ont juste l'application par
laquelle vous achetez les services.
Donc, la question sera,
qui est responsable au final?
Est-ce le gestionnaire d'infrastructure?
Est-ce le propriétaire de l'application?
Est-ce les autres citoyens dans le
cas d'une sorte de services partagés?
Donc, il y aura des grands enjeux de
la responsabilité que nous aurons à clarifier
dans la couche de services.
Je viens de vous présenter
les principaux 3 défis qui se posent
sur la couche de services.
Beaucoup d'entre eux
sont encore un peu théoriques,
mais les villes commencent
déjà à faire face à ces défis.
Donc, nous allons entendre d'un praticien
quel genre de défis il y a et
la façon dont ils font face à ces défis.
Restez à l'écoute !