Bonjour et bienvenue
Aujourd'hui, je suis heureux
de recevoir Norbert Ender
et Ulrich Schimpel d'IBM avec moi.
Passons à la première question.
Pouvez-vous nous expliquer
quelles sont les stratégies
clés pour utiliser les données d'analyse Big Data
pour la gestion des infrastructures urbaines
et en quoi sont-elles différentes
des approches traditionnelles en
matière d'usage des données?
Oui, merci de nous recevoir.
Très bonne question.
Si nous regardons en arrière, nous pensons généralement
au traitement de données en termes de système des enregistrements qui sont
des bases de données ou des systèmes
ERP qui capturent un certain processus;
Quelque chose que nous concevons et
utilisons pour analyser ces données.
Maintenant, nous allons de plus en plus
dans une zone avec l internet de obejets, des appareils mobiles,
tout le monde a un smartphone et avec
ce système d’enregistrement
devenu beaucoup plus prédominant,
nous faisons face à une énorme opportunité
de vraiment réunir ces deux
systèmes et vraiment mettre
l'utilisateur au centre. Pour avoir
un système centré sur l'utilisateur et
tirer des leçons de cela.
Nous l'appelons Système d'Idées
qui accède à de nombreuses sources
de données différentes, relie les silos;
et les combine avec des données non
structurées de la population et puis aboutit
à de nouvelles idées et analyses
qui sont vraiment à l'avantage
des citoyens et bien sûr des
gens qui dirigent la ville.
Oui Mohamad. Un très bon
exemple de comment cela peut
être bénéfique pour la ville
et le citoyen est le
projet Smart City de Madrid.
Madrid a renversé son processus;
comment ils ont géré les services de
la ville d'un mode basé sur l'effort
à un mode SLR. Ils mesurent la qualité
sur la base de SLA. Pour ce faire,
ils ont établi une plate-forme de données
à l'échelle de la ville. Cette plate-forme combine
les données ERP, les données des contrats
avec les données internet des objets des voitures,
les commentaires des citoyens…
de telle sorte que le citoyen peut donner
ses impressions via une application.
Ils ont combiné ceci et ils ont évalué le SLR
et donné des directions aux personnes
des services; sur comment améliorer
et comment faire fonctionner le service.
Le bénéfice est vraiment important.
Ils économisent environ 1 million d'euros
par mois avec cette approche
tellement bénéfique pour la ville
et aussi bénéfique pour le citoyen.
Ils voient maintenant une meilleure qualité
du service pour encore moins d'argent.
C'est génial.
Merci beaucoup pour la réponse.
Maintenant, passons à la deuxième question.
Quelles sont les principales stratégies pour
obtenir un aperçu des données de la ville?
Cela remonte aux données
structurées et non structurées.
En fait, nous appelons les données
«données sombres» parce que 80% des
données que nous produisons avec
des capteurs, des vidéos et des audios
et des conversations ne sont pas
disponibles pour l'analyse.
Maintenant, l'idée est vraiment
qu'avec ces nouvelles capacités
de l'informatique cognitives, l'apprentissage
des machines, l'intelligence artificielle,
nous avons des analyses avancées; nous
avons le traitement du langage naturel NLP,
nous avons la possibilité
d'analyser ces données et de
tirer des leçons. Cela apporte en fait
une toute nouvelle dimension
de ce que nous pouvons faire.
Un très bel exemple de ceci
est vraiment quand vous pensez
aux voitures garées.
Elles sont garées au moins 80%
du temps dans la ville
et elles ont effectivement beaucoup de
batterie. Elles ont de très bons capteurs
et si nous pouvons tirer partie de ces nouvelles
plates-formes en tant que service,
alors vous pourriez être à la recherche d'un
nouveau stationnement juste parce que
vous avez une sorte de radar dans votre voiture.
Vous pourriez détecter une fuite de gaz
ou peut-être même observer le flux de
trafic avec ces nouveaux systèmes
et leur analyse.
Comme IBM nous considérons que notre objectif
est de faciliter les choses pour les leaders de la ville
et pour cela nous avons développé une
plate-forme, une plate-forme logicielle.
Elle se nomme Centre
Intelligent des Opérations.
Cette plate-forme permet vraiment
de rassembler ces données,
d'analyser ces données
et nous avons différents cas d'utilisation
donc la gestion du trafic, la gestion de
l'eau, l'efficacité énergétique.
Ce qui est également important, c'est que
la plate-forme s'exécute sur un cloud.
Je pense qu'elle est très importante
aussi comme technologie
à mettre sur un cloud; de mettre les données
sur un cloud; pour les rendre disponibles
pour différentes applications
et de les présenter aux clients.
Bien sûr, il y a aussi
un inconvénient à la chose
qui est vraiment la confidentialité
des données et leur sécurité.
Il ne s'agit pas seulement de
la technologie qui existe partiellement,
mais aussi de la facilité d'utilisation
et de la sensibilisation des gens
sur ce sujet délicat. Les pays ont des
perceptions et des législations
différentes mais je pense
qu'une approche très puissante
est cette approche de l'opting-in,
c'est donc la responsabilité
des gens qui offrent ces services
de convaincre les utilisateurs,
les citoyens que leurs services
sont d'une haute valeur
au point qu'ils seront prêts à
donner des données
pour votre bénéfice, mais également
pour leur propre bénéfice.
Très intéressant. Merci beaucoup.
Alors en troisième question, Norbert,
pouvez-vous nous expliquer
ce que serait une feuille de route pour
l'utilisation des analyses de grandes
données dans les villes?
D'accord Mohamad. Nous voyons ici 3 étapes:
La première étape est définie vraiment
plus comme une stratégie de la ville
d'un point de vue commercial.
Où voulez-vous avoir
les priorités?
Où voulez-vous obtenir des avantages?
La seconde, est alors de développer
l'écosystème adapté
parce qu'il y a beaucoup de parties qui
doivent participer à une telle stratégie.
Puis en troisième étape,
élaborer la feuille de route IT.
Décomposer les silos. Définir une
stratégie et une approche ouvertes
en matière de données avec un plan de
mise en œuvre étape par étape.
Du point de vue de l'approche,
nous voyons ici clairement que vous devez
commencer et avoir un succès visible de sorte
que vous puissiez montrer les avantages
des projets de Villes plus Intelligentes.
Ensuite, acceptez également l'échec.
Allez étape par étape et apprenez
et peut-être même corrigez
et à toutes les phases gardez le contact
avec toutes les parties prenantes.
Impliquez-les dès le début.
Je pense que c'est aussi
un élément très important de la
transformation d'une Ville plus Intelligente.
Un très bon exemple est en fait
la collaboration que IBM a
avec Singapour; l'autorité de
transport terrestre là-bas
et encore Singapour est bien connu
pour avoir une stratégie très forte
sur la ville. Notre voyage a également
été un processus plus long
mais aussi très agile.
Nous avons commencé avec de petites PDC,
Preuve De Concepts. Nous avons commencé
par des simulations puis lentement
mis en pratique ce que nos
analyses suggèrent.
Le sujet est essentiellement
la gestion des incidents.
Chaque fois qu'une ligne de métro
est bloquée par tous les moyens,
les gens doivent toujours se rendre de A à B
et c'est bien sûr une zone très dense,
nous voulons donc déterminer
quels bus et autres modes
de transport doivent être
mis en place pour amener les gens
à leur destination finale
en très peu de temps. Bien sûr maintenant,
nous sommes dans la phase
de mise en œuvre et je suis sûr
que la feuille de route se poursuivra.