Lors de la séance précédente,
nous avons parlé des services,
des services intelligents
de la ville et des défis
posés par ces services.
Dans cette session,
nous parlerons des défis posés
aux infrastructures urbaines
par les villes intelligentes.
Nous identifions trois de ces défis.
Tout d'abord, c'est le défi des normes et standards,
Ensuite, le défi de définir
la bonne priorité politique.
Troisièmement, le défi
du financement,
du financement des infrastructures.
Alors parlons d'abord des normes
Maintenant, les normes que
nous avons déjà vu.
Dans le premier bloc, nous avons vu
la question des infrastructures de télécommunications.
Le premier défi ici est quel type
de réseau utiliser.
Est-ce que nous utilisons un réseau
de télécommunications existant?
Habituellement, c'est un fournisseur
historique, où la ville développe-t-elle
spécifiquement un réseau de
télécommunications intelligentes?
Et la question est bien sûr si nous
utilisons un nouveau réseau,
qui va payer pour cela?
Ensuite, le deuxième
défi est l'interconnexion.
Nous avons également vu dans
la première semaine que tous les dispositifs,
tous ces appareils intelligents
doivent être connectés
les uns aux autres via les réseaux,
via les réseaux de télécommunication.
Et donc, le grand défi ici
est vraiment le défi
de quelles normes allons-nous utiliser?
Allons-nous avoir une norme unique,
ou si nous ne pouvons pas
avoir une seule norme,
alors quelles sont les bonnes normes
pour la ville intelligente?
Alors, qui définit ces normes,
est-ce l'opérateur télécom?
L’opérateur historique ou
le nouvel opérateur du réseau intelligent?
Dans le cas où la ville
développe un réseau dédié,
est-ce le fournisseur d'infrastructure,
c'est-à-dire les services publics?
Disons que les compagnies d'énergie
ou les compagnies d'eau qui peuvent avoir
déjà leur propre réseau de fibres de
télécommunication là-bas,
et ils sont fondamentalement fixer
les normes pour tout le monde?
Est-ce l'industrie, les différentes
industries qui sont impliquées?
Disons que l'industrie du transport elle-même
repose sur la definition des normes entre prestataires.
Mais quelle industrie, est en fait
l'industrie de l'énergie, l'industrie du transport
qui seraient les deux plus grands.
Ou est-ce que la ville établit les normes?
Mais, ici aussi, la question
est de savoir, quelle ville
comme nous l'avons déjà dit à plusieurs
reprises, nous parlons généralement
de régions métropolitaines
ce qui implique plusieurs villes.
Ainsi,l'établissement de normes
par les villes exige
également la coordination entre
les villes pour fixer les normes.
Je pense que ce genre de questions
ne sont pas encore adressées
mais doivent être abordées.
Le deuxième défi que les villes
intelligentes posent aux infrastructures urbaines
est le défi de définir les
bonnes priorités politiques.
Et nous voyons trois de ces défis.
Premièrement, je pense que
la ville doit savoir si elle veut
être sur le développement
de l'infrastructure
et de la mise en place
des infrastructures,
ou si elle veut essentiellement se
promouvoir comme une ville intelligente,
plus sur le côté marketing. Chacun
d'entre eux comporte des risques.
Vous pouvez développer l'infrastructure,
et la ville intelligente ne suit pas vraiment.
Ou vous pouvez simplement promouvoir
la ville intelligente, mais alors vous n'avez pas vraiment
l'infrastructure afin de suivre sur
le marketing que vous avez fait.
La deuxième grande question ou défi
en termes de priorités politiques est
de savoir si vous vous concentrez
plutôt sur les infrastructures,
le développement des infrastructures
y compris les infrastructures
de télécommunications?
Ou si, en tant que ville, vous vous
concentrez sur les services intelligents de la ville?
Ainsi, la mise en place des
infrastructures suit prepare
au development des services,
En mettant en place les bonnes
infrastructures et les bonnes normes
la ville espere que les services
intelligents se developperont
Ou comme une ville, vous voulez
être dans les services intelligents
Des services de santé intelligents,
des services de transport intelligents?
Je pense que la deuxième grande
question, est la question politique
qu'une ville doit se poser elle-même.
Et la troisième grande question
est de savoir laquelle des dimensions
d'une ville intelligente la ville se
concentrer réellement?
Au moins en termes de priorité,
devrions-nous commencer par les transports?
Un transport intelligent avec une énergie
intelligente avec des services publics intelligents?
Autre chose, des bâtiments intelligents?
Mais, vous ne pouvez pas
tout faire en même temps.
Alors quels sont les problèmes
les plus urgents où vous récoltez
les avantages les plus
rapides, et je pense
que c'est le deuxième
grand défi pour une ville.
Le défi de définir
les bonnes priorités.
Le troisième grand défi que
posent les villes intelligentes
aux infrastructures urbaines,
est celui du financement.
Dans la première semaine
de ce MOOC, j'ai déjà parlé
de la tendance que la ville à valeur ajoutée
Grâce à cette couche numérique,
se déplace vers la couche services.
Potentiellement, les bénéfices
sont plutôt réalisés à la couche services
que sur la couche infrastructure.
C'est, je pense, une tendance
générale à la numérisation.
Maintenant, qu'est-ce que cela signifie
pour les villes intelligentes et les infrastructures urbaines intelligentes?
En tant que ville, vous devez vous
assurer que les services,
les fournisseurs de services intelligents
de la ville ne vont pas simplement
prendre un avantage,
et faire de lécrémage sur l'infrastructure urbaine
Sans re-investir de l'argent dans
cette meme infrastructure.
Disons par exemple qu'un
service de taxi de particulier a particulier
profitera de l'infrastructure, mais ne
remet pas vraiment quelque
chose dans cette infrastructure.
Le défi qui se pose ici, fondamentalement
c'est un défi réglementaire
pour une ville est de s'assurer
que certains des bénéfices qui sont faits
sur la couche de services
réinvestissent dans l'infrastructure.
Et ce n'est pas seulement pour
le transport, c'est pour l'énergie,
pour l'eau, et tous les services
à valeur ajoutée
qui sont réalisés sur la couche de
services numériques.
Ainsi réinvestir et réguler le
réinvestissement dans l'infrastructure,
je pense, est la deuxième grande question.
Et la troisième grande
question ici est bien sûr,
l'investissement dans la ville
intelligente elle-même.
Ainsi, nous avons vu que la ville
intelligente a besoin de réseaux.
Nous avons déjà parlé des
réseaux de télécommunication.
Il a besoin de dispositifs, de dispositifs
intelligents, pour être opérationnel.
Et généralement, ce genre de
choses doivent être payés,
soit par la ville elle-même, soit
par les investisseurs privés.
Mais si vous voulez avoir des
investisseurs privés, la ville doit
fixer les conditions pour que cela soit
attrayant pour les investisseurs privés.
C'est un autre grand défi pour le
financement des infrastructures urbaines.
Pour conclure, lors de la
session précédente, nous avons
parlé des défis que les villes
intelligentes posent à la couche services
Dans cette session, nous avons
parlé des trois défis
à relever dans la couche
infrastructure de la ville intelligente.
À savoir, les normes, les priorités
politiques et le financement.
Maintenant, lors de la prochaine session,
nous résumerons tous ces défis
à travers les trois couches
et voir ce que ces défis
signifient pour les gestionnaires
de la ville intelligente.
Restez connectés !