Bienvenue.
Dans cette session, je vais résumer
les principales questions stratégiques
que les gestionnaires de la ville
doivent aborder.
Et ces enjeux stratégiques
nous les distinguons
selon les trois couches principales:
infrastructure, Services et
Numérique.
Maintenant, commençons par
la couche numérique,
avec la couche de données, parce que c'est
la vraie nouveauté dans les Villes Intelligentes
et probablement la couche la plus
importante à laquelle prêter attention.
Nous distinguons 5 domaines,
dans lesquels vous devez prendre
des décisions stratégiques.
Ici nous resumons
les principales choses à considérer.
Alors, sur la couche de données,
regardons les décisions
stratégiques liées a la technologie
la question principale
est ici vraiment sur les normes et standards
Quelles standards et normes pour l'infrastructure
de télécommunications?
Quelles normes pour les appareils?
Pour que tout soit optimalement interconnecté.
Sur le plan financier,
c'est la question de
la tarification des données.
Combien êtes-vous prêt à payer
pour les données?
Sont-elles des données en libre acces?
Sont-elles gratuites?
Qui paie pour les données, en fin de compte?
Sur le plan politique,
c'est une question de réglementation.
Bien sûr, les gestionnaires
ne réglementent pas
mais, les gestionnaires se comportent
différemment selon que
la couche de données est réglementée
comme une infrastructure
avec des questions fondamentales d'accès?
Ou si elle est réglementée comme des services
qui sont en concurrence les uns contre les autres.
Sur la dimension sociale,
les questions typiques,
la décision stratégique typique
qui doit être prise
concerne la propriété des données.
Ces données appartiennent-elles
aux citoyens eux-mêmes?
Sont-elles la propriété de la ville?
Sont-elles la propriété des opérateurs?
Sont-elles la propriété des transporteurs?
Des opérateurs télécoms?
Donc, voici ce genre de décisions
stratégiques qui doivent être prises
et aussi, bien sûr, des décisions
sur les niveaux de vie privée
qui doivent être accordés.
Et sur le plan environnemental,
il y a toutes sortes de considérations,
de décisions stratégiques
sur le cycle de vie de la numérisation.
Nous savons tous que beaucoup
de ces appareils numériques
ont également un impact environnemental
et nous devons considérer
et stratégiquement décider à propos
de ces appareils numériques.
Maintenant, regardons la couche de services
nous avons déjà mentionné
auparavant que le principal défi
sur le plan technologique
est vraiment l'intégration des services.
Il s'agit de faire en sorte que les services
puissent être reliés les uns aux autres,
qu'ils puissent être regroupés et qu'ils
puissent être offerts en tant que forfait.
Sur le plan financier,
c'est toute la décision stratégique
concernant la concurrence et la coopération.
La concurrence et la coopération
entre les prestataires de services
mais aussi la concurrence
entre les services eux-mêmes.
Sur le plan politique,
c'est toute la question du type de services
que vous voulez développer.
Les services plutôt pour les citoyens,
plutôt des services commerciaux,
plutôt des transports,
plutôt des services dans d'autres domaines.
Ce sont donc
des décisions stratégiques à prendre.
Sur le plan social,
c'est toute la question
de la fracture numérique.
A quel point voulez-vous être inclusif?
Quel type de solutions
offrez-vous aux citoyens
qui ne sont pas en mesure de participer
pleinement au monde numérique?
Comme nous l'avons déjà vu, il y avait
aussi la question de la responsabilité.
Si quelque chose ne va pas,
si certains de ces services
ne sont pas fournis de façon satisfaisante.
Qui est finalement responsable?
Le prestataire de service?
Le fournisseur d'infrastructure?
L'opérateur Telecom? Qui que ce soit.
Pour ce qui est de l'environnement,
Je pense que la décision
stratégique fondamentale est
de savoir si vous voulez que
ces services répondent réellement
aux changements de comportement des
citoyens, au comportement des consommateurs
ou si vous voulez que ces services
optimisent les systèmes
d'infrastructures urbaines existantes.
Maintenant, sur les infrastructures
elles-mêmes
Je pense que en ce qui concerne la technologie
la première décision stratégique
à prendre est,
comment intégrer de
nouvelles infrastructures?
De nouveaux bus,
de nouveaux compteurs intelligents
dans les infrastructures existantes?
Comment intégrez-vous ce genre de choses?
Sur le plan financier,
c'est bien sûr la question de savoir
qui paie pour l'infrastructure numérique?
Qui paie pour les compteurs intelligents?
Qui paie pour tous les types de dispositifs
et même l'infrastructure Telecom
qui est nécessaire?
Sur le plan politique,
il faut être conscient de l'impact
à long terme de ces décisions.
Nous parlons d'infrastructure,
donc, que la technologie soit achetée ou
mise en œuvre, elle sera là
pour une assez longue période.
Il est donc important de prendre
la bonne décision stratégique.
Sur le plan social,
il y a évidemment,
toutes sortes d'externalités
avec les infrastructures urbaines.
Certaines parties de la ville,
certains citoyens
pourraient supporter le coût
de ces externalités
tandis que d'autres
en retireraient des bénéfices.
Et ce sont des considérations que
les gestionnaires doivent prendre et,
enfin, du point de vue de l'environnement,
il y a bien entendu aussi
des considérations de cycle de vie
des infrastructures elles-mêmes.
Donc, dans cette session, nous avons parlé
des décisions stratégiques que les
gestionnaires d’infrastructures doivent prendre.
Dans la prochaine session,
nous allons parler des décisions
que les décideurs doivent prendre.
Alors restez à l'écoute.