Bienvenue !
Dans cette session,
nous allons maintenant parler
des décisions stratégiques
que les décideurs devront prendre
afin de se diriger vers la ville intelligente.
Et nous allons utiliser
la même distinction le long de nos
trois couches différentes.
A savoir, la couche infrastructure,
la couche services,
et la couche données ou numérique.
A la fin,
nous conclurons brièvement
sur l'ensemble du MOOC.
Dans cette matrice,
vous voyez les trois couches différentes.
structurée sur cinq dimensions différentes.
Alors d'abord, nous allons nous concentrer
le long de la couche numérique.
Les premières considérations,
les considérations technologiques
que les décideurs ont besoin de faire,
sont de décider si ils veulent compter
sur leurs propres entreprises,
sur les startups locales,
ou s'ils veulent utiliser
les connaissances et l'expertise
des acteurs mondiaux.
Ensuite, sur le plan financier,
les décideurs doivent prendre une décision de base
s’ils veulent
que la couche de données
soit conduite par le marché
ou conduite par la politique publique .
Les données sont-elles un marché
par lequel les décideurs attirent les entreprises?
Ou sont-elles un objet de politique publique
qu'ils essaient de mettre en œuvre?
Sur le plan politique,
les grandes décisions,
les décisions stratégiques,
sont sur la vie privée comme
une question de réglementation.
Quel niveau de vie privée?
Et, bien sûr,
c'est toujours une question de propriété.
Qui possède les données, en fin de compte,
est une décision politique.
Sur la dimension sociale,
Je pense qu'il y a une grande décision politique
sur l'alphabétisation numérique.
Les politiciens de la ville
veulent-ils promouvoir
l'alphabétisation numérique
et avoir leurs citoyens
comme chefs de file
en alphabétisation numérique?
Ou bien ils veulent tout simplement
voir les citoyens s'adapter
à ce genre de défis numériques.
Sur le plan environnemental,
bien sûr, il y a beaucoup de considérations
environnementales plus larges
à propos de la numérisation.
Quel impact sur l'environnement
a finalement la numérisation?
Et qu'est ce que la numérisation apporte
de bon à l'environnement finalement?
Sur la couche de services,
Je pense que les politiciens
et les décideurs
doivent prendre une décision
quant à savoir si la ville
est tout simplement
un utilisateur d'une plate-forme
qu'ils ont acheté quelque part.
Ou si la ville
possède sapropre plate-forme
et devient fournisseur elle meme
de plate-forme
pour d’autres utilisateurs.
Sur le plan financier,
la question est de savoir si
les villes veulent permettre
le développement de services,
encourager le développement
de services par d'autres,
ou si ils veulent développer
les services eux-mêmes.
Sur le plan politique,
c'est la question de
la gouvernance des services.
Nous avons déjà vu
que de par l’économie circulaire,
il y a de nouvelles entreprises
où les citoyens s'impliquent
dans les services eux-mêmes.
Et cela soulève de toutes
nouvelles questions
pour les décideurs
quant à la façon de gouverner
les nouveaux services intelligents
qui sont fournis dans une ville.
Et sur le plan social,
nous avons déjà vu précédemment,
que les grandes décisions stratégiques
sont sur les obligations des services universels.
Qui est
à quel genre de services,
à quels services minimum,
les citoyens ont-ils droit
finalement à l'ère numérique?
Du côté de l'environnement,
c'est plus une décision stratégique
à savoir laisser les services évoluer
par eux-mêmes, laissez faire,
ou si les villes veulent encourager
le comportement des citoyens,
afin qu'ils utilisent plutôt
des services plus écologiques
Du côté de la couche infrastructure,
et comme nous l'avons vu précédemment,
la grande décision stratégique pour les décideurs
est bien sûr,
s'ils souhaitent utiliser le
réseau existant,
ou s'ils souhaitent développer ou acheter
un réseau dédié pour la ville intelligente.
Sur le plan financier,
nous en avons discuté
précédemment,
et nous le résumons ici.
C'est toute la question
du financement durable
dans un contexte où la valeur ajoutée
est passée à la couche numérique.
Donc, la question de comment
générer de l'argent
c'est finalement ce qui revient
dans les infrastructures urbaines.
Sur le plan politique,
c'est un peu la question
du développement des infrastructures
pour la ville intelligente.
Ou plutôt, plus du point de vue de la
promotion et de la commercialisation,
promouvoir la ville comme
une ville intelligente.
Sur le plan social,
toute la question est:
“La ville intelligente pour qui?"
Qui représente vraiment le but
de la ville intelligente?
Les citoyens?
Les habitants de la ville?
Ou c'est juste pour la compétitivité
d'une ville,
dans un environnement économique
mondial de plus en plus concurrentiel.
Et du côté de l'environnement,
la question que les décideurs
doivent se poser,
Quelle est l'importance des questions
environnementales pour eux?
Et cela décidera
quel type d'infrastructure
ils mettrons.
Maintenant, il y a deux choses que
je tiens à dire avant de conclure ce MOOC.
Nous avons toujours insisté sur le fait
que nous parlons de
systèmes urbains,
de systèmes socio-techniques.
Maintenant, pour des raisons pédagogiques
nous avons traité les transports,
les systèmes de transport urbains intelligents,
et les systèmes  énergétiques urbains
intelligents  séparément.
Mais nous ne devons pas oublier
que finalement
on parle
d'un système de systèmes.
Avec comme sous-systèmes:
le système d'eau, le système d'eaux usées,
le système de logement,
les systèmes d'infrastructure verte,
chacun d'eux étant
reliés les uns aux autres.
Et grâce à la numérisation,
qui devient encore plus intégrée.
Et les services devenant également
encore plus intégrés à la suite de cela.
Alors d'abord nous marquons
la nature systémique des systèmes
d'infrastructures urbaines.
La deuxième chose dont je veux parler,
quand on regarde vers l'avenir,
est l'évolution technologique.
Maintenant, nous avons beaucoup
insisté dans ce MOOC
sur les technologies numériques.
Et les progrès réalisés dans
les technologies numériques
comme une piece pivot
pour les systèmes d'infrastructure urbaine.
Mais, il n'y a pas seulement la numérisation,
il y a beaucoup d'autres
développements technologiques
qui affectent les différentes
infrastructures urbaines.
Alors regardons certains d'entre eux.
Dans le secteur des transports,
nous voyons des progrès
technologiques considérables
vers des véhicules d'autonomes
et ce sera une autre étape
dans l'évolution des
systèmes de mobilité urbaine.
Nous voyons aussi beaucoup
de changements technologiques importants,
en termes de stockage, des batteries,
qui finira par faire un lien
entre les véhicules et
les systèmes énergétiques urbains.
Nous voyons beaucoup
de développements technologiques
dans la production d'électricité,
de plus en plus décentralisée,
une génération de plus en plus efficace.
D'autres développements technologiques,
En matière d'eau potable
et de traitement des eaux usées,
qui deviennent beaucoup plus efficaces.
En termes de recyclage,
nous voyons des technologies
pour le traitement des déchets,
pour la gestion des déchets,
rendant les ressources urbaines
beaucoup plus circulaires.
En matière de logement,
nous voyons beaucoup
de progrès en termes de matériaux,
rendant les bâtiments plus efficaces,
plus intelligents,
et résistants.
Et aussi dans les infrastructures vertes.
Il y a beaucoup de développement technologique
en ce qui concerne le génie génétique,
apportant effectivement
l'infrastructure verte
de plus en plus dans l'ensemble
du système urbain et le métabolisme.
Pour conclure,
dans ce MOOC, vous avez appris
ce qu'il faut pour la transition
vers une ville intelligente.
Nous avons particulièrement mis l'accent
sur nos trois couches.
Tout au long, nous avons
fait cette distinction,
entre la couche d'infrastructure,
la couche de services,
et la nouvelle couche
numérique entre les deux.
Quelle est la nouveauté
de la ville intelligente.
Nous vous avons également montré
la manière dont ces couches
sont liées les unes aux autres.
Et nous vous avons montré deux exemples.
A savoir, le transport urbain intelligent,
et les systèmes énergétiques
urbains intelligents.
Et nous espérons vraiment,
que vous avez apprécié ce cours.
Enfin,
n'oubliez pas
de finir les devoirs obligatoires,
et si vous êtes intéressé,
pour écrire l’etude de cas optionnel.
Et puis, s'il vous plaît restez connectés.
Grâce à notre site, iglus.org
ou via les médias sociaux.
Merci infiniment.