欢迎回到第三周的课程——
游击营销和营销组合
今天课程的主要内容是
市场战略的实施
这也是今天我穿马甲的原因
我是想提醒你们，我们今天的主题需要大家亲自实践
而且它实际上应该与之前课程中你们学到的战略
保持一致
包括细分你的市场
顾客对你产品的评价
面对竞争者时
你产品的定位
这两个战略层面的决策
为我们今天所要讨论的内容作了铺垫
因为这些决策会为你实施营销组合
指出要点，提供引导
在创业营销中
还有一些你能够运用的创造性的要素
我们把他们的标签贴为“游击营销”，就像游击战士一样
试着用最少的资源
去获取最大的产出和最大的影响力
这个是创业者实际上所处的状况
我们接下来会讨论到
一些你能够运用到的工具和技能
能帮你在创业中实现高效的营销
我有一些十分有趣的例子与你们分享
当我们运用市场营销时，通常会谈到4P理论
价格、产品、推销、渠道
这个理论的最新版本已经被扩大到了7P
让我简单概括地介绍一遍
然后再着重一个一个来看
营销组合跟刚才提到的实施问题
有着密切的联系
这关系到你将如何设计你的产品
如何定价
还关乎渠道，也就是产品的分销渠道
还关乎营销时的促销因素
关乎过程、关乎人
与物理环境也有关
通常是指一个你可以销售
商品的店面环境
如上提到的每一个要素都涉及到几个决策点
仅仅看它们的名称
你们就能看出来这是要实际动手操作的
我们了解一下这些决策点
也就是对于产品、价格、渠道等等你能够做什么
常见的谬误是什么
常见的建议是什么
我也要强调一下这点，因为最后
所有这些需求都要形成一个合理的观点
这是需要协调设置的
这样顾客最终看到的就是
拥有合理价格的产品
通过最吸引目标顾客的分销链
分销出去，等等
让我们一条一条分析
在创业营销中
一个必要的核心要素
当然就是你制定的价格了
顾客要花多少钱购买你的产品？
考虑这一点对顾客十分重要
因为这决定了他们是否想要购买产品
这对创业公司也非常重要
因为顾客付的钱
以及认为你的产品以这个价格值得购买的消费者的数量
决定了你的现金流
这当然也决定了你的公司是否能存活
所以价格决策极为重要
同时也存在一些与其有关联的问题
因为决定一个合理的价格毕竟没有那么容易
通常，我们推荐的做法是
你要开始了解
这个产品对你顾客的价值是多少
这也是你给顾客创造的价值
这个可以作为一个出发点
然后你可以说“这是我的成本水平，
这是我为顾客提供的价值”
在这两者之间应该存在一个最优价格
通常，我们也采用成本加成定价法
也就是说，在你的成本上
多加一点，比方说多加20%
这个定价方法好吗？思考一下
不好！因为顾客从你产品上
获得的价值
很可能远远比你在成本上加的这20%要多很多
意味着你会一再的损失自己的利益
你自己没有获利
但你的市场获利了
你要想创造一家获利成功的企业
有几个主要问题要解决
我们在我们网站上提供了一些备用材料
以便你明白什么是撇脂定价法
渗透定价法、心理定价法等等
在这一期，我们没有时间
带你领略每一个要素
但我要指出一个主要问题
也是你们需要思考的问题
问题是：“哪种定价能使长期利益最大化呢？”
这个议题
与细分定位有关
这很明显
它是一种战略指导
也会有一些心理效应
另外你的商业模型也会带来影响
还有现在或者将来的竞争
思考一下你所在的市场
通常都是一些有活力的市场
会有越来越多的公司进入那些市场领域
当然还有，顾客自认为得到的好处
这是我在讲价值定价法时提到的内容
同样，价格弹性，也就是
我每改变一个特定单位的价格，比方说，每提高5%的价格
购买我们产品的顾客将会增加多少
或会减少多少？
如果你卖的是奢侈品
也许提高价格会让商品更有吸引力
思考一下定价这个问题
还要考虑到其他的可能
比如说，你可以免费提供商品
这是一个“免费定价模型”
也就是将你的普通产品免费赠送出去
然后你提供一个更精致的版本
以便专业人士使用该产品的更多其他功能
对此你要收取一笔特定的费用
如果你想要快速渗透市场
这通常是一个十分有效的定价模型
当然，免费的产品
就渗透市场而言是有优势的
下面这个公司在这点上就做得很成功
这个公司是Adobe
他们免费提供Acrobat Reader
你们大多数可能在用
后来就有Acrobat Distiller和其他一些版本，这些是用来销售的产品
这就是公司获利的办法
另一个成功的定价案例是Nespresso
你可能知道这家公司的咖啡胶囊
他们属于雀巢集团
雀巢总部离我们所在的地方——洛桑
很近
他们的做法非常精明
你想想，Nespresso依靠的是
拥有与这种咖啡胶囊配套的咖啡机的顾客
他们靠的是咖啡胶囊的销售量
他们可以说“那我们将咖啡机价格定的高一点
这样我们就能在销售中获取利润”
但这有可能会阻碍人们购买咖啡机
从而也阻碍了人们
使用和购买与其配套的咖啡胶囊
这么说来，为了进入市场、渗透市场
将咖啡机的价格调低
是非常重要的
这样一来，咖啡机的边际收益很低
但胶囊的不断销售
会使边际收益更高
据估计显示，咖啡胶囊的边际收益达到了85%
这是个十分惊人的数字
这是一个有趣的例子
第二个重要要素
是产品
产品的决策维度有许多
你需要在设计营销组合时进行思考
它关乎设计、
内部的技术、
质量、包装
和一些其他的要素
但通常最重要的是四个要素
当然，这些要素都应该与总体战略相匹配
也就是：你的目标客户
对你的公司与产品的看法
以及你的产品与竞争者产品的正面比较
更具体地说，如果你的目标市场细分
是富裕阶层
你想要在奢侈品细分领域生产产品
当然，这必须在产品的设计、质量和包装上
凸显出来
但是如果你使用廉价包装
就会失去与顾客的共鸣
他们就不会认为
“这个产品能满足我的需求”
从而就不会考虑购买了
你的产品也必须与细分市场和定位匹配
第三个要素是，促销
在这里你要重点理解的是，所谓的促销指的不仅仅是广告
有许多不同的方式，我们把它们列在这里了
当然广告是一种，但还有特价促销
包括直邮宣传，免费礼物
小册子，还有一些其他方式
推销产品的方式
推销产品的方式有很多种
试想一下，他们可能会说
“好的，我想要给我的潜在顾客
传递一个信息”
传递信息的方式有很多种
广告只是其中的一种
“一个拿着喇叭宣传的人”可能就是另一个选择
还有免费礼品，比如说印着品牌标志的咖啡杯
比如说你正在销售办公用品
他们的办公室里有
印有办公用品公司品牌标志的咖啡杯
这个咖啡杯全天都在桌上放着
每天，他们都要好几次看到这个品牌标志
他们的同事也会看到这个标志
这些人就更加熟悉你的公司
以及你公司的产品
相比其他没有把品牌印在咖啡杯上的公司
这里还有另一种形式的推销
它对创业公司十分必要
那就是公关
这是一个低成本的选项
你不需要花太多钱
这通常被看作是
不用公司付钱的一种广告形式
例如新闻发布会
这样就会有记者报道你的创业情况
这其实也是记者通常想要做的事情
他们也在寻找好的故事
如果你有一个关于产品的好故事
为什么不联系报纸和通讯社
跟他们讲述你的产品呢？
他们可能会在文章里免费为你做广告
这是建立信任的重要途径
因为这是一个第三方在报道你的企业
这会增加知名度，展现你未来的潜力
当你思考公共关系
以及通过公关传递信息的途径的时候
也思考一下市场上不同类型的人
谁或多或少能提供传递信息的帮助
有些人在推特（微博）上有两百万的关注者
而有的人只有十几个关注者
有两百万关注者的人的公共关系
无疑要比那些
只有少数关注者的人的公共关系要强
我们通常认为，市场上
有一些专家、重要人物
和一些权威机构，他们能影响许许多多的人
那些具有影响力的人，他们可能是同行、专家
意见领袖、主要顾客
还有一些决策者
会通过公共关系直接从你这里获取信息
或者听取权威人士和具有影响力的人士们的想法
通常，某一产业的公司
看到其他公司会说
“这些公司在科技上
客服方式上、产品上都是领先的
我们紧随他们的步伐，模仿他们的做法吧”
这正是我要强调的地方
试着争取让权威人士和有影响力的人士谈论你的公司
这些人会将信息与你的创业努力联系起来
但也要注意一下这些人会期待得到什么回报
也许他们只是想说一个有趣的故事而已
也许他们想获得相关的
其他类型的收益
另一个要素是渠道，例如，哪里可以买到产品？
这是市场营销、市场进入和市场渗透的一个要素
它实际上指的是你要决定哪种营销渠道
是零售？还是批发？
也许通过邮购、网购、直销、多对多销售模式
也可能是多渠道销售模式
不论你选择哪一种方法，你都要确保
你的分销渠道所对应的细分市场
是你要进入的那个市场
一些细分市场对于购买渠道有自己的偏好
所以你要弄明白他们通常在哪里购买商品，多久购买一次
他们是否更愿意以不同的方式购买商品
举个例子，并不是说一直在零售商店购买商品的顾客
就不愿意
在网上购买商品了
另一个要素是人
这指的是你的员工
你这个管理者，以及你企业的文化
因为所有这些都会影响
你和顾客之间的互动
会给顾客塑造一个对于你公司的印象
会影响顾客服务如何执行
也会影响顾客如何与公司打交道
这些其实都非常重要
因为这塑造着顾客的体验
如果他们对你的公司满意，觉得你们非常专业
就会再次购买
但如果你在客服上做得没那么好的话，他们就不会再次光临了
要确保在人员方面考虑周全
因为这很大程度决定了
市场营销组合能否执行到位
还有两个要点，一个是过程
过程要素在以服务为中心的企业中有高度的关联性
想想顾客将如何体验你的服务
过程也与以产品为中心的购买有关联
你可能会遇到保修问题
你可能会遇到其他相互联系的事
跟公司有关、跟网站有关等等
过程要素也是你应该
事先考虑的方面
最后，还包括实际物理环境
就是消费者体验服务的环境；
联系公司购买商品时的环境，或两者都是
想一下你们公司为了吸引顾客到商店里来
营造了一个怎么样的环境
也许那是你自己公司的商店，感受到的舒适程度不同
设施可能很奢侈精美也有可能很普通，等等
我想说的是
实际的物理环境塑造了人们对你公司的印象
也塑造了顾客在你公司的体验
理论上，实际的物理环境应该与你
自我设想的公司形象所匹配
比如，你的定位是什么，你的细分市场是什么？
这就是市场营销组合的7个要素
它们组合在一起
并需要在精心策划后加以实施
当然，重点要考虑的是
这需要与营销战略相匹配
同时它也取决于竞争对手的行为和全球层面的考虑
在一些国家还涉及到文化、宗教等问题
根据公司情况，实施市场决策中运用到的要素
应遵守基本规范
并遵从所在地的制度因素
现在，在7P理论的基础上，你可以问问自己：
有没有更有趣、
更富创造性的营销方式呢？
为了实施营销
每个人都得使用一定的钱
但聪明的人使用的不是钱，而是用想象力
也就是说，我们得找一些非常规的方式
去达到传统目标——也就是达到销售量
完成市场渗透
这其实体现在营销组合的每一个要素上
通常，游击营销是个方法
大多数时候会涉及到宣传推广
有时也会涉及到定价、产品问题、
分销等问题
很多情况下，有一些有趣的方式来推广宣传你的产品
介绍你产品的优势
产品的功能，等等
然后在市场上引起轰动
换句话说，你在寻找一些花小力气
赢得大轰动的方法
这就需要你有创造力
因为有许许多多的在试图做这件事
让我用一些直观的例子，甚至是一些启发
来告诉你游击营销的意义
这是我最喜欢的例子之一
这家公司叫YOC
YOC是一家位于柏林的公司
起初是个创业公司，现在有相当可观的成长
但在初期，这家公司面临了一个考验
事实上是一个相当大的考验
这是一家为企业提供移动营销服务的公司
仔细考虑的话，他们在某种意义上存在鸡生蛋或蛋生鸡的问题
也就是他们到底应该从哪入手?
他们没有终端顾客的电话号码
他们也没有好的营销活动案例
去向公司推销
从某种意义上说，这个公司缺少所有的要素
他们为提高公司知名度
也为了收集顾客信息
主办了一个活动
YOC主办的“撞或赚”是一个什么样的活动呢？
这个活动是和Radio Energy一起设计的
Radio Energy是柏林的一家广播公司
他们认为
“我们在波茨坦广场
在柏林的正中心主办这个活动
活动内容是，我们将这辆保时捷911
——一辆极好的保时捷，挂在50米高空
人们可以用手机投票
是让这辆保时捷从50米高空坠下撞毁
还是让某个人能最后赢得这辆车
也就是金钱
这个活动，还请来了乐队
现场有个显示投票情况的大屏幕
结果是53%的人说要撞碎，47%的人说要奖金
大家应该已经明白了这是什么意思
保时捷掉了下来，我一会儿会展示那一刻的图片
我认为这里的要点是
你要思考一下这项娱乐背后的事情
当然，看到保时捷撞碎
是很好玩很有趣的
但在另一方面，他们使自己的创业公司引起了很大关注
也为他们的服务带来了关注
在媒体上造成了巨大的反响
他们为此花了的钱
其实就是保时捷的价格
就这样，他们上了所有报纸的版面
被所有的电视台报道
这些的价值是保时捷的好几倍
这么说来，这是一个非常聪明的做法
这就是做到了花费最少的付出
收获了很有影响力的成果
从这个意义上说，是一场绝妙的游击营销
现在让我给你们看看保时捷后来怎么样了
就是这样的
你可以看到保时捷还基本是保时捷的样子
它的状态看上去还不算太差
毕竟它刚从50米高空坠落下来，你们刚才都看到它已经在起重机上了
想象一下，50米其实是很高的
这是一个游击营销案例
这个例子在市场营销的教科书上面有吗？
并没有！因为这个案例已经远远超出了大家的想象范围
想出这样的点子需要有创造力和智慧
其实这个做起来是很有趣的
想想公司通过这些活动
或者这样的方法能获取多少收益
另一个能给你带来启发的
关于游击营销的例子是Modcloth
这是一个社交购物社区
他们的做法也很明智
他们说“我们把这些裙子以时尚引领者们
也就是那些博主的名字命名
这些博主发现后，就把这事发在博客上了
回头看，这样做
是引起注意、转播信息的最简单的方式
但在这之前，必须要有人想到这样的主意
所以要有创造力
找到新的方法、有趣的方式来采用游击营销战略
还有一个有趣的例子
这个产品可能会让站在里的这位男士遭受一些痛苦
它叫Fuzz Wax Bar
这是一个想打入市场的新产品
问题是，如果你有一个蜡纸
能粘除身上的汗毛
也许是为了更加性感——如果你想这么表达的话
你会怎么做，去引起关注，来提高公司的知名度呢？
这是他们的做法：
Fuzz Wax Bar公司派了一个贴满祛毛贴的男士
在多伦多的街上，让陌生人撕去祛毛贴
这不仅让潜在顾客测试了产品
还让他们记住了这次体验
看看这里，左侧这边
这一点他们做得特别机智
那就是每一张纸实际上是一张优惠券
“用这张优惠券可以享受七五折”
在这个祛毛贴公司的所在地
他们确实引起了许多关注
接下来是另外一个例子，公司叫Varusteleka
他们向公众出售
芬兰军队的军需用品
为了引起关注，他们做了一下的事情
他们以视频的形式
向阿诺·施瓦辛格发了一封公开信，没错
就是在许多枪战片里说“我会回来的”那个人
看到这其中的关联了吧
他们邀请他光临店面，并介绍员工和产品
这么说来，他们付出的努力并不是很多
但他们想到了这个点子
这个事情被国际媒体报道了
媒体记者认为“哇，这是一个非常有趣很
值得报道的故事”
他们在youtube上的视频
当时获得了超过60万点击率
我们看了这个视频，如果你们也去看的话
那么几分钟内点击率会增加更多
还有一些例子
我就不一一赘述了
但是只要观察一下
这是一些非常有创意、创新的方法
甚至对市场上存在的商品都适用
当然，这在如今不仅仅是初创公司
所涉足的领域
这也是成熟公司
所探索的一个领域
因为这些公司想在基于营销的投入上
看到更大的影响力和更好的成果
传统的方式已经不足以吸引顾客的眼球了
在这里，我们马上就要结束这个有趣
并且在我看来很好玩的部分了
让我再概括几个想让你们记住的要点
第一，营销组合
是你实施营销战略的媒介
我们反复强调这点
市场战略决策为精心策划的实施
提供了指引
它能帮你更容易地找到一个清晰的方式
去设计和实施市场营销组合的要素
我们讨论过一些创造性的低成本方法
这通常是成功创业的关键
作为一家企业，一家年轻的企业，你通常缺乏资源
游击营销可能是一个
能以有限资源获得很好效果的方法
最后，从更笼统的创业层面上来讲
这里的特别之处是什么呢？
用你的想象力，而不是你的金钱
来享受这项智力挑战的过程吧
下期再见