在这个部分,我们来谈谈如何进入市场、进行市场渗透
当然，进入市场是公司创立过程中极为重要的步骤之一
你要尽力把产品卖给消费者
你在组织众筹活动的时候，可能就已经在这样做了
在一定程度上，你发起的众筹也是进入市场的一个步骤
在此我们来谈谈与进入市场和市场渗透
相关的一些问题
一旦你真正将产品投放入市场
你希望这些产品能够尽可能广泛地流通、
被尽可能多的人使用
我们将在接下来的几分钟讨论其中的原因
我们的目的是进入市场，并且扩大市场份额
实现增长
没错
太对了
那么就让我来告诉你
这个部分在本周进度中所处的位置吧
具体来说，这个星期我们有几个问题要讨论
如果回忆一下我们已经讨论过的内容
一个十分重要的部分就是这个问题
谁是你的目标客户？
在潮水一般的人群里，你最想把产品卖给谁？
这个构成你目标市场的
相似的人或组织都是谁？
在这个部分，我们以此为基础
讲一些与之密切相关的内容
其中一个内容就是
在进入市场时，你所面临的挑战
作为初创公司进入竞争激烈的市场时会面临很多挑战
我们会简单讲讲这些问题
第二个内容就是
在你的目标客户中获得足够的吸引力
也就是说成功销售产品，并将销售额逐步提高
我们会讲几个关键方法来帮你达成这样的成绩
今天要讲的第三点内容
是“技术采用”这一概念
在你的目标客户有不同类型的购买者
有一些能够很快接受你的产品
他们更有远见，你介绍自己的产品时
他们也许会立刻购买这些产品，因为他们知道你在做什么
能够立刻知道这对他们是有用的，
但是其他购买者可能会更加谨慎一些
因此我们将介绍这个被称为
“技术采用生命周期”的过程
最后我们要讲的是，我猜你可能会说
这是最重要的内容
但我觉得这部分内容和其他的一样重要，
那就是实现增长
我们将从不同的角度进行讲解
其中一个角度：为了实现增长，如何设计你的公司？
其中一个重要的因素就是可规模化，而另一个重要概念
如今被称为“Growth Hacking”， 即如何巧借其他公司、网站的东风壮大自身
或寻找非常规的方法来加速成长
在我看来，本周我们需要讨论的问题十分重要
那我们就开始吧
我们来讲讲进入市场时最经常遇到的挑战
由于时间限制，我们无法讨论所有问题的细节
不过我们今天会讲到其中一些内容
另一些内容在第五周的时候会提到
这样的话，在涉及到与进入市场相关的问题时，
我们就会有一个比较好的认知
其中
一个重要问题就是获得销售渠道
如果你的产品通过已建立的渠道来销售
那么进入这些销售门店将会比较困难
比如说你去逛街购物，商店的货架
并不会为了等着你的产品而空在那里
这时你也许不得不给这些经销商提供一些免费产品
也可能不得不在广告方面帮助经销商
这可能会很快花掉很多钱
因此在进入市场时，获得销售渠道
会成为一个困扰你的关键部分，这是一个挑战
没错
同时，如果你的企业不大
通常来说要吸引消费者的注意力并不容易
因此这里要讲到的一个重要问题就是如何在激烈的竞争中
成功吸引到潜在消费者的注意力
众筹平台可以成为一个方式
组织众筹活动是获得注意力的方法之一
除此之外，还有潜在客户的转换成本
因为这些客户目前已经在使用某种产品或服务了
比如客户可能已经和某公司签了一个合约手机
而你想要给客户推销一款新手机
这么说来，你就要说服客户放弃现在的手机协议
转而使用你的手机
是的，你必须给客户提供一个更具价值的提议
来弥补转换的成本
同样地，对你来说，一旦你拥有了这些客户
如果你的转换成本相对较低，客户也可以离开你
去其他地方
投入其他人的怀抱
这就是竞争带来的威胁
你会碰到不同的威胁
我们考虑很多的一件事就是价格竞争
或者用一些更有竞争力、更价廉物美
有更好的价值主张的商品“偷走”客户
最后，你还要考虑公司的成本结构
因为既有企业通常会生产很多很多产品
这同时也意味着他们拥有规模经济效益
这是一个术语
是指他们的生产规模更大，所以成本比你更低
这些企业有更好的供应商，
供应商也能给他们提供更优惠的价格
而当他们销售产品时，
也能从经销商那里获得更多好处
相反你还有“教育”目标客户的成本
也就是说你在提供一项创新的产品
而消费者不知道这项新产品可以带来什么
这个新东西的特点是什么
因此你需要花费成本教育市场
这个成本是生产既定产品的公司不需要投入的
我觉得听起来好像有不少坏消息
也不算
并不全是坏消息
没错
在我看来
你作为第一个进入市场的公司
你可以给那些在你之后进入市场的公司设立一些障碍
说得对
没错，这些是挑战
但从另一方面来说，如果你能够战胜这些挑战
那么你可以给那些在你之后的人设置更大的挑战
没错，随着时间推移这实际上会是一个很好的机会
你需要先问自己的问题之一就是
我什么时候进入市场比较好呢？
也许你现在已经做好了进入市场的准备
但成为第一个进入市场的人，也许不是个明智的主意
因为伴随着你进入市场的时间，或早或晚
会有不同的成本、利润或者机会
通常说来，你在进入市场时扮演的角色会有以下三种类型
开拓者，或者创新者
也就是第一个吃螃蟹的人。然后还有所谓快速模仿者
和缓慢的跟随者，
这些不同类型的角色所面临的挑战和机会都不尽相同
对于开拓者或者创新者而言
这当然是一个塑造品牌认同的机会
你是开发这个产品的人
你的公司被看作是技术引领者
是最先吃螃蟹的人
但从另一方面来说，会有一些不利之处随之而来
我们刚刚提到过教育市场的问题
你需要投入数额庞大的资金，来教育其他人
来告诉客户你的产品能做什么
快速模仿者则可以从中获得好处
因为他们可以在市场被培育起来之后进入市场
而此时的市场仍然处在相对较早的阶段
因此，他们是在免费利用开拓者所投入的费用
而且也能从你这个前辈所犯的错误中吸取经验
因为他可以观察
嗯，A公司是第一个做这项业务的公司
他们的业务失败了
而作为快速模仿者你就可以节约资金，然后说
好吧，我会换种方法来做，因为我知道这样的方式行不通
除此之外，还有缓慢的跟随者
没错，通常来说，缓慢的跟随者
会在生命周期的末期进入市场
他们进入市场的原因也和我们刚刚讨论过的一样
在那时，市场已经培育起来
也被证明是确实存在的
而快速模仿者进入市场的时候，这个市场的存在不一定很明确
对于缓慢的跟随者来说，他们看到市场已经存在
也许已经形成了一定规模
这让他们能够进入市场并且做得风生水起
没错
但他们也面对着我们刚刚讨论过的转换成本
如此一来
与你竞争，他们必须面对既有市场的转换成本
又有一些附加的费用支出
在这个过程里，总是会有取舍
你是开拓者，你有优势，但是也有挑战
对于快速模仿者和缓慢跟随者来说也是一样
过去二十年的研究表明
率先采取行动所带来的好处尽管总是被提起
但在大部分的市场里这样的好处实际上并不存在
率先采取行动的企业
通常并不是数年后占据行业顶端的企业
只有在非常特殊的情况下，开拓者才会真正获利
但是在大部分情况下，获利的通常是快速模仿者
没错
快速模仿者会超越开拓者
但是也取决于你所在的行业
是的，因此进入市场的时间非常重要，
除此之外也有其他关键因素
接下来要讲的另一个关键因素就是技术采用生命周期
因为在你的目标市场内部
客户对产品的购买意愿也不尽相同
有些客户可能会比其他客户
更早购买你的产品
现在让我们来思考一下技术采用生命周期
先考虑一下你目标客户的数量
我们可以通过图表将其表现出来
然后将这些客户按照时间段区分出来
时间段的长度是一致的
在很多情况下，都能够画出来
这样一种钟形曲线分布图
可以看到，根据客户接受你的产品的时间
可以将其分为几个不同的群体
先从最早期勇于尝试的人开始
接着，后来就有了初期接受者
然后是早期多数用户、后期多数用户，最后是落后的用户
为了创立一个能有长久发展的公司
需要注意的关键点就是
你需要把握大多数客户，也就是实现大规模的销售
以此来保证公司的持续发展和增长
仅仅迎合勇于尝试的人和初期接受者是不够的
你必须打入多数用户的市场
这是非常重要的一点，稍后我们将会回来继续讲述
但是让我们先看看这些不同人群的具体信息
那些勇于尝试的人、那些科技爱好者
他们也许会说，我买这个产品，
是因为这是新的东西，我想尝试一下
我不懂这个产品，我想试用一下
我爱科技
他们的购买动机和我们接下来要看到的人群
非常不同
这是一个很小的群体，我们要强调的是
这个群体所占的比例非常小。
并不是说你在这个特殊群体里不能做成生意
但是，这样的生意做不大
说的没错
也许会超级小
没错
接下来是有远见的人，他们是早期用户
这些人看到新事物的出现
想要在大众接受之前、人潮涌入之前
购入这些东西
我觉得他们可能会说，好吧
目前来看，这能够改善我的工作流程
我可以成为一个更有效率的生产者
他们有这样的远见，能够自问
这项技术、这个产品
能够怎样帮助到我？
第三类人是实用主义者，
他们会说：“我会和大众保持一致。”
因为周围的其他人也在购买该产品，
所以我也购买这个产品
然后就是保守人士
他们的想法通常是
他们想要确保这个产品已经得到认可了
他们会说“别着急
我们得有保证
不要购买更好的版本
我要确保这个产品确实有效，平稳流畅
在我购买之前，产品所有的问题都已经得到解决
我希望买个标准化产品，我不希望购买
任何会在未来几年消失的产品
我需要一个长久存在的标准
接下来就是怀疑论者
怀疑论者的观点就是，我坚决不购买这款产品
除非除此之外没有其他选择
没有任何选择
现在没有其他选择了
I have to buy it now.
我才不得不买这款产品
从你自身的经验考虑下这一点
也许你对某些产品的某些看法即是如此
想一想你的第一部手机
再想想其他科技驱动型的产品
想一下第一代iPad、iPhone
或者是第一代触屏手机
联系这些真实生活中的例子，
你会更直观地理解我们以上所讲的意思
除此之外，这个钟形曲线、
这个技术采用生命周期所体现出来的另一个重要因素
就是在这些早期接受者和早期的多数客户之间
存在着一个鸿沟
理解这个鸿沟很重要
所以我们接下来将会着重讲述
为了弄清楚如何进入主流市场
你需要明白有远见的人和实用主义者的区别
为了说清楚这个区别，
从现在开始我扮演实用主义者，Chris则是有远见者
我是有远见者
所以有远见的人的想法是什么？
作为一个有远见的人，我更愿意冒险
作为实用主义者，我更加谨慎
我不介意尽早进入市场
- 我是一个比较落后的购买者
- 我想要最先进的东西
我则持观望、等待的态度。
我想先下手为强
我需要行业标准
我有远大理想
相比之下我是一个现实主义者
我会花很多钱
可不是么！而我会按照预算安排花销
我闭着眼睛做决定
我睁大眼睛做决定
我们通过一个有趣的方式给大家呈现了其中的差异，
但是我认为从某方面来说
这些不同之处都是实实在在的：你的确会碰到这些客户
而你们中间已经开始创业历程的人
也许已经见过这样的人，他们会说
“哦，我不太想用你的产品呢”，而其他人可能会更积极
他们会说“把你的新产品给我，我想试试”
所以你做营销时得考虑到这些不同消费者的喜好
否则你会掉进这个坑里，被困在里面
也因此无法
无法获得整个的市场
有远见的人只是这边一个非常小的群体
没错
然后那些实用主义者才是
真正能够扩大规模的机会
说得很对
这个市场能给你带来
创业所急需的增长
是的，这就是跨越鸿沟
人们总是讨论“跨越鸿沟”，这就是他们所指的内容
他们所说的就是，在有远见的客户之外
逐步积累实用主义客户
是的，为了实现这样的目标
为了跨越这道鸿沟
有什么你可以做的呢？
我觉得有一件很重要的事情需要去做，
那就是仔细观察你的产品
仔细观察你向目标客户发送的营销信息
因为客户对这些营销信息的接受度可能会非常不同
我们再仔细阐述一下这点
为了跨越这道鸿沟
我们必须以客户为基础，重新考虑营销方式
没错
在最初的阶段，你的客户大多是有远见的人
所以你需要以产品为中心
你要做出最好的产品，因为你知道客户喜欢最好的
速度最快、体积最小、质量最轻，等等
你还想要做出最漂亮的设计
因为你的客户会喜欢
你想要给客户提供独一无二的功能
你想要在一个合理的价格基础上，给客户呈现特别的东西
说的很对，从而逐渐吸引实用主义客户来说
我们刚刚也说过，对他们来说，客户基础十分重要
一旦拥有庞大的客户基础，你能够以他们为目标进行营销
你需要给他们大量的第三方支持
向他们证明你就是业界标准
要记住他们是十分谨慎的消费者
你要给他们提供高质量的支持，因为他们需要支持
他们不需要充满瑕疵的次品
他们也会关注用户成本
因为他们关注用户成本
所以重要的不仅是购买价格，维修以及其他费用也会产生影响
因此，如果你想要达到早期的销售
以产品为中心的衡量十分重要
如果你想跨越鸿沟——这对增长来说很重要
其他方面的考量就十分关键
纵观全局，这意味着如果你实现了早期的销售
你也许会掉进陷阱，沾沾自喜地说一切进展顺利
我只要在同样的营销信息上花更多的钱就好了
说的很对
但实际上，这是一个陷阱
你最后就只能在小市场份额中挣扎
- 没错
- 虽然你曾经有机会
进入更大的市场
- 没错
- 这就是关键
你要改变营销策略
改变客户眼中的做事方式
也就是说要将注意力集中在可靠性、服务和支持上
如果某件事情成功了
继续照办其实是人的天性
但是在这里，为了获得更大的成功，
你必须停止已经成功的做法
你需要跨出那一步
这就是跨越鸿沟的法门
也是随之而来的挑战
从左边跨越到右边，面对不同类型的客户，
这样的转变很重要
同时也需要通过思考自己作为创业者的行为，
并且做出改变
是的
在企业增长方面，技术采用生命周期
会给你提供一些信息
为了得到更大的市场，
你在某些情况下需要改变市场营销信息
除此之外，我们还想和你分享几个与增长有关的因素
这些因素十分重要，包含了两个要点
第一个是可规模化
第二个就是如何获得特殊的增长策略
有些人将其称之为Growth Hacking
我们快速地讲解一下这两个内容
先从可规模化开始说起
好的
首要的问题是在考虑到可规模化的前提下设计你的公司
有些公司比其他公司更容易规模化
思考一下：一个是咨询类的公司，
为了实现增长，需要聘用新的工作人员
另一个则是软件公司
也许你只需要购置新的服务器，
这样就可以多服务1亿甚至2亿客户
在提高规模化的过程中，也会遇到不同的挑战
这绝对不是说以人力资本为主的公司
是不赚钱的公司，或者低等公司
这些公司也可以做得非常成功
只是说这些公司规模扩张的过程并非如此顺利
所以如果你想要实现快速增长，保持高增长率
可规模化是一个需要考虑的问题
当考虑公司规模化能力的时候
尽力去理解这些内在的特点
我的公司真的可以规模化吗?
需要怎么做，才能将客户基础扩张两倍、三倍、
四倍？
这对我的公司来说意味着什么？
意味着我需要聘用很多人
还是说有其他更有效的方式来保证公司的发展？
从某种程度来说，
当你设计自己的公司时，已经开始需要思考了
如果我的目标远大，这对公司创立过程意味着什么？
这同时也意味着你需要足够的资金
意味着你需要吸引那些和你志同道合的人才
有这样的眼界来发展你的企业
关于这个增长的问题，Chris会具体阐述
这也意味着你要处理与客户的关系
与分销商的关系，以保证获得更高的生产能力
因此在企业设计方面需要
考虑很多可规模化的问题
另一个要点就是通过一些有意思的方式
搭上其他公司的顺风车，来促进本公司的增长，
Chris将会详细阐述这个部分
我们刚刚讨论过如何获得快速增长
当然，整个课程的目标之一就是
帮助以增长为导向的公司找到更多机会，并将之变为现实
把注意力集中在增长上，将机会变为现实
这也是为什么将其称为“Growth Hacking”的原因
也意味着你将主要的注意力
集中在公司增长策略上
你要做一切能够促进公司发展的事情
意味着你需要追踪发展轨迹、进行试验
探索出可行的方式
大公司里传统的市场营销部门也会考虑增长问题
但在这里，增长是我们重点关注的目标之一
因为如果我们真的要跨越那道鸿沟的话
我们需要能够开发更大的市场
如果遇到瓶颈，比如人手不够
每增加一个新的客户，需要雇佣一个新的员工
这个时候，我们就没有很大的发展机会了
这时企业可以利用一些战术
来实现强力增长，这就被称为“Growth Hacking”
我们现在就来讲几个例子
Growth Hacking的一个有趣的例子就是Dropbox
你们中的一些人可能对这类服务比较熟悉
Dropbox向你提供云存储文件空间
意味着你可以在任何地方获取这些文件
你也可以和其他人分享这些文件
这样的话你们就可以编辑同一份文档
比如教授有时候会编辑论文或者书籍等
共同写书
一起写书、编辑同一篇文档
这些文档并不存储在你的电脑上，而是存储在云端
但是我们在这里并不是为Dropbox做广告
我们想说明的是，这个公司有一个很有趣的增长策略
他们说，好吧
你邀请朋友加入的话就能够拥有16G免费存储空间
那他们会怎么做呢？
大致说来
这就是病毒营销的一种，通过某种激励机制
把现有的客户变成替你做营销的人
在这个例子里，激励机制就是给你更大的存储空间
我就曾向所有的朋友发出邀请
这保证了他们的快速发展
在某种意义上也创造了转换成本
我分享文件给你，我们在写同一篇论文
如果我想换别的云存储，我得要保证你和我一起换
也因此在客户基础里增加了一点摩擦力
保证了用户粘性
没错，你获得了客户，也能留住他们
对任何公司来说，这都是非常完美的状态
因为一旦你损失了一个客户，需要重新再获得一个客户
而一旦你留住了客户
并且提高了客户粘性，这就是一个非常棒的状态
当你考虑在自己公司推广类似方式的时候
要从更加普遍的角度思考这个例子
也许这种方法会有用
还有另一个例子
00:23:31,500 --> 00:23:36,470
Airbnb，人们可以在这里短期出租
有多余空间的沙发、卧室或者房子
他们的点子就是将Airbnb上的帖子
同时发布在Craigslist上
Craigslist是有着庞大客户群体的本地广告网站
因此，他们利用了这一客户基础
同时也将服务变得更有吸引力
没错
仔细想一下，这就是Growth Hacking
这是非常棒的Growth Hacking
但是你必须把握住机会，为了这样做推广
你必须想清楚
怎样才能把自己和Craigslist联系起来
因此Airbnb的工作人员也花了很多精力来调整自己的技术
自己的软件，使其与Craigslist适配
这两个例子足以说明
如果你将注意力集中在发展上
你也许会想出一些搭其他网站顺风车的主意
或者通过改进服务、口碑、
病毒式营销等方式来加快发展
在企业创立之初，关注发展十分重要
正如Chris刚刚说的，你不是可以享受奢侈的安逸的大企业
你必须实现每年200%、500%的增长
我们现在也到了这个部分的最后
回忆一下今天讨论的内容，
我们讲了很多关于增长的内容
在前几部分里讲了目标市场的选择
今天讲了很多补充的内容
比如说，进入市场会遇到哪些挑战？
Chris提到他也会在后面的部分
阐述这些话题
我们还讨论了吸引目标市场的注意力
理解了技术接受生命周期，最后讨论到了增长问题
这一节主要讲的还有关于进入市场、市场渗透的内容
我们想向你传达的信息就是
你需要提前想到这些问题
因为在这方面你需要很明智
聪明的创业者才能赢，而不是那些愚蠢的创业者
好的，祝你好运
下次见