Comme je prétends que le déterminant
va être quelque chose d'utile,
alors ce serait bien
d'avoir des astuces de calcul
qui vont venir quand je vous explique
quelques propriétés.
Comme je l'ai dit dans l'introduction
de ce chapitre
ce sont plein de propriétés que
je ne vais pas pouvoir vous démontrer.
c'est la première fois dans le cours
où je vous demande d'admettre
plein de faits,
pour avancer plus rapidement.
Alors je me donne une matrice de taille n x n,
et je fixe soit la p-ième ligne,
soit la r-ième colonne de la matrice
et je dis que le déterminant de A,
on pourrait le calculer
en suivant la p-ième ligne,
exactement comme
on a suivi la ligne numéro un,
dans la définition,
mais on doit faire attention
au signe avec lequel on commence,
donc on sait qu'après ça alterne
mais on commence avec un signe
qui dépend des indices ici.
Je vous montrerai après
comment je fais dans l'exemple.
Et puis,
donc on suit la p-ième ligne,
les signes alternent,
et on descend comme avant vers la matrice,
de taille encore plus petite,
et on calcule le déterminant de cette matrice-là.
On pourrait aussi faire la même chose avec
une colonne fixe.
Donc on fixe la r-ième colonne,
et on doit déterminer
si on commence avec le signe + ou le signe -,
ça on le détermine
selon les indices ici.
Et ensuite on suit cette colonne-là
et on supprime la ligne
et la colonne, etc.
Et puis,
on calcule le déterminant
des matrices résultantes.
Donc c'est exactement la même procédure
que quand on suivait la première ligne,
mais on aurait aussi pu suivre
une autre ligne ou bien la même colonne
et ça donne le même résultat.
C'est vraiment étonnant,
ça n'a pas d'importance quelle
ligne on choisit, ni quelle colonne.
C'est vraiment étonnant.
Donc ici je refais un exemple,
qu'on a déjà fait, donc on a déjà
calculé le déterminant de cette matrice,
et maintenant je vais utiliser ça,
je vais la calculer de
deux façons différentes.
Pour illustrer cette proposition,
je vais recalculer le déterminant
de cette matrice,
et je vais le faire
de deux façons différentes.
Par exemple je vais
d'abord développer
le long de cette première colonne
donc j'utilise ici la proposition avec r = 1.
Maintenant, le signe ici
en haut c'est toujours +.
Et d'ailleurs comme on décide dans
la matrice quel est le signe qui va avec
pas besoin d'utiliser cette formule.
On commence ici avec +,
et après , à chaque fois
qu'on fait un pas à droite ou en bas,
se baladant dans la matrice,
mais pas des pas diagonaux
alors on change de signes,
donc c'est +, -, +, -, etc.
Comme c'est +, -, +, -,
pour la première colonne,
j'aurai 1 fois le déterminant,
de la matrice de taille 3 x 3,
que j'obtiens quand
je supprime la première
ligne et la première colonne.
plus 0 fois quelque chose.
Plus -1 fois le déterminant de la matrice,
que j'obtiens si je supprime
la troisième ligne et la première colonne.
Donc ça me laisse [voir écran]
Maintenant je continue,
ici je peux choisir la première ligne
ou la première colonne,
comme il y a un 0 dans la
première ligne, j'utilise celle-ci.
Maintenant, les signes
recommencent avec cette matrice,
donc pour cette matrice "3 x 3", j'ai
1 fois le déterminant
de la matrice 2 x 2 [voir écran]
plus - 3 fois le déterminant
de la matrice 2 x 2 que j'obtiens là,
Maintenant, je vais
utiliser la première ligne,
car là il y a deux 0,
donc ça c'est bien.
Donc j'ai (-1) fois ...
ensuite j'ai 0 fois quelque chose,
0 quelque chose et (+2) fois
la matrice 2 x 2 que j'obtiens
quand je supprime la première ligne
et la troisième colonne.
Maintenant je fais le calcul.
J'ai [voir écran],
le résultat, c'est de nouveau -5.
Et puis maintenant, je vais faire
de nouveau autrement, je vais
utiliser la dernière ligne.
Donc on développe,
par rapport à la quatrième ligne,
et par rapport à cette ligne, j'ai
(-0), fois quelque chose
plus (+0) fois quelque chose,
et après j'ai (-1) fois
la matrice 3 x 3,
que j'obtiens si je supprime la quatrième ligne
et la troisème colonne.
Donc ça me laisse [voir écran]
Donc si je fais +, -, +, -, +, -, +, j'ai (+2) fois
le déterminant
de ce que j'obtiens si maintenant,
je supprime tout ça et
je prends cette matrice-là dans le coin.
Et ceci est égal à
Donc ici je vais utiliser la deuxième
ligne car il n'y a que deux 0 là.
Ensuite j'ai +, -, +, donc (+1) fois
le déterminant de la matrice 2 x 2,
que j'obtiens ici dans le coin [voir écran].
Ensuite ici j'ai 2 fois,
ici j'utilise la première ligne
car là il y a deux 0, donc fois
le déterminant de la matrice
ici dans le coin.
Donc j'ai
donc "1" moins "- 2"
Donc j'ai finalement,
j'ai de nouveau le résultat - 5, ouf !
Donc là c'est pour vous montrer
qu'on peut développer par rapport à
n'importe quelle ligne,
n'importe quelle colonne
Et je ne vous l'ai pas justifié,
c'est une démonstration compliquée,
mais vous voyez l'utilité :
vous pouvez choisir une ligne ou
une colonne où il y a beaucoup de 0.
D'ailleurs, si une ligne ne comporte
que des 0, le déterminant est alors 0.
Il existe d'autres astuces très utiles,
qui sont dans la liste des
propriétés que je donne maintenant.
Donc je me donne une matrice n x n,
et toute cette liste de propriétés, c'est,
parce que je veux savoir ce qui se passe
si je fais des opérations
élémentaires sur les lignes,
ou les colonnes de la matrice.
Car je sais que je peux beaucoup
simplifier une matrice avec ces opérations
et si j'ai de la chance, ça n'a pas
beaucoup d'effet sur le déterminant
ou, du moins, un effet que je connais.
Donc c'est exactement
ce que dit la proposition
et ce qui est super, c'est que
si on fait l'opération qu'on préfère
c'est-à-dire si on rajoute un multiple
d'une ligne à une autre,
alors le déterminant ne change pas.
Donc ça c'est super utile,
je vais ici souligner la propriété (1),
qui veut dire rajouter un multiple d'une ligne à une autre ligne de la matrice donne une matrice dont le déterminant est le même que la matrice originale.
Donc ça c'est vraiment très bien.
Maintenant, la deuxième propriété :
on fait l'opération élémentaire
où on échange
les lignes r et s de la matrice.
Et ça a effectivement
un effet sur le déterminant,
ça donne une matrice dont
le déterminant est égal à -1,
fois le déterminant de la matrice originale.
Dit plus clairement : si on échange deux lignes dans une matrice, on va multiplier le déterminant
par -1.
La troisième propriété
nous dit ce qui se passe si on multiplie
une ligne de la matrice par λ.
Le résultat c'est une matrice
dont le déterminant est λ fois
le déterminant de la matrice originale.
Bon, là je ne vais pas écrire.
Et les propriétés suivantes
répondent à la question :
si on fait des opérations
sur les colonnes
au lieu de les faire sur les lignes,
quel est l'effet ?
Ici la quatrième est de nouveau
très importante,
car c'est comme la première.
Donc c'est la propriété (1), mais pour les colonnes,
donc ici je souligne,
car c'est le plus utile :
Rajouter un multiple d'une colonne à une autre colonne de la matrice, ne change pas le déterminant.
Et ce, dans le même sens que
ce que j'ai dit là-haut, ça donne
une nouvelle matrice dont
le déterminant, c'est le même que
le déterminant de la matrice originale.
Par contre si vous échangez deux colonnes,
c'est ça l'opération à droite ici,
alors ça donne
une matrice dont le déterminant
est moins une fois le déterminant
de la matrice originale.
Et si vous multipliez une colonne
par λ,
alors ça change aussi le déterminant, qui est multiplié par ce même
λ .
Ce sont donc des propriétés
très importantes
Je vais illustrer ça avec un exemple,
qui montre comment on peut l'utiliser pour
simplifier le calcul du déterminant.
Je prends une nouvelle matrice,
et je souhaite calculer son déterminant,
je commence par simplifier la matrice,
en utilisant les opérations
sur les lignes,
ou bien les colonnes,
jusqu'à ce que j'ai introduit
plein de 0 dans la matrice,
et ensuite ça serait
plus facile à calculer.
Donc, ici j'ai déjà fait une opération,
car là, j'ai échangé
la première et la deuxième ligne.
Donc ça c'était un échange de lignes.
C'est pour ça qu'il y a ce signe -1.
Maintenant je vais utiliser l'opération
de type III, celle qu'on utilise le plus,
les Lrs(λ).
Je vais rajouter à la deuxième ligne
(-2) fois la première ligne.
Et comme je sais que
ça ne change pas le déterminant,
ceci est égal à :
donc ici je re-écris la première ligne.
Je vais indiquer les opérations
que je fais, ici.
Je vais rajouter à la deuxième ligne
-2 fois la première ligne,
et je vais rajouter à la quatrième ligne
-1 fois la première ligne.
Et ces deux opérations élémentaires
sur les lignes
ne changent pas le déterminant.
Donc j'ai exactement -1 fois le déterminant.
Donc ici j'ai pour ma ligne -2 + 2 =0,
- 6 + 1 = -5,
- 8 + 0 = -8,
et - 10 + 1 = -9.
Ensuite je laisse la troisième ligne.
Finalement, j'ai - 1 + 1 = 0,
-3 + 5 = 2,
-4 - 1 = -5
et pour finir -5 + 2 = -3.
Maintenant j'aimerais encore
introduire des 0 dans cette matrice
car elle n'en a pas encore beaucoup.
Donc ici je vais échanger
les lignes 2 et 3,
donc ça va annuler ce -1 devant le déterminant.
Donc j'aurai (-1)(-1) = 1,
fois le déterminant.
Donc ici j'indique que je vais échanger
les lignes 2 et 3 de la matrice.
C'est le déterminant de [voir écran].
Et puis je vais éliminer
ces deux valeurs-là,
ça c'est le déterminant
de la matrice ...
Et que vais-je faire ici ?
Je vais rajouter à la troisième ligne
cinq fois la deuxième
et ensuite je vais rajouter
à la quatrième ligne
moins deux fois la deuxième.
Je ne change pas la première ligne.
La deuxième non plus.
Donc maintenant ici je rajoute
cinq fois cette ligne à celle-là, donc j'ai 0, puis
-5 - 8 = -13,
0 + (-9) = -9.
Ensuite je rajoute (-2) fois
cette ligne à la dernière, j'ai donc 0,
puis (-2)(-1) + (-5)= -3
et 0+ (-3) = -3.
Maintenant je vais calculer le déterminant.
Vous verrez, c'est très simple.
Je descends la première colonne.
Donc j'ai
1 fois le déterminant de la matrice 3 x 3,
ici dans le coin,
+ 0 + 0 + 0.
Ensuite ici aussi je descends
la première colonne,
donc ça c'est de nouveau avec le signe +,
on recommence avec la définition de base,
donc j'ai
1 fois le déterminant
de la matrice [voir écran]
+ 0 + 0.
Donc enfin j'ai 1( (-13)(-3) - (-3)(-9) ) = 39 - 27 = 12.
Donc maintenant vous devez avoir
compris l'utilité de ces opérations.
Donc on simplifie d'abord la matrice,
et enfin dans la matrice
il y aura beaucoup de 0,
et on peut utiliser la définition,
on choisit une colonne ou une ligne
avec beaucoup de 0 et
on calcule le déterminant.
Maintenant, de ça on peut déduire en fait,
une autre proposition, aussi très utile,
qui d'ailleurs nous donne une méthode,
c'est que si je me donne
une matrice qui est ou bien triangulaire,
inférieure ou supérieure,
alors son déterminant c'est juste
le produit des coefficients
diagonaux de la matrice.
Ici je dis une esquisse de preuve.
C'est juste l'idée.
Je fais le cas triangulaire supérieur.
Si vous avez le déterminant
d'une matrice comme ça,
où là j'ai des 0
ensuite encore des 0, etc.
Donc ici jusqu'à ann
et là en bas j'ai des 0.
Et là je ne sais pas ce que j'ai
Alors vous allez descendre
la première colonne
donc d'abord vous avez a11, avec un signe +,
ensuite vous avez le déterminant
de la matrice ici,
avec des 0 en bas.
Donc là, on a une matrice
avec des 0, et quelque chose en haut.
Et maintenant je recommence,
car le reste c'était des 0. J'ai a11
un signe + ici car
j'ai une nouvelle matrice, fois a22
fois le déterminant
de la matrice qui commence ici avec a33, etc.
Et ainsi de suite,
donc à la fin après plusieures étapes,
on a le produit
a11a22a33⋅⋅⋅ann.
Donc en fait ça, nous donne
une méthode générale,
pour calculer le déterminant
d'une matrice A :
on utilise les opérations élémentaires
pour la réduire à une matrice triangulaire
on tient compte de
l'effet de ces opérations
et après on multiplie les coefficients
le long de la diagonale
donc on réduit
A à une matrice triangulaire
supérieure ou inférieure,
et à la fin on a une matrice triangulaire
inférieure ou supérieure,
et après on applique la proposition.
Donc ça c'est une méthode générale
de calcul du déterminant,
qui est assez efficace.
Enfin, je veux juste mentionner
une dernière propriété,
qui est sous-entendue dans tout
ce que j'ai dit jusqu'à présent
si vous calculez le déterminant
de la transposée d'une matrice
c'est la même chose que
le déterminant de la matrice.
Et ça, c'est vu dans
toutes ces propriétés où j'ai dit
on peut faire ça avec les lignes,
ou bien avec les colonnes.
Je n'ai pas démontré ces propriétés,
mais vous pouvez maintenant les utiliser.