Jusqu'à maintenant,
nous avons passé deux paragraphes
à apprendre à calculer le déterminant
sans savoir pourquoi on va l'utiliser.
Eh bien maintenant, je vais
vous démontrer ce critère d'inversibilité
qui est donné par
le déterminant dont j'ai parlé
dans l'introduction du chapitre.
Donc la proposition que je pourrais même
appeler un théorème
parce que c'est vraiment très important
c'est que je me donne une matrice n x n ;
alors cette matrice est inversible
si et seulement si son déterminant
est différent de zéro.
C'est un critère net.
Vous calculez le déterminant.
Si le déterminant est zéro, on sait
que la matrice n'est pas inversible
et si le déterminant est non zéro,
on sait que la matrice est inversible.
Et puis j'ai mis en place assez de choses,
en admettant certaines propriétés
pour vous montrer comment
on pourrait démontrer cette proposition.
Preuve :
Donc d'abord je suppose
que la matrice est inversible.
Maintenant on sait que si une matrice
est inversible, on peut opérer à gauche
par les opérations élémentaires
sur les lignes
et la ramener à la matrice identité
Alors il existe des matrices élémentaires
E1,…,Et, telles que
si j'opère sur A, donc dans ce sens-là,
je fais d'abord E1 qui multiplie A,
ensuite E2, jusqu'à Et,
j'obtiens la matrice identité.
Maintenant, le déterminant
de la matrice identité,
comme c'est une matrice triangulaire,
c'est égal à 1.
Le déterminant de
la matrice identité est égal à 1
et c'est également le déterminant
de cette matrice Et·…·E1·A
qui est un produit de
beaucoup de matrices.
Par contre, on a aussi vu
la propriété suivante :
c'est que si je fais
les déterminants de E1·A
alors cette matrice E1, c'est ou bien
échanger deux lignes
ou bien multiplier une ligne par λ
ou bien rajouter un multiple
d'une ligne de A à une autre ligne.
Et puis on sait que l'effet de ça
sur le déterminant
c'est que, quand on échange de ligne,
on introduit un -1,
quand on multiplie une ligne par λ,
cette matrice aura pour déterminant
λ fois le déterminant de A
et puis, quand on rajoute un multiple
d'une ligne à une autre
ça ne change pas le déterminant.
Ici, de toute façon, ce que j'obtiens
c'est une constante,
c1 fois le déterminant de A
et cette constante, c'est une valeur
réelle et elle est non nulle.
Elle est non nulle parce que
c'est -1 si l'opération c'est
d'échanger des lignes,
et c'est λ si on multiplie
une ligne par λ
mais c'est une opération élémentaire
que quand λ est non nul.
Donc c'est c1·det(A)
et c1 est non nul
Alors je continue.
Le déterminant de E2·E1A,
donc ici je multiplie cette matrice-là
par E2.
Par le même raisonnement,
j'introduis éventuellement
un deuxième scalaire c2 qui multiplie
le déterminant de la matrice E1A
et le c2 est un scalaire non nul
et puis ainsi de suite.
Enfin, le déterminant de
Et·…·E1A est le produit
de ct·…·c1
par le déterminant de A
et les ci sont des scalaires non nuls.
Et puis tout ceci est censé être égal à 1.
Donc ceci est égal à 1.
Comme ces scalaires-là sont non-nuls,
(mais de toute façon, ils sont non nuls
parce que c'est égal à 1)
le déterminant
de A est différent de zéro.
Donc ça c'est la démonstration
que si A est inversible
alors le déterminant de A
est différent de zéro.
Maintenant je suppose que
A est non inversible.
Si A est non inversible,
je sais aussi qu'il existe
des opérations élémentaires
donc des matrices élémentaires,
telles que quand je fais la réduction,
donc il existe
des matrices élémentaires
E1,…,Et,
telles que quand je fais
les opérations élémentaires
sur la ligne de A
cette matrice-là Et·…·E1A
possède une ligne de zéros
parce que je vous rappelle
que quand on fait
l'échelonnage, si on obtient à la fin,
n pivots pour une matrice n x n,
on sait que cette matrice est inversible
et elle n'est pas inversible
quand on ne peut pas obtenir les n pivots.
Donc ça veut dire qu'on a une ligne nulle.
Elle possède une ligne de zéros et donc,
le déterminant de Et·…·E1A
est égal à zéro car je vais développer
le long de cette ligne qui est zéro.
Mais par le raisonnement
qu'on avait là-haut,
ceci est égal à ct·…·c1·det(A)
et les ci sont toujours
des scalaires non nuls.
Donc pour que cette égalité soit vérifiée,
on a que le déterminant de A est égal à zéro.
Donc si A est inversible,
son déterminant est non nul
et si elle est non inversible,
alors son déterminant est zéro.
Donc au lieu de montrer l'implication
déterminant non nul implique inversible,
je vous montre la contraposée :
non inversible implique déterminant zéro.
Je vais appliquer ça à un exemple :
Je me donne une matrice 3 x 3
dans laquelle, il y a un paramètre.
Et puis on prévoit là
ce qu'on va faire avec le déterminant
dans le chapitre 8.
On aura le déterminant à calculer
avec des matrices où il y a un paramètre
à l'intérieur.
Donc là, j'ai un paramètre,
un des coefficients de la matrice
et j'aimerais savoir pour quelles valeurs
- éventuellement plusieurs valeurs -
pour quelles valeurs du paramètre a,
la matrice A est inversible.
Donc je vais simplement utiliser
le critère que nous venons de voir,
je vais calculer le déterminant de A.
Donc on sait que A est inversible
si et seulement si
son déterminant est différent de zéro.
Donc je calcule le déterminant de A.
Là je vais juste faire une opération
d'abord sur les lignes,
ça c'est le même que
le déterminant de la matrice
avec les mêmes deux premières lignes
et je vais rajouter à la troisième ligne,
-1 fois la première ligne
donc -a + a=,
-1 + 1=0,
et -1(a + 1) + 3
donc j'ai -a + 2,
et puis maintenant c'est une matrice
triangulaire supérieure
et donc ici, le déterminant
est égal à a·(-a + 2),
donc ça c'est le déterminant.
Et donc, A est inversible si et seulement
si a·(2 - a) est différent de zéro,
si et seulement si a est différent de 0
et a est différent de 2.
Donc, pour répondre à la question,
A est inversible pour tout nombre réel a
différent de 0 et 2.