Dans cette vidéo, nous allons voir
une interprétation géométrique
du déterminant dans le cas
d'une matrice 2 x 2
ou une matrice 3 x 3.
Je vais énoncer un résultat pour
2 x 2 et 3 x 3,
mais je ne vais que donner
une esquisse de preuve
pour le cas des matrices 2 x 2.
Et puis, c'est dans le cas d'une matrice
où le déterminant est non nul,
sinon on n'aura pas
cette interprétation géométrique.
Voilà le résultat.
Je me donne une matrice 2 x 2,
et les colonnes de cette matrice,
je les considère comme étant
les vecteurs dans R².
Et je suppose que ces deux colonnes
ne sont pas parallèles
et qu'aucune des deux colonnes
n'est égale à zéro,
ça je ne l'ai pas dit dans le théorème,
mais c'est assez clair.
Et alors, le déterminant de cette matrice,
la valeur absolue du déterminant
peut être interprétée
comme étant la surface du parallélogramme
qui est défini par ces deux vecteurs.
Donc ici, je me donne une matrice A,
avec des colonnes, une matrice (a,b,c,d)
et je me donne deux vecteurs,
disons celui-là, le vecteur w = (a,c),
et celui-là, le vecteur u = (b,d).
Ensuite, comme je suppose
qu'ils ne sont pas parallèles,
on suppose, d'une part
que u≠0
et w≠0,
sinon ça ne forme pas un parallélogramme.
Et on suppose aussi que les deux vecteurs respectent,
u n'est pas égal à un multiple de w.
Et ça, ça équivaut à ce que
det(A) soit différent de zéro.
Donc je suis dans un cas
où j'ai une matrice
dont le déterminant est non-nul,
et je regarde les colonnes comme
étant des vecteurs dans R².
Donc ça, c'est le vecteur u,
et ceci est le vecteur w.
Maintenant, je parle de la surface de ça.
Maintenant, je vais faire
un truc de géométrie,
c'est que j'ai u
qui est fixe, toujours, ici,
ça, c'est toujours u,
et puis maintenant, je vais additionner
à w un multiple de u,
ça le déplace dans ce sens-là.
Donc ce vecteur-là,
c'est w + αu,
donc j'ai rajouté un multiple de u,
donc si je vais à w,
je rajoute un multiple de u,
je vais dans ce sens-là,
ça me fait un vecteur qui va là.
Et puis maintenant,
par un résultat de géométrie,
si on trace deux lignes parallèles,
comme ça,
et on fixe une base,
c'est ce que j'ai fixé, c'est le u, ici,
et on forme plein de parallélogrammes
qui ont la même base,
alors la surface, c'est pareil.
Donc la surface de ce parallélogramme
et ce parallélogramme sont les mêmes.
Donc la surface du parallélogramme
défini par les vecteurs u et w
est égale à la surface du parallélogramme
défini par u et w + αu.
Maintenant, je vais utiliser ça.
Maintenant, ça veut dire que
ma matrice (a,b,c,d),
je vais la transformer en...
donc ça, c'était w, ça, c'était u.
Donc maintenant, je vais remplacer w
par w + αu, que je vais mettre là.
Et je vais choisir un α qui convient.
Maintenant, ou bien b ou d
est différent de zéro,
donc on a que b≠0 ou d≠0,
et je vais faire le cas où d≠0,
l'argument pour b≠0 c'est pareil.
Donc supposons d≠0,
posons α = -c/d.
Et puis la transformation, ici,
j'aurais: je rajoute αu à w
et ça va me faire ici
a-(bc)/d.
Et vous voyez que la raison
pour laquelle j'ai fait ça,
c'est parce qu'ici, ça va m'annuler le c,
ici, j'ai zéro,
et ensuite, le u, je ne l'ai pas changé.
Donc j'ai ça.
Maintenant, le
a-(bc)/d est égal
à (ad-bc)/d,
donc ceci est différent de zéro
car le déterminant de la matrice originale
est différent de zéro.
Donc maintenant, j'ai une composante là
qui est non-nulle,
donc je refais la manipulation,
c'est qu'avec les vecteurs,
je vais rajouter un multiple
de ce vecteur à ce vecteur,
pour annuler le b,
et à la fin, j'aurais (0,d)
comme deuxième colonne
et (a-(bc)/d,0) comme première colonne
donc on remplace,
on a remplacé
le vecteur u
par u plus un multiple,
un autre multiple de ce vecteur-là,
pour éliminer ce qui est là.
Donc on a fait deux transformations,
on commence avec les vecteurs w et u,
on remplace le w par w + αu
pour un α bien choisi,
ça me donne un zéro ici,
et on sait que les parallélogrammes
correspondants ont la même surface.
Ensuite, je refais une manipulation
où je remplace ce vecteur par ce vecteur
plus un multiple de l'autre,
et puis j'élimine ça.
Donc maintenant, si j'ai
deux vecteurs comme ça,
et je fais le dessin du parallélogramme,
donc le parallélogramme correspondant,
donc le parallélogramme défini
par cette matrice,
c'est à dire défini par
les colonnes de cette matrice,
ça c'est un parallélogramme
qui est facile à dessiner.
Donc ici, j'ai ce premier vecteur,
c'est ici, a-(bc)/d,
et ensuite hauteur,
ici, ça c'est le point (0,d),
et puis la surface, a surface,
maintenant, c'est un carré,
a surface d(a-(bc)/d),
ça c'est ad-bc,
qui est effectivement égal...
bon, comme je l'ai dessiné,
je l'ai mis comme si
les deux coordonnées étaient positives,
mais on n'a aucune idée si
les deux coordonnées sont positives,
donc il se peut qu'à ce moment-là,
l'un soit négatif,
donc je devrais mettre
les valeurs absolues, ici.
Bon, dans le dessin, c'est positif,
mais je n'en sais rien.
Et ça, c'est la valeur absolue
du déterminant de la matrice A.
Donc ça, c'est l'argument,
c'est qu'on commence
avec les deux droites parallèles
qui représentent le vecteur u,
une des colonnes,
après, on peut déplacer le w
en gardant la base u,
après, on peut déplacer le u
en gardant la base w,
et puis on ramène tout ça
à une matrice comme ça,
les parallélogramme définis
par toutes ces différentes matrices
ont la même surface,
et après, j'arrive à un carré,
où je sais calculer la surface.
C'est très joli, d'ailleurs.
Maintenant, dans le cas
des matrices 3 x 3,
le résultat est le suivant,
c'est que je me donne une matrice 3 x 3,
et cette fois, ces trois vecteurs
qui sont les colonnes de cette matrice,
si ces trois vecteurs définissent
un parallélépipède dans R³,
alors le déterminant de la matrice est...
en prenant la valeur absolue,
j'obtiens le volume de ce parallélépipède.
Et là, je ne vais pas
faire la démonstration,
parce que la géométrie sera
plus difficile à dessiner,
mais je vais juste faire
un cas particulier.
On prend une matrice diagonale,
où le a, le b et le c
sont différents de zéro,
donc ça définit vraiment
un objet avec un volume.
Et ensuite, si on dessine dans R³
le cube qui est défini par ça,
puis ce point-là,
ce point-là, c'est le point (a,b,c).
Alors le volume est égal à a·b·c,
mais comme j'aurais pu dessiner ça
dans un autre cadrant,
c'est clair que le volume est égal
à la valeur absolue
du déterminant de A,
parce que là, j'ai pris le cas où
les a,b et c sont positifs.
Donc ça, c'est une autre
interprétation du déterminant.