Dans cette vidéo je vais vous montrer
ce qu'on appelle la matrice des cofacteurs.
Cela sert à donner une formule explicite
pour l'inverse d'une matrice inversible.
Cette formule est en terme de calcul
de beaucoup de déterminants,
comme la formule de Cramer,
et d'ailleurs la démonstration
de la validité de cette formule
passe par la formule de Cramer.
Ce n'est pas une méthode efficace
pour calculer l'inverse d'une matrice,
mais cela a une valeur théorique.
Je vais vous présenter la méthode
et après je montre un exemple.
Pour développer la méthode
je vais beaucoup écrire
pour vous expliquer d'ou ça vient.
Je me donne une matrice inversible,
soit A une matrice n x n inversible.
Une façon d'aborder le problème
pour calculer l'inverse serait ceci :
pour calculer l'inverse de A
on pourrait résoudre n systèmes d'équations.
Je montre le système :
je me donne X = (X1…Xn),
les variables
et puis je résous
le système suivant :
AX = (1 0 … 0)
Ensuite AX = (0 1 0 … 0)
et je continue ainsi
jusqu'à AX = (0 … 0 1).
J’ai un système d'équation
dont les inconnues sont X1,…, Xn.
Que vais-je faire avec ces solutions?
Si vous imaginez que
vous avez la matrice A
et vous cherchez à mettre
à côté une matrice telle que
que le résultat de la multiplication
est la matrice d'identité.
Cela veut dire que quand je prends A
et je multiplie par
la première colonne ici,
alors le résultat de cette multiplication
par la première colonne me donne
la première colonne là,
et c'est exactement cette colonne.
Le résultat de la multiplication
par la deuxième colonne ici,
c’est la deuxième colonne ici.
Donc en fait, pour la solution là je mettrai
la solution du premier système ici ;
la solution du deuxième système ici
et ainsi de suite.
Donc en fait, je peux maintenant
utiliser la formule de Cramer.
Je pose des vecteurs colonne ici
étant comme les colonnes de constantes.
Posons ei, le vecteur colonne
(0 … 0 1 0 … 0)
et ce 1 se trouve à la i-ème place.
On voit par la formule de Cramer
le coefficient (i,j) de la matrice A-1
C’est ce que je retrouve ici
c’est-à-dire (i,j)
dans la i-ème ligne
et la j-ème colonne
Ca veut dire que je serai dans la solution
du j-ème système ici,
et à la i-ème place. Donc, ce serait la
valeur de xi dans la solution
du système AX=ej.
donc je vais à la j-ème colonne ici,
dans l'inverse
donc je serai en train de résoudre
le j-ème système
Cela veut dire; à nouveau par Cramer,
que A-1i,j
est exactement le déterminant de Ai(ej)
sur le déterminant de A.
Donc je voudrais résoudre le j-ème système
et je voudrais trouver
la coordonnée pour Xi.
Donc le j-ème système c'était avec ej
et Xi est égal à cela.
Ca c'est par Cramer.
Très bien.
Maintenant, comment est-ce-que je calcule
le déterminant de Ai(ej)?
Alors ça c'est le déterminant
de la matrice...
Je prends la matrice A
et j'ai la première colonne.
J’ai la deuxième colonne.
et tout est pareil.
Donc j'ai la dernière colonne,
que je mets ici
et ici au milieu, à la i-ème colonne
je vais mettre le vecteur colonne ej.
Donc j'aurai
(0 … 0 1 0 … 0)
et cette valeur 1 là
c'est à la j-ème place.
Maintenant si je veux calculer le déterminant
de cette matrice-là,
c'est clair que je vais développer
le long de cette colonne-là
parce qu'il n'y à qu'un seul coefficient
qui est non nul.
Donc je vais développer
et ceci va me donner
-1 à la puissance...
c'est la place ici, la j-ème ligne
et la i-ème colonne,
donc, c’est (-1)i + j
et puis j'ai le déterminant
exactement de la matrice
où je vais supprimer
la j-ème ligne de A
et la i-ème colonne.
C’est ce qu'on avait mis : le chapeau.
Donc je prends la matrice A,
je supprime cette ligne là,
c'est la j-ème ligne
je supprime cette colonne là,
c'est la i-ième colonne
et tout ce qui reste dans la matrice
c'est la matrice A.
Donc c’est pour ça que j'ai écrit Âji.
Cela veut dire que le A-1,
ce que je vois dans sa i,j composante,
c'est 1/det(A),
fois (-1)i + j
multiplié par det(Âj,i).
Il y a donc un changement là.
Ce développement là,
nous amène à la définition suivante :
je me donne une matrice n x n,
Et puis
je vais associer un coefficient
à chaque composante de la matrice,
et à l'entrée ij
je vais associer le coefficient
(-1)i+j det(Âij).
Et puis, j’appelle ça le cofacteur
qui va avec la composante ij
et je mets tout ça dans une matrice.
OK, c’est la matrice des cofacteurs.
La matrice des cofacteurs de A
est la matrice
dont l'entrée ij est formée
en mettant le signe qui va avec la place ij
et le déterminant de la matrice
qu'on obtient
si on supprime la i-ème ligne
et la j-ème colonne.
Le théorème que nous venons de voir,
qui est basé sur la formule de Cramer,
c'est que si je veux calculer
l'inverse de la matrice A,
je divise par son déterminant,
je prends cette matrice des cofacteurs
mais je vais la transposer.
Et ça c'était justement ce qu'on avait vu ici,
je vais reculer.
On a vu là que la ij composante
c'est le cofacteur qui va ici avec le ji.
Donc c'est exactement
1/det(A)(cof(A))T.
Je vous montre un exemple
pour illustrer
mais aussi pour vous montrer que
c'est vraiment beaucoup trop de calculs.
Il ne faut surtout pas
calculer un déterminant comme ça.
Si je pose A, la matrice
[voir écran]
Si vous calculez
le déterminant de A,
qui est nécessaire
pour cette formule.
Alors je développe
le long de la troisième colonne
Donc, j'ai +1
fois le déterminant qui est
0-(-2)
donc, c'est 2.
Ensuite, je calcule
la matrice des cofacteurs
et pour cela
je dois calculer tous ses déterminants.
Je fais +1 fois
le déterminant de Â11.
Donc je supprime la première ligne
et la première colonne
et ça c'est de déterminant 0.
Après j'ai -1 fois
le déterminant de Â12,
donc je supprime ici et là,
et j'ai à nouveau 0.
Après j'ai +1 fois
le déterminant de Â13.
Je supprime là,
cela me fait +2
et je continue
J'ai -1 fois
le déterminant de Â21.
Je supprime là et là
et ça c'est 0-3, donc ça fait +3.
Donc là j'ai fait cette ligne
j'ai fait cette place là,
donc je fait cette place là,
donc j'ai +1
fois le déterminant de Â22,
qui est, si je supprime là et là,
j'obtiens 2.
(Vérifie le calcul)
-1 fois le déterminant de Â23.
Je supprime là et là
ça me fait -3
Et là je fini.
Donc, j'ai +1 fois
le déterminant de Â31,
qui est -1.
J'ai -1 fois
le déterminant de Â32,
qui est 0
et +1
fois le déterminant de Â33
qui est égal à 1.
Ensuite, la matrice des cofacteurs,
c’est la matrice formée de tout ça.
Donc là, c'est la première ligne,
j'ai (0 0 2)
ensuite la deuxième ligne
(3 2 -3)
ensuite la troisième ligne
(-1 0 1)
et puis l'inverse de A,
c’est 1 sur le déterminant de A
matrice des cofacteurs
de A, transposée.
Donc c'est
1/2 fois la transposée de cette matrice là.
Je mets les lignes dans les colonnes.
Maintenant, si je multiplie
ces deux matrices,
je devrais trouver la matrice identité.
Je vérifie rapidement.
J'obtiens (1 0 0)
donc la première ligne est correcte.
Ensuite 0+0+0
0+2+0, fois ½ c'est 1,
ensuite 0+0+0 c'est correct
2+0-2=0, 0-3+3=0, ensuite
2+0+0=2, et fois 1/2 c'est 1
c’est correct.
Donc c'est une formule explicite
pour l'inverse d'une matrice,
mais vous avez vu que juste pour 3 x 3
il faut calculer neuf déterminants 2 x 2
ce qui fait trop de calculs.
Voilà la fin du chapitre 7.
Dans le chapitre 8
nous revenons aux applications linéaires
et on va utiliser le déterminant
pour nous aider
à décortiquer une application linéaire.