Après ces quatres séances
qui ont permis de présenter
une problématique générale
comprenant des bases
théoriques et méthodologiques
pour les sciences sociales de l'espace,
nous allons maintenant entrer
dans des questionnements plus analytiques
qui occupent en fait un rôle central
dans les processus qui configurent
la géographicité contemporaine
la ville et l'internet.
Dans la prochaine séance,
nous montrerons que l'urbanité
n'est pas seulement
une caractéristique technique
d'un monde connaissant
une urbanisation accélérée,
c'est aussi un point essentiel
qui au-delà de l'urbanisme
constitue un enjeu de société
c'est à dire un enjeu politique
omniprésent dans le débat public.
Urbain, urbanisation, urbanisme
1. La ville pour quoi faire ?
La ville est un choix spacial,
celui de la coprésence en société.
Qu'est-ce donc qu'une ville ?
Répondre à cette question
n'a au fond jamais été facile.
Ça l'est encore moins maintenant.
La ville est un choix spatial,
celui de la coprésence en société
L'urbain est un agencement spacial
définit par l'urbanité.
L'urbanité est ce qui donne
à un espace son caractère urbain.
On peut la résumer par une combinaison
de densité et de diversité
On a parfois utilisé d'autres noms
comme centralité
ou en anglais urbanism
comme dans le fameux article de 1938
"Urbanism As A the Way of Life".
Depuis peu,
la notion d'urbanité
fédère l'ensemble des différents aspects
ce qui spécifie l'urbain.
La ville est une situation
urbaine particulière
c'est l'espace urbain
par excellence
un espace urbain
qui relativement à d'autres
présente un degré élevé
d'urbanité.
Cependant, il existe des espaces urbains
qui ne sont pas des villes.
Pourquoi y a-t-il des villes ?
La ville est un choix spatial,
celui de la coprésence en société
Si la distance est un problème
pour les interactions sociales,
comment peut-on le résoudre ?
Depuis l'apparition du néolithique
se sont manifestés
trois modalités fondamentales
pour gérer la distance
comme nous le montre le schéma.
La compétition est un néologisme
qui associe concurrence et coopération
Le tableau montre que
parmi les interractions compétitives
entre les trois principaux moyens
de gestion de la distance :
coprésence, mobilité
et télécommunication.
La coprésence, donc l'urbanité
possèdent et maintiennent
certaines avantages compératives.
En un sens, chacune
des trois modalités
constituent une alternative
aux deux autres.
Par exemple,
si vous voulez manger thaïlandais,
vous pouvez
soit aller en Thaïlande ;
soit aller dans un restaurant
thaïlandais en ville ;
soit encore télécharger une recette thaï
et la cuisinner chez vous.
Cependant, la composante coopérative
n'est pas absente.
Dans une ville, les gens
doivent synchroniser leurs activités
et utilisent pour s'approcher
de l'idée d'une coprésence urbaine
d'autres techniques
de gestion de la distance.
Plus la ville est dense,
diverse et massive
plus les gens s'y déplacent
et communiquent
par téléphone, courriel,
SMS ou Skype,
plus il y a d'objets qui circulent.
La coprésence est donc nourrie
par ses rivales :
la mobilité et la communication.
L'urbanisation a donné
toute sa force à ce paradoxe.
C'est seulement depuis
qu'il y a des milliards d'urbains
qu'il y a aussi
des millards de touristes
et des milliards d'internautes.
La civilisation urbaine
est aussi faite
des lacunes de son utopie.