L'ère de l'urbanisation absolue
s'achève.
Désormais,
c'est l'urbanisation relative
qui devient l'horizon
de l'action humaine.
Dans l'histoire de l'humanité,
la ville n'est pas
un phénomène récent.
Les villes sont apparues à peu près
au même moment que l'agriculture,
l'écriture, la monnaie et l'État.
On peut donc aborder
l'invention de la ville
comme une conséquence de
la révolution néolithique.
L'existence de surplus alimentaire
aurait donc, dans cette hypothèse,
permis l'installation
de nouveaux lieux d'habitat
totalement artificiels.
Cependant, comme l'ont affirmé
Jane Jacobs et Henri Lefebvre,
on peut aussi interpréter
l'irruption des villes
comme réalité politique, religieuse,
commerciale,
comme la cause de cette révolution.
Autrement dit, la ville est
une étonnante machine spatiale.
Dans toute l'histoire
de l'urbanisation,
l'idée-même de ville a déclenché
des réactions négatives.
Il existe une longue tradition
de rejet de l'urbanité.
L'histoire des villes associée
à la densité et à la mondialisation
est entrée dans nos esprits
à travers une malédiction
déjà annoncée
par l'Ancien Testament.
Le Dieu des Juifs et des Chrétiens
fut le premier admis de l'urbanité.
La détestation de la densité
s'est poursuivie et renforcée
dans la tradition communautariste
puritaine de l'Europe,
atteignant un sommet philosophique
avec la pensée
de Jean-Jacques Rousseau.
Cette tradition
s'est prolongée en Europe,
tout particulièrement
dans les États agrariens qui
percevaient les grandes villes comme
leurs dangereux rivaux potentiels.
Ce fut spécialement le cas en France
où l'alliance entre l'État central
et les notables ruraux
visait à mettre sous tutelle
Paris et les autres grandes villes.
Dans de nombreux pays européens,
l'imaginaire collectif sous-tendant
en l'identité nationale,
reposait sur le mythe
d'une campagne autosuffisante,
proche de la nature, prolifique
et harmonieuse,
dangereusement menacée par
la prolifération
de villes désordonnées,
artificielles et stériles.
Le mythe migra vers l'Amérique,
porté par de nouveaux arrivants qui
sitôt débarquaient,
se mirent pourtant à construire
un environnement à dominante urbaine
mais tout en demeurant
d'ardents défenseurs
de la cause puritaine.
Cela explique sans doute un paradoxe.
La version nord-américaine
du récit anti-urbain
est incarné dans un paysage
sinon citadin, du moins urbanisé.
Celui de Main'Street America
avec sa rue unique,
son arrière pays agricole,
et son esprit de clocher
qui est assez différent de la charrue,
des labours et du laboureur,
des mythologies européennes.
Lyn Lofland parle de
"parochialism"
pour décrire ce type
de faux espaces publics
où l'anonymat est impossible.
Dans les représentations qu'a promu
Walt Disney,
cette vision semble avoir été
laïcisée.
Cependant, quand on lit l'article
du constructeur automobile Henri Ford
qui stigmatise la croissance
pestilentielle des villes,
on voit se confirmer
la filiation avec le style
et l'inspiration de la bible.
Dans le domaine de la recherche
universitaire,
l'utopie libertaire représentée par
Melvin Webber dans les années 1950
où les cybermythologies, célébrant
la fin de la ville telles que
William Mitchell les a proposé
dans les années 1990,
complète le tableau.
Alors, pourquoi tant de haine ?
Une hypothèse stimulante est que
la ville constitue l'expression
hyper réaliste de l'action humaine.
Dans une ville,
tout est artificielle,
y compris bien sûr la nature.
Le rejet de l'urbanité signifie
un rejet de toute société
et plus spécifiquement,
de l'inévitable exposition
à l'altérité
que toute ville implique
dans toutes ses dimensions.
Lyn Lofland a défini la ville
comme un monde d'étrangers.
Une ville est en effet
le type de lieu où chacun
est contraint d'entretenir
des relations circonscrites
avec des inconnus qui appartiennent
à la même société que lui.
Les villes marquent donc la fin
du rêve ou du cauchemar communautaire
d'un monde où nous connaîtrions
et nous observerions
tout ceux que nous croisons
comme nous serions connu
et observé par eux.
Dans n'importe quelle ville,
y compris dans les sociétés
à organisation communautaire,
la perspective d'une société
d'individus avec plus d'individualité
et plus de sociétés est à la fois
possible et pensable.
Dis-moi ce que tu penses des villes,
et je te dirai comment tu vois
la société dans laquelle tu vis ;
et si tu es chercheur,
je te dirai
quel est ta théorie du monde social.