Enfin l'espace public constitue
logiquement
un marqueur fort dans le débat
sur les conceptions de la ville.
Au-delà de quelques nuances mineures,
on peut distinguer dans l'ensemble
deux tendances opposées dans
toutes villes du monde contemporain.
Cette opposition entre le modèle
d'Amsterdam
et le modèle de Johannesburg
est très simple.
Le premier assume leur banalité
dans ses différentes dimensions,
exposition à l'altérité, densité,
diversité,
espace public et métrique publique.
L'autre implique une fragmentation
dispersée
et une privatisation généralisée
de l'espace,
en particulier, par l'orientation
vers un système
centré sur l'automobile individuel.
Le modèle d'Amsterdam s'impose
lorsque la vie en ville
est associée à un processus continu
de fabrique d'une société.
Par opposition,
le modèle de Johannesburg
manifeste un refus de prendre
ses responsabilités
dans les effets sociétaux d'options
techniques
qui excluent la concentration.
Le tableau suggère que les villes
dotées d'un haut niveau d'espace public
fixe ou mobile,
sont aussi compactes, mixtes et
favorables aux environnements naturels.
La sérendipité qui renforce
les logiques créatives,
en valorisant les écarts
et les déplacements affectifs
et cognitifs,
se retrouve clairement
dans le modèle d'Amsterdam,
de même que
la protection de la nature,
avantagée dans toutes ces composantes,
air, eau, sol, biodiversité
lorsque priorité est donnée
à une consommation parcimonieuse
des surfaces.
Ces modèles se déclinent
à trois échelles.
Le modèle de Johannesburg
l'emporte en Amérique du Nord
et en Afrique,
dans les petites villes
et dans les faibles gradients
d'urbanité,
avec moins de densité
et moins de diversité,
tel que le périurbain
ou les pôles urbains.
Inversement,
le modèle d'Amsterdam
prédomine en Europe et en Asie
dans les grandes ville
et les centres urbains
tandis que d'autres espaces
demeurent incertains.
Ainsi, l'écart est maximal
entre des centres
comme ceux de Tokyo
ou de Paris, d'un côté ;
et la périphérie extérieure
d'une petite ville texane
ou sud africaine.
Partout et sans exception,
les logiques de développement
ont d'abord conduit
au choix de l'automobile.
qui a, automatiquement, entraîné
une dédensification,
une perte de diversité,
des quartiers moins dynamiques,
et un manque d'attention,
aux espaces publics
et à l'environnement naturel.
Cependant,
après cette première phase,
certains fondamentaux
de la vie sociale,
reprennent le dessus.
Ainsi,
dans l'Asie rurale hydraulique,
il existait et existe encore
une valeur attribue à la densité
avec un investissement
constamment renouvelé
dans le sol par le travail humain.
La proximité entre les activités
agricoles ou industrielles
et les localisations résidentielles,
un aménagement
de l'espace des villes
fondé sur la compacité
et les pratiques collectives.
Le Japon, Singapour, Hong-Kong
et la Corée du Sud
sont devenus des lieux
tout à fait créatifs
pour la valorisation de l'urbanité.
La Chine montre à cet égard
une situation étonnante
dans laquelle
le modèle de Johannesburg
continue de prospérer
tandis que les politiques publiques
s'y orientent déjà
sans ambiguïté
vers le modèle d'Amsterdam.
À travers
un renforcement des densités,
une diversité fonctionnelle accrue,
des transports publics
et des espaces publics.
En outre, ce mouvement affecte
les villes du litoral pacifique
marqué par l'immigration chinoise
comme Vancouver ou Sidney
qui avait pourtant
résisté à cette inflexion
pendant de nombreuses années.
Qui choisit ces modèles ?
Toute la société urbaine, en fait.
Et pas seulement les experts
ou les acteurs les plus puissants.
La distribution géographique
des modèles
renvoie à des modes d'organisation
de l'espace habité
qui sont eux-mêmes fortement reliés
à la manière de définir
la liberté et l'égalité.
Dans une société d'acteurs,
où les choix de vie deviennent
des composantes,
des arbitrages effectués
par ces acteurs,
l'adoption pragmatique d'un modèle,
au détriment d'un autre
est progressivement
traduite en choix politique.
Dans les pays développés,
les choix résidentiels ont été
progressivement inclus
dans la sphère d'arbitrage
des individus.
Cela signifie que
la majorité des ménages
ont désormais une certaine prise
en ce domaine,
même si le coût en est élevé
pour les ménages les plus modestes,
appartenant
à une vaste classe moyenne.
Choisir sa localisation
au sein d'une ère urbaine
est donc devenue
un critère parmi d'autres
au même titre que
le statut d'occupation
locataire ou propriétaire,
le type de logement,
appartement ou pavillon.
ou encore la taille de ce logement.
C'est pourquoi, le lieu où
la plupart des gens vivent
n'est plus le simple effet
de fatalité externe,
mais au moins partiellement.
Le résultat des décisions prises
par les personnes concernées.
On peut montrer que
en Europe de l'Ouest,
les votes pour
les partis de la droite,
populiste, xénophobe, nationaliste,
et hostile à l'Union Européenne
est fortement corrélé,
toute chose égale, par ailleurs.
avec les événements résidentiels
périurbains.
Dans la même perspective,
la carte politique actuelle
des États-Unis
montre une polarisation extrême
et inédite
entre deux styles spatiaux opposés.
Des territoires à faible urbanité
dominés par les républicains
des réseaux à forte urbanité
soutenant les démocrates.
Par ailleurs, la modelisation
formalisait des choix résidentiels
centrés sur les individus habitants
et construite
sur des paramètres économiques
et géographiques réalistes,
donne des résultats spectaculaires.
Lorsque,
ce qu'on appelle les "allophiles",
c'est-à-dire ceux qui
recherchent ou acceptent
l'exposition à l'altérité
en faisant le choix
d'habiter dans des quartiers
socio-économiquement mixtes,
dominent,
c'est une ville compacte conforme
au modèle d'Amsterdam qui se crée.
Et lorsqu'au contraire,
ce sont les "allophobes",
ceux qui refusent la diversité
dans le cohabiter urbain,
alors, on obtient un espace urbain
étalé et fragmenté.
À travers ces multiples itérations,
le modèle fait aussi apparaitre
le rôle clé des groupes
à revenu moyen ou supérieur.
Si ceux qui peuvent choisir
manifestent une tendance allophile
alors, la mixité est préservée.
Dans le cas contraire,
les habitants les plus pauvres
ne peuvent rendre possible
cette situation puisque
les autres groupes sociaux
les fuient.
D'où l'importance des bobos,
ces personnes à revenu moyen
ou élevé qui,
pour une raison ou une autre,
recherchent la diversité,
jouent un rôle majeur
dans le maintien de la mixité sociale.
Ce modèle, enfin, facilite
l'évaluation des effets
des politiques publiques urbaines.
Il montre que
si l'allophobie est dominante,
l'action publique est inefficace
car les acteurs individuels
parviennent à les contourner
et à réaliser leur projet
de séparation.
Si c'est l'allophilie
qui donne le ton,
les politiques
en faveur de la mixité
et les actions
en faveur des familles
peuvent l'accompagner
et la renforcer.
On peut conclure qu'au sein
de machinerie
aussi lourde et compliquée
que le sont les villes,
ce sont pourtant les petits acteurs
qui jouent les premiers rôles.
L'équilibre entre
espace et spatialité, c'est-à-dire
entre environnements spatiaux
et acteurs spatiaux,
est, en fait, mieux assuré
que ce qu'on pourrait croire.
En fait, les choix
portant sur la place accordée
au valeur de justice
et de développement
sont de moins en moins le fait,
les seules actions technocratique
ou des structures hors d'attente
et relèvent de plus en plus
des délibérations multiformes
des citoyens ordinaires.
Les récentes évolutions de l'urbanisme
le montrent ;
il est de plus en plus difficile
de prendre des décisions
et de mener à bien un projet
sans un minimum de logique
et de processus participatif.
Dans ce contexte,
l'espace public apparaît à la fois
comme la quintessence de l'urbanité
et comme un espace
potentiellement continu
dans les villes et entre elles.
En effet, si nous considérons
les réseaux de transports publics
comme la partie mobile
de l'espace public,
on peut dire que la mobilité publique
intra et interurbaine
exige et produit de l'espace public.
Il existe donc une continuité
au sein d'un vaste réseau de villes
relevant du modèle d'Amsterdam.
Au-delà de sa propre micro-échelle,
et de la société locale urbaine
à laquelle il appartient,
l'espace public contribue donc
à l'intégration d'un réseau interurbain
dont la taille potentielle serait
l'archipel urbain mondial ;
et cet échelon devient dès lors
pertinent
pour la mesure d'un espace public.
Cela signifie que l'échelle planétaire
peut être présent
de multiples manières
dans un espace public
aussi minuscule soit-il,
à travers, par exemple,
ses usagers, les produits qu'on y
trouvent, ses cultures,
et ce, tout particulièrement,
dans les métropoles.