L'urbanité est faite de virtualité
et de serendipité.
La grande ville est caractérisée
par la puissance de ces 2 dimensions
qui seraient impossibles
sans la densité.
Ainsi, il y a tellement de choses
qu'on pourrait faire en même temps
qu'il faut bien faire des choix
donc éliminer
certaines possibilités.
L'urbanité est faite de virtualité
et de serendipité.
La grande ville est caractérisée
par la puissance de ces 2 dimensions
qui seraient impossibles
sans la densité.
Ainsi, il y a tellement de choses
qu'on pourrait faire en même temps
qu'il faut bien faire des choix
et donc éliminer
certaines possibilités.
Quand vous n'êtes pas dans un cinéma
vous n'êtes pas la même personne
selon qu'il y a 1 ou 300 films
à voir dans les alentours.
C'est cela la virtualité
qu'il ne faut pas confondre avec
la simulation
ou avec l'approximation.
Plus on vit dans un environnement
riche en urbanité
plus le fossé entre
ce qu'on pourrait faire
et ce qu'on fait vraiment
s'élargit.
Tel est le fardeau magnifique
que l'urbanité nous fait porter.
C'est alors le hasard
qui nous vient en aide.
Les potentialités non encore acualisées
offertes par la ville
sont rendues accessibles
par des rencontres aléatoires.
Les 3 princes de Serendip
est un conte populaire persan
popularisé par Horace Walpole
au XVIIIe siècle.
Les princes de l'histoire
utilisent alternativement
deux stratégies pour se sortir
de situations difficiles.
La première consiste à tirer partie
d'évènements inattendus
qui se produisent sur leur parcours.
La seconde, de faire preuve
de sagacité
c'est le terme qu'emploie Walpole
pour produire
des configurations improbables.
Robert Merton et Umberto Eco
ont pris très au sérieux
ce type de phénomènes.
Nous pouvons aller plus loin
et nous demander
comment la sérendipité
peut être organisée.
Transformer le hasard en productivité
c'est ce que Jon Yewdell
un spécialiste des blogs
a appelé "manufactured serendipity"
la fabrique de la sérendipité.
Dans un contexte urbain
on peut identifier les conditions
qui rendent la sérendipité
plus efficace.
Premièrement, l'activation
et l'implication
de tous nos capteurs
de tout notre appareil sensoriel
de manière à ne pas rater
d'informations.
Les métriques pédestres
sont les plus appropriées
pour cet exercice
même si c'est vrai les bibliothèques
matérielles ou numériques
sont aussi très bien placées
à cet égard.
Deuxièmement
l'exposition à l'altérité
qui suppose l'existence
d'une altérité
son accessibilité par la densité
et bien sûr, son acceptation.
Et enfin, troisièmement
les compétences cognitives
qui permettent d'interpreter
l'information reçue
de manière efficace.
Ainsi, l'urbanité et la sérendipité
sont liées par un renforcement
réciproque.
La sérendipité est d'autant plus
nécessaire
du fait que l'espace urbain produit
un vaste ensemble
de ressources virtuelles.
Simultanément, la densité
et la diversité de l'espace urbain
renforcent la sérendipité.
C'est un cas évident
de cercle vertueux
créé par une rétroaction positive.
Au contraire, si le niveau d'urbanité
se réduit
l'éfficacité de la sérendipité
se réduit en même temps
que son utilité.
La taille compte mais...
mais l'urbanité peut-être
absolue ou relative
n facteur de n - 1
c'est-à-dire en gros n au carré
c'est la formule qui donne
le nombre de liens potentiels
non-symétriques
entre n réalités.
Elle permet de comprendre pourquoi
la taille d'une ville compte.
Cependant, la taille n'est pas tout
n peut être grand mais si les gens
n'ont pas de raison de se rencontrer
parce qu'ils sont trop similaires
ou au contraire trop différents
et n'ont rien à échanger
ou encore si il manque
de l'accessibilité suffisante
pour entrer en contact
il ne se passe rien.
Il y a donc ou bien
une urbanité absolue
dépendante de la taille
et une urbanité relative
indépendante de la taille.
Cela signifie
que l'on peut définir l'urbanisation
comme création d'urbanité
relative autant qu'absolue.
L'urbanité peut être injectée
dans des villes existantes
par l'ajout de densité ou de diversité.
La requalification
l'intensification urbaine
relèvent typiquement du processus
d'urbanisation relative.
L'espace public constitue
la quintessence de l'urbanité
c'est une manière spécifique de produire
du politique à travers la civilité.
Expliquons.
L'espace publique est
un étrange objet multiscalaire.
Un espace publique est
un petit morceau d'une société locale
dont il possède
le même niveau de diversité.
Autrement dit, lorsque vous entrez
dans un espace public
vous vous exposez à un haut degré
d'altérité de population
et d'activité.
Tout espace public à donc
au moins 2 échelles.
La sienne propre et celle
que l'espace public condense
du point de vue de la diversité.
L'espace publique peut être
considéré
comme l'expression
la plus intense de la ville
comme un concentré d'urbanité.
Etienne Tassin a montré
que s'il on regardait l'espace public
avec des lunettes communautaires
on débouchait sur des contradictions.
L'espace public n'appartient pas
à une communauté exclusive
pour son usage exclusif.
Ce qui donne son caractère public
à un espace
comme d'ailleurs à d'autres réalités
c'est justement que cet espace
n'appartient à personne
puisqu'il relève
de la société toute entière.
Les écrits sur l'espace public sont
étonnamment récents.
Ce domaine demeure
relativement périphérique
dans les travaux par ailleurs
fondateurs de l'action urbaine
d'Ildefons Cerdá
à la fin du XIXe siècle
et est tout à fait marginal
dans la pensée de Le Corbusier
et du mouvement moderne
au milieu du XXe siècle.
Au début, les reflexions
sur l'espace public
sont restées confinées
au champ de l'urban design
c'est-à-dire
de l'urbanisme matériel.
Dans la littérature française
et parfois anglaise
l'espace public a aussi souffert
d'une mauvaise traduction
de la notion d'öffentlichkeit
proposé par Emmanuel Kant
et repris ensuite par
Jürgen Habermas
qui signifie sphère public.
Cette notion a été confondue
avec celle d'espace public
qui se dit en allemand
öffentlicher raum.
Cela aboutit à
une confusion pareusseuse
entre l'agora comme métaphore
matérielle d'une scène politique
dans le contexte
de la démocratie directe
et l'espace public tel qu'il existe
dans un environnement habité
sans relation particulière
à la vie politique institutionnelle.
Ce malentendu a à son tour
retardé la prise de conscience
sur la composante  proprement
politique de l'espace public
qu'on peut appeler civilité.
La civilité est totalement politique
mais sans relever
d'institutions politiques.
Aristode fondait déjà la liberté
sur l'égalité.
Cette liberté repose ici sur
l'existence d'un environnement égalitaire
dans lequel les mots
et les actes de chacun
pèsent le même poids
que ceux des autres.
C'est l'idée de polis
telle que l'a défini Hannah Arendt
pour qui le politique implique
la liberté de créer un espace.
L'espace public urbain
apparait donc avec la civilité
comme une bonne expression
de la dimension politique.
Même si son mode d'existence
purement interactif
n'est pas démocratique en apparence
la civilité n'est néanmoins possible
que si le principe d'égalité
s'y applique.
Lorsque cette égalité
fait structurellement défaut
comme en Afrique ou en inde
l'espace public ne peut pas exister.
Une des spécificités de la civilité
provient de qu'elle s'exprime
uniquement par l'interaction.
C'est à travers l'exposition
de corps vulnérables
et leur protection
par les autres habitants
que l'espace public peut devenir
un environnement politique.
Sur une place, dans une rue
dans un wagon de métro
les normes de l'organisation de l'espace
sont constamment renégociées
par le simple placement de son corps
en relation avec les autres corps.
Chaque conflit défie
les normes d'interaction
entre les personnes présentes
Cependant, que les protagonistes
en viennent ou non
à trouver un accord
la séquence argumentative
ne fait pas pour autant
basculer la civilité dans l'univers
de la délibération.
Celui-ci implique
un processus collectif explicite
de prise de décision
qui ne peut pas se produire
dans l'espace public.
Le caractère d'être-habité
de l'espace public
se révèle au contraire
par définition volatil
puisqu'il est ouvert à tous
pas seulement aux habitués du lieu
mais aussi à tout ceux qui
d'une manière ou d'une autre
occupent cet espace.
L'éthique de l'interaction fonctionne
dans toute sorte d'espace.
Elle consiste à préserver l'autonomie
dans le cadre de l'intégration.
Cette éthique opère tout autant
dans l'espace privé
avec la protection
de l'intégrité individuelle
et une bienveillance minimale
portée par la politesse
qui est d'ailleurs étymologiquement
une valeur urbaine
que dans l'espace public
avec la protection de l'intimité
et des échanges fondés sur la valeur
qui est reconnue à cet espace.
On peut résumer ce qui précède
dans un ensemble de traits
qui font de l'espace public un objet
fascinant pour la géographie.
D'abord, l'efficacité
de l'espace public
repose sur les interactions
de ceux qui
provisoirement l'habitent.
L'espace public peut subir
des changements
dans ses normes et ses usages
en fonction des pratiques
de ses habitants.
Ces changements peuvent aller
dans le sens d'un renforcement
ou d'un affaiblissement
du caractère public de cet espace.
Aussi, il n'est ni nécessaire
ni suffisant
de projeter ou de construire
la matérialité d'un espace
pour le rendre public.
Ensuite, un espace public
est un bien public
caractérisé par la possible présence
d'une diversité de population
et d'activités comparables à celles
d'un ou plusieurs espaces
de référence plus vastes
un quartier, une ville, le monde.
Enfin, les métriques pédestres,
la marche et les transports publics
sont les métriques distinctives
de l'espace public
que celui-ci soit fixe ou mobile.
On peut encore ajouter
que l'espace public
protège et renforce l'intimité.
Les lieux impliquant
des liens préalables
entre ceux qui les habitent
comme une appartenance obligatoire
à une quelconque communauté
ne peuvent pas être
des espaces publics.
Aussi faut-il bien distinguer
les deux couples
privé/public d'un côté
et intime/extime de l'autre.
Le logement familial par exemple
est souvent un lieu de privacité
sans intimité
et les violences domestiques
sont les plus courantes des violences
contre les individus.
Alors que l'espace public
rend possible
une intimité sans privacité.
On peut définir l'urbanité
on l'a dit
comme une combinaison de densité
et de diversité.
Ces termes se réfèrent
à une population
l'urbanité est plus forte quand
les différentes catégories sociales
sont mélangées
ce qu'on appelle couramment
mixité
et à des fonctions
l'urbanité se fabrique par
une hétérogénéité d'activités
de secteurs et de dimensions.
L'espace public peut donc être
considéré comme un générateur
et un indicateur d'urbanité.
Etant donné que l'espace public
est censé concentrer
un niveau de diversité similaire
à celui de toute une aire urbaine
dans une petite partie de cette aire
on peut le considérer
on l'a dit aussi
comme un concentré d'urbanité.
De même que l'urbanité en général
l'espace public est fait
de liens faibles
cela signifie notamment
qu'on n'a pas affaire ici
aux principaux flux
de redistribution sociales
pas plus qu'avec les aspects
les plus visibles des rapports sociaux
d'un individu.
Cet inconsistance apparente
a pu conduire à des malentendus.
Certains commentateurs
ne voient pas en quoi
les liens faibles pourraient jouer
un rôle majeur
dans la construction du social.
Ils dénient à l'urbanité
toute capacité à résoudre
les problèmes résultant
des inégalités économiques.
Ils dénoncent même la recherche
de la mixité comme un mythe inutile.
Alors effectivement
l'augmentation de la diversité
n'a pas pour finalité la redistribution
de biens privés séparables
mais une contribution
à l'égalité d'accès et des capacités.
L'espace public ne distribue pas
d'argent aux pauvres
mais donne aux pauvres
comme aux riches d'ailleurs
la possibilité d'experimenter
la productivité et la créativité
que favorise
l'exposition à l'altérité.
C'est tout, mais ce n'est pas rien
L'espace public n'est d'ailleurs pas
une réalité si facile à vivre.
Plus il est efficace, autrement dit
plus il possède un degré élevé de diversité
plus il donne à voir et à sentir
une hétérogénéité societale
dont tous ceux qui fréquentent cet espace
se trouvent être partie prenante.
Du coup, l'espace public peut
favoriser la prise de conscience
de l'altérité du social.
Ainsi, un espace public n'est pas
le résultat de la création
d'un designer.
Il peut être utile pour un urbaniste
de dessiner la composante matérielle
de ses projets.
Mais cela ne garantie nullement
leur viabilité.
Inversement, des espaces publics
éphémères ou nomades
peuvent exister
sans avoir été construits
le temps
d'une rencontre exceptionnelle
ou d'un évènement périodique.
C'est tout le contraire
d'une planification urbaine
asservie au pouvoir politique
qui rend impossible
ces moments de justice
en fabricant des places imposantes
destinées
à des rassemblements ordonnancés
ou à des défilés militaires.
Un urbanisme qui vise
à la fragmentation et à la séparation
n'a rien à faire de l'espace public
et privatise tout ce qui peut l'être
détruisant sur son passage
tout ce qui recquiert
l'exposition multisensorielle
à l'altérité propre aux piétons.
A l'inverse, un urbanisme qui vise
à valoriser l'urbanité existante
et à y ajouter de nouvelles dimensions
de l'être ensemble urbain
se concentre presque exclusivement
sur l'espace public.
Les principaux aspects
de l'espace public
peuvent être résumés
dans ces 15 thèses
résultat d'un projet de recherche
collectif sur ce concept.