Bonjour et bienvenue à
notre MOOC Smart City .
Mon nom est Matthias Finger, je suis un
professeur de Management de
Network Industries à l'EPFL en Suisse
Comme vous le savez tous, les villes
sont les nouvelles entités pertinentes dans le monde.
Économiquement pertinente, socialement
pertinente, écologiquement pertinente,
De plus en plus politiquement
pertinents et,bien sûr,
depuis longtemps, culturellement
pertinents.
Les infrastructures urbaines sont
l'épine dorsale de ces villes
et dans le MOOC précédent, que vous
avez pu voir, nous avons parlé
d'une série de sujets clés.
En premier lieu, la distinction
entre les infrastructures et les
services qui sont fournis
sur la base d'infrastructures,
nous avons ensuite parlé de
la performance
des systèmes d'infrastructure urbaine.
Et puis nous avons expliqué
les processus de planification, le maintien
de maintenance et d'exploitation
des infrastructures urbaines.
Nous avons également brièvement
mentionné le rôle émergent des
des technologies de l'information
et de la communication.
Quelque chose qui est devenue
connu comme Smart City.
Maintenant, dans ce MOOC, nous allons
parler de l'impact des
technologies de l'information et de
la communication sur les infrastructures urbaines.
Et les considérations importantes
de gestion et de gouvernement qui sont
nécessaires pour libérer le potentiel de
ces TIC  pour les villes intelligentes
nous le ferons en 5 semaines distinctes.
Dans la première semaine, nous allons
offrir une compréhension des villes intelligentes.
Puis dans la semaine 2 et la semaine 3,
nous parlerons des systèmes urbain d'énergie intelligents…
Et des systèmes systèmes urbain de transport intelligents
Les semaines 4 et 5 sont consacrées
à la question de la transition
vers les villes intelligentes.
Afin de compléter le cours, s'il
vous plaît regardez les vidéos.
Il existe également des lectures
complémentaires qui expliquent
les aspects du cours.
Il ya des quiz qui doivent
être pris et à la fin du cours
Et il y a un examen final.
Vous avez également la possibilité
d'écrire une etude de cas optionnelle
qui vous donne la possibilité
de gagner un prix.
J'espère que vous apprécierez
le cours et restez à l'écoute.