Bienvenue dans la 1ère semaine
de notre MOOC sur les Smart Cities
Je suis sûr que vous vous êtes demandé
si Smart Cities  est une battage médiatique
ou une réalité, ou les deux.
Et c'est ce que cette première semaine
est tout au sujet, c'est la compréhension
de ce que les  villes intelligentes
sont vraiment.
Maintenant, vous pouvez vous attendre
aux résultats suivants de cette première semaine.
Tout d'abord, nous allons parler de la pensée
villes intelligentes, la façon de penser villes intelligentes.
Alors nous proposerons une
conceptualisation des villes intelligentes
et troisièmement, nous détaillerons
l'impact de la numérisation
sur les villes, ce qui en fait des
villes intelligentes.
Et enfin, nous examinerons
les implications de tout cela pour
la gestion et la gouvernance des
villes ou des villes intelligentes.
Maintenant, de notre précédent MOOC, nous
prenons cette distinction fondamentale entre
les infrastructures ou une couche
d'infrastructure et de services ou une couche de services.
C'est sur la base d'infrastructures
comme les conduites d'eau
que les services d'eau, les services
d'infrastructure sont fournis
aux clients et aux citoyens.
Ce qui est nouveau, c'est vraiment cette
couche numérique qui se situe entre
les infrastructures et les services
et cela change tout.
Maintenant, la 1ère semaine est
structurée en 6 sessions différentes.
Lors de la 1ère session, nous présenterons
notre conceptualisation des
villes comme des systèmes
socio-techniques.
Cela est nécessaire parce que seulement
sur la base de cette conceptualisation,
pouvons-nous vraiment comprendre
le concept des villes intelligentes.
À la deuxième session, nous examinerons la numérisation.
C'est quoi exactement?
À la troisième session, nous examinerons
Les implications générales
Une telle numérisation a sur la société,
sur les industries.
Lors de la 4e session, nous examinerons
en particulier les implications
de la numérisation sur les villes.
Et ensuite nous montrerons qu'il ya
en réalité deux perspectives différentes
que l'on peut avoir sur
les villes intelligentes.
Enfin, nous entendrons l'une
des plus grandes villes du monde
qui a été le pionnier de la transition
vers les villes intelligentes.
Passons donc à la 1ère session maintenant
parlant de systèmes socio-techniques