Bienvenue à cette première session.
Dans cette session, nous parlerons des
villes comme des systèmes socio-techniques.
C'est la façon dont nous regardons
les villes dans ce MOOC.
Et les infrastructures sont un type
particulier de système socio-technique.
Enfin, nous examinerons les
implications de ce point de
vue sur la gestion et la gouvernance
des villes et de leurs infrastructures.
Ainsi, les villes sont un endroit où
les gens vivent et travaillent ensemble.
Et différentes personnes regardent
ce vivant et travaillant ensemble
de perspectives différentes. Il y a donc
des gens qui considèrent les
comme un système économique.
La génération de richesse, la génération d'emplois,
les interactions économiques, les
conditions économiques pour le  fonctionnement
d'une ville en tant que système économique.
Habituellement, les économistes considèrent
les villes comme un système économique.
Les sociologues considèrent plutôt les
villes comme un système social, c'est un mode de vie
de la vie culturelle, de la vie sociale,
des activités, des inégalités
et de tout ce genre de choses.
Puis il ya des gens qui regardent
les villes comme un système politique,
comment les différents acteurs
interagissent les uns avec les autres,
qui décide de quoi, qui a le pouvoir
sur quoi. Il est donc possible de
considérer les villes comme des
systèmes politiques de ce type.
Notre approche consiste à
regarder en particulier dans les
villes comme un système technologique.
Typiquement les infrastructures
constituent le
système technologique d'une ville.
Et bien sûr, toutes ces choses sont
interdépendantes ce qui fait exactement le
de la ville un système socio-technique.
Le fonctionnement de la technologie
affecte  l'économie, la façon dont fonctionne l'économie
des effets si vous avez de l'argent pour
investir dans la technologie la même pour
les dimensions sociales et politiques.
Voilà donc la vision systémique d'une ville.
Plus précisément, comme nous l'avons dit,
la ville est un endroit où les gens
vivent et travaillent ensemble.
Les infrastructures, les infrastructures
urbaines permettent une telle
vie collective et le travail.
Et cela est généralement
fait de manière systémique.
Les infrastructures permettent
aux gens de travailler, de
vivre, la façon dont les gens décident.
Vous pouvez facilement imaginer
comment les infrastructures sont
construites qui influe sur la vie sociale.
Est-il facile d'atteindre le centre-ville ou non?
Est-il facile d'atteindre le centre-ville
ou non?La circulation est-elle fluide, n'est-ce pas? L'eau est-elle disponible?
Tout cela affecte la qualité de
la vie, de la vie sociale et
de la vie économique d'une ville.
Mais aussi l'inverse
La vie économique, sociale et politique
détermine comment les infrastructures
sont maintenues, construites, investies,
et développées. Il est donc facile
de comprendre que, selon
les processus décisionnels politiques,
les investissements sont
effectués dans certaines parties des
villes et  non dans d'autres parties des villes.
Les parcs d'affaires sont créés ici, pas là.
Si typiquement la ville est tel
système socio-technique complexe
qui décide sur l'infrastructure
qui à son tour décider sur
la vie sociale d'une ville.
Maintenant, dans le même temps,
on peut regarder un peu plus en détail.
Considérer les infrastructures
comme un système sociotechnique.
Nous avons donc des infrastructures,
des infrastructures typiques telle que
le transport, le logement, les bâtiments,
l'énergie, l'eau et d'autres choses
vous pouvez ajouter. Les eaux
usées, les déchets.
Et la façon dont ces infrastructures
sont mises en place l'effet de la façon dont
la vie sociale et politique et
économique d'une ville se passe.
Inversement, les décisions
prises à ces niveaux
auront une incidence sur le logement,
que le transport soit développé ici ou là,
que l'énergie soit renouvelable
ou non renouvelable,
que l'eau soit nettoyée ou non.
Ainsi, on peut vraiment regarder
les systèmes d'infrastructures urbaines
comme un système socio-technique en soi
comme faisant partie d'un système urbain plus vaste.
Maintenant, cette vision systémique
des villes a clairement des implications
sur la gestion et la
Gouvernance des villes.
Le concept le plus important ici
est le concept de boucles de rétroaction.
Ainsi, tous ces éléments du système,
bien sûr, interagissent les uns avec les autres
et de créer des commentaires.
Les dimensions sociales interagissent
avec les dimensions techniques.
Les dimensions techniques interagissent
avec les dimensions économiques et
tout cela crée des boucles de rétroaction.
Cela rend les villes très, très complexes
et les résultats de ce qui se passe dans
la ville n'est jamais attribuable
à une seule cause.
Tous ces éléments sont
liés les uns aux autres.
Et bien sûr, toutes ces choses
dépendent également du chemin.
Ainsi, les décisions qui ont été prises
à un moment donné dans le passé déploient leurs effets plus tard
dans l'avenir. Ce qui se passe aujourd'hui, peut être causé par
une série d'interactions complexes
et de boucles de rétroaction
qui viennent du passé.
Illustrons cela dans le contexte des
villes.Donc, la ville est dans son
environnement. Et comme nous l'avons dit,
la ville et surtout son
infrastructure sont un système
socio-technique complexe interagissant
les uns avec les autres.
Il y a donc des boucles de
rétroaction des deux côtés.
Il existe des boucles de
rétroaction technique.
La façon dont le logement fonctionne
des effets de transport. Transport effets énergie.
Toutes ces boucles de rétroaction technique
se déroulent à l'intérieur d'une ville.
De même, il existe des boucles
de rétroaction sociale.
Les différents acteurs interagissent entre eux.
Ce qui est fait économiquement
a un impact sur la vie sociale.
Ce qui se produit socialement a un impact
sur les finances, sur la vie économique.
Et puis, bien sûr, encore plus
il ya des interactions,
comme je l'ai déjà dit, entre
les dimensions sociales et les
dimensions techniques elles-mêmes.
Ainsi, comment la technologie est
mis en place des effets de la vie sociale,
les effets de la façon dont les gens
travaillent, qu'ils arrivent au travail ou non,
qu'ils aient de l'eau ou non et, bien entendu, aussi.
Maintenant tout cela, et c'est notre
approche particulière de la ville,
tout cela conduit à certains types
de performance d'une ville.
Nous avons classé le rendement en
termes d'efficacité, de résilience et de
durabilité des villes,
mais il est facile de comprendre que toutes
ces boucles de rétroaction, la complexité,
la dépendance des chemins rendent la gestion
et la gouvernance de ces villes
extrêmement complexes, imprévisibles
et que nous devons prendre Fait
en compte lorsque nous gérons
et gouvernons les villes.
C'est essentiellement ce que notre MOOC
précédent était tout au sujet.
Ce qui est nouveau est cette numérisation,
la couche de données qui vient de toutes
ces villes comme un système
socio-technologique.
Et ce que nous allons faire dans ce MOOC,
est d'essayer de comprendre ce que
la numérisation comme une nouvelle couche
au-dessus de la vue systémique
fait à la gestion et à
la gouvernance de urbain
des systèmes d'infrastructure urbaine.