Bienvenue au cours.
Dans cette séance, nous parlerons
de numérisation.
C'est quoi exactement?
Nous avons structuré cette
session en 4 segments.
Nous allons d'abord parler de
la génération et de stockage,
puis sur les communications et les réseaux,
puis nous parlerons brièvement
de l'Internet des choses
et enfin nous parlerons de l'analyse
et de l'analyse des données.
Commençons par la génération de données,
comme vous le savez sans doute,
les données sont générées à partir d'une
quantité croissante de sources.
Caméras, capteurs, IRF, GPS,
y compris ce que nous appelons
l'auto-génération,qui est les smartphones que vous
utilisez sont constamment générer
et transmettre des données
et toutes ces données sont générées
à un coût toujours plus faible
et par des appareils de plus en plus petits.
Et aussi la capacité de stockage où
ces données peuvent être stockées
augmente de façon exponentielle.
Fondamentalement, tout cela
conduit au fait qu'il ya une quantité
sans précédent jamais croissante
de données qui est généré.
C'est donc le premier élément de la numérisation.
Le deuxième élément est ce que nous
appelons la communication et les réseaux
et qui a 3 dimensions différentes qui
se rapportent les uns aux autres.
Au niveau le plus élémentaire, nous avons
les infrastructures de télécommunications.
Traditionnellement, ce sont les infrastructures
câblées, les câbles, la fibre
Mais nous avons de plus en
plus d'infrastructures sans fil
où la capacité augmente
1G, 2G, 3G, 4G, WiMax, WiFi, satellites.
Tout cela compense les infrastructures
de télécommunications
par lesquelles les données
sont transmises.
La 2ème dimension est les réseaux,
c'est-à-dire les différents dispositifs qui
sont utilisés doivent être connectés
entre eux
par l'intermédiaire de l'infrastructure
de télécommunication et ceci est fait
par des protocoles appelés,
reliant physiquement les différents
dispositifs de stockage de
données entre eux
et la 3ème dimension de cela
Il s'agit de l'identification et
de l'échange de ces données.
Ce qui est généralement appelé le
World Wide Web, c'est l'emplacement
de ces données par l'intermédiaire de
localisateurs d'enregistrements uniques à l'intérieur des différents
appareils, à l'intérieur des différents ordinateurs
Ainsi, ajoutant à la génération des
données,cette deuxième dimension,
la dimension de communication, relie
toutes les données les unes aux autres.
Donc nous avons essentiellement 4 choses,
nous avons une infrastructure de télécommunications,
nous avons le réseau, c'est-à-dire les
appareils connectés entre eux
par le biais d'Internet,
puis nous avons l'identification
et l'échange des différentes donnéess
des appareils connectés les uns aux autres
merci À la World Wide Web
et, comme nous l'avons vu au tout début,
nous avons les données
et le stockage des données.
Maintenant tout cela a une
capacité croissante,
il ya de plus en plus de choses qui
peuvent être stockés, générés, transmis,
il a une vitesse croissante, les données
sont transmises de plus en plus rapidement,
il ya des besoins en électricité réduits,
même au point que certains des
dispositifs N'ont plus besoin
de puissance comme les RFID,
tout cela à un moindre coût
et dans un format toujours
plus petit, miniaturisé.
Aujourd'hui, vous pouvez avoir, par
exemple,RFID directement dans chaque lettre
d'une manière rentable.
Maintenant, tout cela conduit
à ce qui est actuellement appelé
l'Internet des objets.
Ce sont les différents dispositifs
connectés entre eux,
grâce à l'Internet et la World Wide Web
et cela a 3 dimensions principales.
Nous avons donc des appareils
connectés de façon exponentielle,
les gens disent que dans environ 5 ans,
la quantité d'appareils qui seront
connectés à l'autre par
l'Internet doublera
alors nous avons généré de façon
exponentielle et transmis des données.
Encore une fois, par exemple, les gens
disent que dans une maison en 5 ans,
la bande passante qui sera utilisé par
ces  appareils connectés à l'autres
via Internet prendra jusqu'à 50%
de toute la bande passante
et ensuite nous avons de plus en plus
l'échange de données en temps réel .
Déjà aujourd'hui, vous pouvez
superviser votre maison à travers votre
téléphone intelligent en temps réel,
tout cela mène à cette
ce phénomène que nous appelons
l'Internet des choses aujourd'hui..
Maintenant, il ya un élément
supplémentaire dont nous devons parler
et c'est l'analyse.
Toutes ces données doivent être
analysées et ici aussi, il ya un
Développement dans la capacité
et la capacité d'analyser
et aussi de les visualiser.
La visualisation est nécessaire  parce que
l'analyse souvent ne peut pas vraiment
montrer ce que le résultat est donc les choses ici
qui sont importantes sont ce que nous
tous l'intelligence artificielle,
l'apprentissage machine, des outils
d'apprentissage en profondeur qui permettent fondamentalement la
l'analyse intelligente de toutes
ces quantités énormes de données.
Cela a également été appelé
aujourd'hui Big Data.
À présent.
Dans notre MOOC ici, la combinaison
de toutes ces choses,
le stockage, la transmission,
les réseaux et l'analytique est
ce que nous appelons la numérisation.
Il est important de souligner que
c'est la combinaison de ces choses
qui compense la numérisation,
et cette numérisation, comme nous
le verrons, à la prochaine session a
l'effet perturbateur sur absolument tout
et elle a aussi dans la session après,
comme Nous verrons, des effets perturbateurs
sur les villes.
Restez donc à l'écoute des
prochaines séances.