Bienvenue. Lors de la session précédente
nous avons parlé de
numérisation; ce que c'est.
Maintenant, dans cette session,
nous parlerons des implications
de la numérisation. D'abord en
général sur les industries
infrastructures urbaines.
Commençons donc par les industries.
Traditionnellement, dans toute industrie,
vous avez une chaîne de production;
Une chaîne de valeur physique.
Prendre une voiture par laquelle il est
assemblé à différents stades et
finalement vendu à un client.
Le client est connecté à l'élément final
de la chaîne de valeur
qui est le détaillant
dans ce cas.
Ce qui change avec la numérisation est le
fait que vous êtes en mesure de
reproduire cette chaîne de valeur physique
dans une couche de données.
Toutes les informations contenues
dans la chaîne de valeur physique
sont maintenant pour ainsi dire, dupliquées,
répliquées sur la couche numérique.
La couche physique, la chaîne de
valeur physique existe encore;
continue de produire des voitures
jusqu'à ce que le client final
mais les informations sur l'ensemble du
processus est maintenant, pour ainsi dire
dans une chaîne de valeur numérique et
le client peut maintenant se connecter directement.
Il peut commander la voiture sur Internet.
Il peut assembler la voiture lui-même.
Il peut suivre comment les choses ont
été produites le long des étapes;
Quels matériaux ont été utilisés,
tout cela afin que le client,
l'interface avec le client devient
maintenant une interface numérique.
Pensez par exemple aux ordinateurs
Dell que vous achetez sur Internet
et vous vous assemblez sur Internet.
C'est la première étape. La deuxième
étape est le fait que
les informations qui sont contenues dans
cette couche de données peuvent être utilisées
pour produire de nouveaux services, de
nouveaux modèles d'affaires et avoir de nouveaux clients ou
les mêmes clients. Pensez à l'exemple
Amazon: la première couche
serait que vous commandez votre livre
numériquement. Il est encore produit.
Il arrive toujours physiquement et
la deuxième couche serait que vous,
comme un client sont offerts des conseils
à d'autres personnes qui ont acheté
des livres similaires. Quelles autres
offres peuvent être faites pour vous et comment vous pourriez
réellement profiter des données qui sont
contenues dans cette couche numérique.
Il existe de nouveaux services et
de nouveaux  modèles d'affaires.  Il s'agit
d'une valeur ajoutée au-dessus de
la traditionnelle chaîne de valeur physique.
Il existe de nombreuses industries
qui sont touchés par le réel -
Potentiellement toutes les industries peuvent
être touchés par cette évolution.
J'ai dressé une liste des industries
potentielles qui peuvent être affectées
par cette mise en miroir et par
cette numérisation.
Qu'est-ce que c'est? Ce sont
ceux qui sont particulièrement
intensives en information. Par exemple,
l'éducation ou les soins de santé
où beaucoup d'informations sont contenues;
Est connu des médecins ou des enseignants
et reflète ces informations sur
une couche numérique et
leur reconditionnement à vendre aux
clients a un énorme,
un effet perturbateur énorme sur ces industries.
D'autres exemples sont des industries
non évolutives. Un exemple typique est
l'industrie du taxi qui a été perturbée
par Uber, pour prendre
juste un exemple. L'industrie n'est pas
vraiment évolutive. C'est au
niveau urbain ou c'est même
au niveau du taxi, mais
l'agrégation de ces informations et
la création de nouveaux services à partir de celui-ci perturbe vraiment
l'industrie traditionnelle. D'autres
industries qui sont
particulièrement vulnérables
à la numérisation sont très
fragmentées; Typiquement les industries de logistique
avec beaucoup de joueurs dans elle
seront particulièrement affectées
par cette numérisation par laquelle
l'information peut être
agrégée et sorte de condensé
et reconditionné au client.
Enfin, il ya aussi les industries
de l'information asymétrique.
Encore une fois, les soins de santé où
le médecin sait beaucoup plus que vous
ou les services gouvernementaux et
la duplication, la mise en miroir de cette
information permet au client qui maintenant
aussi peut devenir une sorte de
prosumer, la fourniture d'informations
lui-même dans cette couche numérique
qui peut encore Être utilisés
pour de nouveaux services.
C'est l'effet global de la
numérisation sur, disons
l'industrie traditionnelle. Potentiellement
tout,  toute activité qui a
une chaîne de valeur peut être perturbée
par la numérisation, mais certains sont
mais certains sont plus
vulnérables que d'autres.
Voyons maintenant ce que cela fait pour
les villes et les infrastructures urbaines.
La distinction que nous avons
faite dans notre MOOC
qui est la distinction classique entre
les infrastructures et les services
qui sont fournis sur l'infrastructure.
Une route
et un service de transport
sur la base de la route.
Le client, le citoyen est
connecté au service,
pas directement à l'infrastructure.
Ce qui se passe avec la numérisation
est le fait que
nous introduisons une donnée,
une couche numérique entre
l'infrastructure et le service
exactement comme
je l'ai montré dans la
diapositive précédente.
Cela fait 2 choses semblables
à ce que j'ai dit auparavant:
Premièrement, cela aide à gérer les
infrastructures plus efficacement.
Il conduit à une chaîne de valeur
physique optimisée par le fait même
que vous savez que vous avez
des informations sur cette chaîne de valeur
Vous avez une gestion plus intelligente
de l'énergie grâce à ces
couches numériques, une gestion
intelligente des transports, des déchets plus intelligents
et c'est ce qui se passe généralement
dans les villes intelligentes. Le deuxième
élément est les nouveaux types de
services qui peuvent être fournis grâce
à cette couche numérique,
grâce à cette couche de données.
De nouveaux services intelligents,
de nouveaux modèles d'affaires qui peuvent
émerger. La ville peut vous conseiller ou
la compagnie d'énergie peut vous
conseiller sur votre comportement,
économiser de l'énergie, vous offrir de
nouveaux types de services;
Combinant même des infrastructures. Votre
comportement; Disons que vous avez
une voiture électrique et votre
comportement de mobilité combiné avec
votre comportement énergétique.
Regardons à nouveau cela en termes
de ce que cela signifie pour smart city:
la première dimension, la
gestion de l'infrastructure intelligente
conduit à ce que nous appelons
City 1 plus quelque chose. Il s'agit
essentiellement d'un processus
d'optimisation, d'innovation
progressive, d'amélioration
des systèmes existants grâce
à la couche numérique.
La deuxième dimension que nous
appelons alors Ville 2.0 est vraiment
les changements perturbateurs,
les changements qualitatifs.
Ne plus les changements incrémentiels
en offrant  de nouveaux types de services
grâce à la couche numérique; Service
énergétique, service de transport
disons les services de déchets, services
verts, tous ces genre de choses.
La ville intelligente doit être regardé
vraiment  en termes de ces 2 choses:
1) l'innovation progressive sur
l'optimisation de l'infrastructure
grâce à la couche numérique et
2) le changement qualitatif dans les
services, même dans les modèles
d'affaires pour les services.
Nous allons entrer dans plus de
détails plus tard, mais je pense
que c'est une bonne description
des 2 types de choses
que la ville intelligente
apporte réellement.
Restez à l'écoute.