Bienvenue.
Lors de la session précédente,
nous avons parlé
des implications générales
de la numérisation.
Dans cette session, nous
parlerons des implications
de la numérisation sur les villes,
leur performance,
leurs infrastructures, et surtout
sur les défis de la gestion
et de la gouvernance
que cela soulève.
Maintenant, revenons à
notre cadre original
que nous avions déjà présenté
dans le précédent MOOC,
Donc, nous avons les infrastructures
urbaines  qui ont des performances particulières
que nous avons divisé en questions
d'efficacité, de durabilité,
et la résilience.
Ces infrastructures sont gérées et gérées
et nous avons vu au début de ce bloc
comment cela doit être vu comme
un système sociotechnique
s'influençant mutuellement.
La performance de ces infrastructures
a une incidence sur la qualité de vie
que vivent les citoyens
et sur la compétitivité d'une ville
qui est particulièrement pertinente
pour les entreprises.
Et les deux, citoyens et entreprises,
déterminent de nouveau le type
de gouvernance et de gestion
des infrastructures urbaines.
Maintenant, il ya une série de défis
que les villes doivent faire face.
Il s'agit généralement de
défis économiques,
de défis financiers, de défis sociaux,
de défis métropolitains
résultant du fait que
la région métropolitaine est
beaucoup plus grand, en général,
que l'entité politique
et qu'il ya beaucoup de défis politiques.
Et enfin, il y a des défis technologiques
car toutes les technologies dans
les infrastructures
sont en évolution.
Ce qui nous intéresse dans ce (INAUDIBLE)
est l'effet particulier de la
numérisation,
et comme nous l'avons dit,
l'effet est omniprésent.
C'est-à-dire qu'elle influe sur
l'infrastructure,ainsi que sur la gestion
et la gouvernance.
Maintenant, différentes personnes
utilisent le mot "Smart City" pour différentes choses.
Et cette diapositive est ici pour
clarifier ce que nous entendons réellement
par "Smart City".
Il y a donc des gens qui se concentrent
principalement sur la dimension économique
des «villes intelligentes»,
et parlent d'une économie numérique.
C'est-à-dire qu'ils se préoccupent
essentiellement de la façon dont une ville peut créer des emplois,
revitaliser son économie,
stimuler son économie,
grâce aux technologies de l'information
et de la communication.
Généralement, ces gens parlent
de parcs d'innovation,
de partenariats entre les
universités et l'industrie
et voient la ville, la «ville intelligente»,
comme on dit,
comme un endroit où l'économie
numérique peut être stimulée.
Ensuite, il y a des gens qui regardent
en particulier les dimensions sociales
de la numérisation, et ils
voient dans la numérisation
le potentiel de stimuler la vie
communautaire par la voie
Des communautés en ligne,
par le biais d'interactions sociales,
par sorte de stimulant, revitalisant
la vie sociale et culturelle
dans une ville.
Pour eux, c'est ce que la
«ville intelligente» est d'environ.
Il ya aussi des gens qui parlent
de cette économie de partage
et je pense que cette économie
de partage doit être liée,
entre l'économie numérique et
la communauté en ligne.
Il s'agit donc d'une combinaison des deux.
Et encore, il est clair que
la numérisation stimule
un tel partage de l'économie.
Enfin, il y a des gens qui parlent
de toute la dimension politique.
Ils voient dans la numérisation
le potentiel
de stimuler la participation citoyenne,
la société civile ou la participation
des parties prenantes
grâce à des concepts tels que le
cybergouvernement , l'e-gouvernance, la participation électronique,
et pour eux, c'est ce qu'est
la «ville intelligente».
Pour nous, la «ville intelligente»
concerne principalement
la dimension technologique,
c'est-à-dire les infrastructures,
et c'est aussi, je pense, l'une
des définitions  les plus généralement acceptées
de «ville intelligente».
Donc, pour résumer, pour nous,
"ville intelligente" est principalement axée
sur la dimension technologique,
sur les infrastructures,
Et nous ne sommes pas vraiment
concernés, dans ce (INAUDIBLE),
sur l'économie numérique,
les communautés en ligne,
et la participation électronique.
Nous avons donc une définition plus
étroite de ce qu'est la «ville intelligente».
illustrons cela par quelques vitrines.
Encore une fois, ce sont des choses
que les gens invoquent généralement
quand ils parlent de «ville intelligente»
à partir d'une infrastructure,
d'une dimension technologique.
Donc des choses que nous verrons
plus tard, par exemple, sur les transports,
les cartes à puce, la mobilité de
l'information  en ligne en tant que service,
sur le plan énergétique, nous parlons
de comptage intelligent,
d'éclairage intelligent,
de choses comme ça.
Au niveau de l'eau, on parle
de comptage numérique
et de toutes sortes de choses comme ça.
Ensuite, il ya un groupe typique
de personnes qui parlent
de logements intelligents,
les bâtiments intelligents,
les économies d'énergie, grâce à cela,
et la liste est plus ou moins sans fin.
On peut regarder d'autres choses,
déchets intelligents, les infrastructures
vertes intelligentes,
Il ya beaucoup d'autres choses
qui peuvent être ajoutés.
Ce sont tous des exemples sur la dimension
de l'infrastructure urbaine numérique.
Donc, toutes ces vitrines, ou des
exemples de «ville intelligente», doivent être mis
à l'image plus large.
Et le tableau plus large est
les implications que la numérisation
a sur les systèmes urbains.
Il ya quatre implications principales.
La première implication concerne la gestion
et la gouvernance des infrastructures
elles-mêmes.
La combinaison, par exemple, entre
les infrastructures existantes
Et les opportunités que
la numérisation offre
et c'est un défi clair de gestion
et de gouvernance.
Les infrastructures conduisent à des
services sur la base de ces infrastructures.
Vous avez des services,
et grâce à la numérisation,
il ya beaucoup de nouveaux types de
services, de nouvelles opportunités de services,
et d'autres implications Sur
la gestion et la gouvernance
de cette couche de services.
Ce qui est vraiment nouveau
pour la ville sera les implications
sur la gestion et la gouvernance
de cette couche numérique ou de données?
Cela n'a traditionnellement
pas été le cas,
et les villes devront réfléchir
sérieusement aux implications de la
gestion de cette couche de données.
Et, bien sûr, tous ensemble, nous avons
un système sociotechnique urbain
comme nous l'avons vu et le fait que
la numérisation en quelque sorte perturbe
le fonctionnement de ce système urbain
conduit à de grandes implications en termes
de gouverner ce système,
en particulier les institutions
les règles sur la façon dont
ce Système fonctionne.
Dans les deux prochains blocs, nous
parlerons des systèmes intelligents d'énergie urbaine
et des systèmes intelligents
de transport urbain.
Et après, nous reviendrons
sur tous les éléments
dont nous avons discuté jusqu'ici.
Alors restez à l'écoute.