Bienvenue .
Jusqu'à présent, nous avons parlé
de notre conceptualisation
des villes intelligentes,
des différents éléments qui
doivent être pris en compte
pour bien penser sur
les villes intelligentes.
Maintenant, le concept de Smart Cities
n'est pas à l'origine un
concept académique.
C'est un concept qui est
principalement poussé
par les vendeurs et poussé
par certaines villes.
Et donc, ce que nous allons faire
dans cette session est de présenter
les perspectives des différents
fournisseurs,
puis nous présenterons
la perspective de la ville
et ensuite nous allons brièvement
parler de ce qui est en jeu
entre ces deux perspectives.
Comme nous l'avons dit,
et je pense que c'est la
contribution universitaire,
la distinction entre infrastructure,
la couche de données numériques
et les services,
laissant au fait que vous pouvez
gérer les infrastructures
plus intelligemment si vous voulez
et qu'il ya des nouvelles, Services
intelligents possibles
sur la base de cette couche numérique.
Donc, c'est, disons, le type académique
de cadrage de Smart City.
D'ici, nous pouvons examiner
les différentes perspectives
qui sont avancées par différentes entreprises
de promotion des villes intelligentes.
Il ya d'abord une perspective
des fournisseurs de matériel,
ce genre de sociétés qui produisent
les différents dispositifs.
Généralement, ce sont les dispositifs
de génération de données,
les compteurs intelligents, les capteurs,
les caméras, toutes ces choses
qui contribuent essentiellement à la
création de cette couche numérique.
Ensuite, il y a la perspective
des entreprises d'infrastructure
eux-mêmes.
Contrairement au type
précédent de sociétés,
ces sociétés ont traditionnellement
été actives
dans l'arène urbaine, que ce soit
les compagnies d'eau urbaines,
les compagnies d'électricité,
les entreprises de transport
même les services postaux, les
opérateurs de télécommunications.
Ces sociétés ont également
adopté le concept
de villes intelligentes et ont
mis ce concept en avant
parce qu'ils peuvent créer sur la base
de leurs infrastructures, une couche
numérique et des services
qui vont avec.
Et puis il ya un troisième
type d'entreprise ou de vendeurs.
Ils sont nouveaux dans la zone urbaine.
Ce sont les IBM, les Ciscos du monde.
Ils offrent des services de gestion,
d'intégration de ces données,
de gestion de ces données,
d'analyse de ces données,
et ils sont peut-être les plus vocaux
à promouvoir le concept de «Smart City».
Donc, d'ici, nous voulons aller
à la perspective de la ville.
Ce n'est pas exactement identique
même si la ville s'appuiera
sur toutes les technologies
et les services que les différents
fournisseurs fournissent
Ainsi, la perspective de la ville,
ou disons,
Le point de vue de la métropole,
est celui de la gestion
de ces infrastructures, de la
création des services intelligents
qui serviront finalement leurs citoyens,
et leurs entreprises.
Maintenant, ce qui est en
jeu quand vous regardez
ces deux choses combinées?
Ces deux perspectives ne sont pas
nécessairement identiques.
Ils se chevauchent, mais ils ne sont
pas nécessairement identiques.
Nous identifions trois choses qui
sont en jeu.
La première chose est vraiment les
citoyens contre les consommateurs.
Typiquement, les vendeurs, ils
regardent les consommateurs.
Ils veulent monétiser les services
qu'ils fournissent,
et, en bout de ligne, ils examineront
les consommateurs
des services intelligents qu'ils proposent.
La deuxième enjeu est toute
la question de la demande
par rapport à la poussée technologique.
Je veux dire, nous avons déjà dit que
Smart City est une technologie très -
Il est construit sur la numérisation
et la numérisation est un
développement technologique.
La numérisation offre donc de
nombreuses opportunités
pour les villes, mais il ya un
peu de poussée technologique
surtout par les fournisseurs, pour adopter
ces nouvelles technologies.
Considérant que, du point de
vue de la ville,
ce serait plutôt une demande.
Est-ce réellement nécessaire?
Est-ce que cela aide la ville à
améliorer sa gestion
de nouveaux services
Réellement exigé?
Et donc, finalement, je pense
que le principal enjeu ici
est le leadership de cette transformation.
Est-ce la transformation.
La transition vers une ville intelligente
sorte de conduit par les vendeurs,
les entreprises
qui peuvent fournir ce genre de services?
Ou est-il dirigé par la ville ou
la région métropolitaine elle-même
ou au moins appropriée par la ville
ou la région métropolitaine?
Dans cette première semaine,
vous avez appris des villes
comme des systèmes sociotechniques.
Nous vous avons montré comment les
villes sont mieux conceptualisées
comme des systèmes sociotechniques
complexes et dynamiques.
Ensuite, j'ai parlé de la numérisation,
Ce que la numérisation est,
et des différents éléments
Qui composent la numérisation.
Après cela, nous avons examiné
ce que la numérisation fait aux villes
et ce que sont les Smart Cities.
Et juste avant, j'ai parlé de
différentes perspectives
sur les villes intelligentes -
La perspective des vendeurs,
la perspective de la ville,
et notre propre perspective académique.
Maintenant, dans la semaine à venir,
nous parlerons de systèmes
énergétiques intelligents
et appliquer ces concepts à la partie
énergétique des systèmes urbains.
Mais juste avant cela, nous entendrons
parler de Barcelone.
Alors restez à l'écoute.