Bonjour, et bienvenue au cours.
Aujourd'hui j'ai le plaisir de
recevoir Irène Compte,
qui est le consultant senior
de la firme de conseil Anteverti
qui est une société de conseil
basée à Barcelone,
spécialisés dans le domaine
de la «Smart Cities» et l'éco innovation.
Merci beaucoup d'être là avec nous ici,Irene.
Merci pour l'invitation.
C'est un plaisir.
Merci beaucoup.
Donc la première question
que je voudrais discuter
c'est celle de Barcelone.
Vous avez été impliqué avec
Barcelone depuis un certain temps.
Et pouvez-vous nous donner un peu de details
sur l'évolution de la pensée
des «Smart Cities» à Barcelone?
Bien sûr.
Je connais les politiques
des «Smart Cities»
à Barcelone pour , je dirais,
les dix à douze dernières années.
Bien qu'il y ait eu de l'innovation
qui se sont produites avant même
que le concept «Smart City»
ne soit mis en œuvre en tant que tel.
Barcelone a toujours été, nous le pensons,
une ville tout à fait innovante,
principalement dans le domaine
de l'urbanisme
et maintenant, également dans
le domaine des "Smart Cities".
Il y a donc eu, comme, un lien naturel,
une progression de l'innovation
dans l'urbanisme,
dans la façon dont la ville a été
conçue, planifiée et gérée,
dans ce nouveau concept de «Smart cities»
ou d'innovation urbaine.
Cette progression a pris Barcelone
à partir d'une première étape lorsque
le concept de "Smart City" est arrivé,
où la technologie était vraiment
le leader de
toute action que la ville prenait.
Et ce n'était pas exclusif de Barcelone.
Je dirais que dans n'importe quelle ville,
la première étape est
ou les premières étapes de leur
approche de l'élégance
en passant par la technologie
et de nouveaux capteurs,
de nouveaux gadgets et comment il
peut aider à la transition vers l'élégance.
Et c'est intéressant de voir
comment Barcelone
et d'autres villes ont, au cours de
ces dix dernières années,
s'est transformé en un concept
plus riche de l'élégance
qui je pense que c'est la façon
dont il devait être.
Vous commencez par la technologie,
pensant que la technologie
est ce qui va changer
et, bien sûr, l'évolution vous prend
à introduire des facteurs de
gouvernance  et c'est à
ce moment-là, au moment où le gouvernement
local prend la tête sur la technologie, ok?
Et commence à décider
comment la technologie
Peut vraiment être utile pour les citoyens
Et, je dirais que Barcelone est maintenant
dans ce genre de troisième
étape de Smart Cities
où nous avons la technologie,
nous avons la gouvernance,
et la surveillance, disons,
du gouvernement local,
et nous avons un troisième
facteur très important
qui est l'approche centrée
sur le citoyen, d'accord?
Donc, clairement Barcelone est maintenant,
dans leur approche de Smart City,
à ce stade.
Les nouvelles politiques, d'un gouvernement
local tout à fait nouveau
qui a changé il y a quelques mois
sont clairement axées sur la
mise au centre du citoyen
au centre de toute politique de
durabilité,d'intelligence et de numérique.
Et agir à partir de là et
chercher le bénéfice
de la vie pour le citoyen.
Super
cela me conduit à la deuxième question,
Fondamentalement, qui
est à peu près ce que serait la vision
de Barcelone pour les dix prochaines,
quinze ans, disons?
Comment avez-vous dit qu'ils ont
commencé à partir de la technologie
puis à la gouvernance, puis aux citoyens,
et alors quelle serait la prochaine
étape qui, selon vous, pourrait évoluer?
Eh bien, si on regarde le
nouveau programme numérique,
le plan numérique pour la ville
qui ira jusqu'en 2020,
du moins, puis plus sûr encore,
le plan numérique pour la ville
qui ira jusqu'en 2020,
du moins, puis plus sûr encore,
on trouvera quelques mots clés,
La technologie est considérée
comme un moyen
de mots clés tels que «ouverture».
Ils parlent beaucoup de Barcelone
étant une ville ouverte
dans le sens large du mot,
ce qui signifie inclusif,
qui est un autre mot-clé.
La ville démocratique - comment
la technologie nous aidera
à avoir une ville plus
démocratique où les gens,
les citoyens, participeront,
c'est un autre mot clé.
Ainsi, la participation et la technologie
contribuent à la participation.
L'innovation est un autre mot
clé que vous trouverez
dans cet agenda numérique.
L'innovation a aussi, des usages
très larges et des sens large.
Nous allons voir beaucoup de
social soi-disant l'innovation sociale,
qui relie également à un autre
mot clé qu'ils utilisent,
qui est «circulaire». Une ville
circulaire.
Ce qui conduit à une nouvelle tendance,
très intéressante, à mon avis,
Qui est une économie
circulaire dans les villes.
Je dirais que ce sont quelques-uns
des mots clés les plus importants
dans l'avenir de l'approche.
Génial. Très intéressant.
Laissez-moi
devenir un peu plus
pratique et concret
Voilà donc une vision de Barcelone
et comment les choses évoluent.
Pouvez-vous élaborer un peu
pour notre auditoire?
Quels sont les défis pratiques
dans la gestion du processus de transition
de l'héritage de Barcelone
à une ville de Barcelone intelligente à 2015 - 2016
puis jusqu’à 2030, peut-être?
Quels en sont les défis pratiques?
Il ya beaucoup, comme toute
vision ambitieuse, hein?
Lorsque vous commencez à la mettre en
œuvre, alors vous faites face à la réalité.
Je dirais que le principal, ou l'un
des principaux défis,
est l'intégration de l'innovation
existante  parce que, comme je l'ai dit,
Barcelone a toujours été
en mouvement pour l'innovation.
Donc, vous avez une infrastructure
existante,
certaines politiques existantes,
les équipes techniques existantes
dans la municipalité.
Et lorsque vous apportez de nouveaux
éléments, tels que les nouvelles infrastructures d'information,
de nouvelles politiques ou de nouvelles
façons de faire,
le premier et le plus grand défi
est d'intégrer ce qui est
efficace et qui fait vraiment
une différence.
Cette transition n'est jamais, jamais
facile et n'est jamais rapide.
Et c'est pour Barcelone, mais
vraiment pour toute ville.
Et cela s'est produit, aussi,
dans les dix dernières années,
lorsque Barcelone a commencé à essayer
de nouvelles technologies.
Nous avons quelque chose
d'intéressant à Barcelone
qui s'appelle le "Urban Lab",
qui est un secteur de la ville
dédiée pour les entreprises de
démarrage ou des entreprises innovantes
à essayer de nouvelles technologies
dans les rues de la ville
et travailler en étroite collaboration
avec la municipalité
pour vraiment trouver les meilleurs
utilisateurs de ces solutions
C'est ce qui s'est passé, nous avons eu
un certain apprentissage à partir de là
mais ce n'était pas sans difficultés.
En outre, parce que, un autre
défi, je dirais,
C'est quand vous apportez de nouvelles
technologies,de nouvelles approches à la citoyenneté numérique,
de nouveaux modèles d'affaires
doivent se poser.
Et pas seulement pour les entreprises
privées, le gouvernement local doit
introduire certains changements dans leurs
achats.Nous entendrons donc beaucoup dans les prochaines années
sur les marchés publics novateurs,
ce qui constitue un autre défi
que je dirais car, comme
nous le savons tous,
à l'heure actuelle, ses projets Smart City,
la mise en œuvre de ces solutions
sont des projets à long terme et
le financement est un autre grand défi.
Qui finance l'innovation?
Parfois, l'administration locale,
fait la poussée et le premier mouvement.
Mais alors cela mène à la maintenance,
donc les achats innovants, le financement,
l'intégration de l'existant avec
les nouvelles approches
ce sont trois, et j'ajouterais quatre.
Il y a probablement plus.
Mais un quatrième serait
serait de savoir comment faire
vraiment participer les citoyens
non seulement d'être informé
que leur ville travaille à l'innovation,
l'efficacité, la durabilité, mais
vraiment comment les faire
participer à l'équation parce que
c'est un projet à long terme
où toutes les parties prenantes
ont besoin être impliqué.
Génial. Je sais aussi que
que vous avez participé à tous
ces projets européens,
Pas seulement à Barcelone.
Et, les leçons
de Barcelone sont assez intéressantes.
Mais pouvez-vous aussi élaborer
un peu ce qui se passe
en Europe,
Dans une perspective plus large?
Comment l'Europe s'approche
des villes intelligentes,
d'autres villes à travers l'Europe ...
Savez-vous s'il y a eu une initiative
en ce moment?
Il y en a beaucoup. Il y en a beaucoup.
Je connais certains d'entre eux,
mais surtout un projet,
un projet européen qui fait
l'objet d'un programme
appelé "Lighthouse".
Nous travaillons activement avec
la municipalité de Barcelone
sur un projet intitulé «Grow Smarter».
Sur un projet appelé «Grow Smarter».
l'objectif de l'Europe et de la
Commission européenne
de rendre l'Europe durable à court,
moyen et long terme.
Ils ont commencé il y a de
nombreuses années.
Le programme Lighthouse est
un programme spécifique
qui s'attaque à la durabilité
environnementale.
Mais aussi la durabilité économique,
et il traite beaucoup de la façon dont
nous gérons et plantons des villes
aujourd'hui et dans les années à venir
pour atteindre ces objectifs
de durabilité.
Le programme Lighthouse promeut
donc les consortiums des villes européennes
dans ce cas, le projet «Grow Smarter»
compte trois grandes villes.
L'un est  de Barcelone
l'autre est de Stockholm, en Suède,
et le troisième est  de Koln, en
Allemagne.
Différentes régions d'Europe ayant des
besoins environnementaux
et des réalités environnementales différentes.
Bien sûr, la Méditerranée
a certaines spécificités
en termes de climat et ainsi de suite
différent de celui de Stockholm et Koln.
C'est donc la première chose
intéressante de ce projet.
Les objectifs sont, je dirais,
triple en l'espèce.
Il s'agit d'essayer des mesures
ou des solutions intelligentes
vers la durabilité dans trois domaines.
Le premier est d'essayer des solutions
ou de développer des solutions
dans ce que nous appelons les
«districts à faible énergie».
Alors, comment pouvons-nous intervenir
sur les bâtiments, dans les rues,
sur les systèmes énergétiques
que les bâtiments partagent et utilisent
pour les rendre plus efficaces
et réduire les émissions et réduire
la consommation d'énergie?
Le deuxième domaine serait constitué
par des  solutions
pour l'intégration des infrastructures
d'information.
Ainsi, comment pouvons-nous
construire, par exemple,
des plateformes urbaines qui intègrent des
données et des ressources d'information
afin, encore une fois, d'être
plus efficaces?
Et le troisième domaine est
la mobilité durable,
parce que, bien sûr, ce n'est pas
nouveau pour personne
que la mobilité
l'un des enjeux clés,
non seulement dans les villes européennes,
mais dans le monde entier.
Donc, lorsque nous intervenons dans la
mobilité et mettons en œuvre l'efficacité,
nous allons aborder l'un des
problèmes les plus urgents
dans les villes.
Le projet tente donc des solutions
au niveau du district
dans ces trois domaines.
Génial.
c'était un point intéressant
Parce que vous avez parlé de la smart city,
mais la smart city semble ne pas être
un but en soi.
C'est une solution intelligente pour
améliorer la durabilité ou l'efficacité,
comme vous l'avez mentionné.
Et je pense, vous savez,
c'est un point important -
qui manque parfois dans
le discours  Smart Cities.
Oui c'est clair.
En fait, on ne peut pas parler
de développement durable
sans parler de smart et l'inverse.
Exactement. Bien.
Merci beaucoup, Irene.
C'était très perspicace
et merci de nous rejoindre
ici dans le cours.
Merci pour l'invitation.