Nous savons tous que les villes
ne sont pas efficientes,
pensez par exemple à la congestion.
Nous savons aussi que les villes
ne sont pas durables,
pensez à toute l'énergie gaspillée
et enfin nous savons que les villes
ne sont pas résilientes.
Pensez par exemple à toutes les
catastrophes naturelles
Relever ces défis
devient encore plus capital
en raison de la croissance démographique exponentielle
et du réchauffement climatique
Les infrastructures sont
la colonne vertebrale des villes
et elles jouent un rôle crucial
pour relever ces défis.
Au cours des dernières années,
la technologie a été capable de répondre
à au moins certains de ces défis
qui se propagent rapidement.
C'est notamment le cas des technologies
de l'information et de la communication (TICs)
actuellement mises au point par les universités,
les fournisseurs de technologie, les start-ups
et bien d'autres encore.
Les caméras, capteurs et autres dispositifs de
collecte de données produisent
des quantités de  données sans précédent
Par exemple, les données sur les mouvements
de véhicules et les comportements de mobilité
ou les données sur la consommation
d'énergie et d'eau
par les individus et les bâtiments.
De ces données peuvent émerger des solutions
de mobilités intelligentes, d énergies intelligentes,
de bâtiments intelligents,
et bien d'autres infrastructures
intelligentes peuvent émerger
et, finalement, cela pourrait mener à ce
que l'on appelle désormais une ville intelligente (Smart City)
mais nous savons que la technologie à elle seule
ne résoudra pas
les problèmes complexes des villes
et notre MOOC de Ville Intelligente  est
précisément sur ce sujet
c’est a dire: comment faire usage de
la numérisation pour répondre
aux grands défis et créer
des villes intelligentes.
Plus précisément, notre cours porte
sur la gestion et la gouvernance
des villes intelligentes ainsi que sur
la transition vers des villes intelligentes.
Notre cours sera structuré
en 5 blocs ou 5 semaines
selon la structure suivante.
D'abord, il y aura une introduction
au concept de Smart Cities
puis nous parlerons
de Système Intelligent d'Energie Urbaine
La 3ème semaine sera à propos d'exemple
de Système Intelligent de Mobilités Urbaines
et les 2 dernières semaines concernent
la transition vers des Villes Intelligentes.
Dans ce MOOC, vous entendrez des
interventions de mes collègues et de moi même.
De plus, nous aurons des entrevues
avec des experts de l'industrie.
Je m'appelle Matthias Finger et
je suis professeur de Management
des Industries en Réseau à l'Ecole
Polytechnique Fédérale
en Suisse.
Ce sera plaisir de vous guider
dans ce cours sur les villes intelligentes.
Ce MOOC est l'un des résultats d'IGLUS
qui est un projet de recherche-action
impliquant des villes sélectionnées
et des organisations internationales.
Vous avez peut-être déjà suivi
notre cours précédent intitulé
Gestion des infrastructures urbaines.
Dans ce cours, nous parlons encore
de la gestion des infrastructures urbaines,
mais nous nous concentrons
maintenant sur les technologies de l'information
et de la communication
et ces technologies changent totalement
la manière dont ces infrastructures sont
gérées et gouvernées.
C'est ce que nous appelons
les villes intelligentes.
Venez explorer cette nouvelle réalité
et rejoignez-nous dans ce cours.