Bonjour.
Il y a beaucoup de choses intéressantes à
l'intérieur d'un
microcontrôleur, en plus de la mémoire et
de l'unité arithmétique.
On va parler, aujourd'hui, des timers qui
permettent de compter,
comparer des durées et enregistrer
l'instant d'un évènement.
Alors, comment fonctionne un timer?
Vous avez, à la base, un compteur, un
compteur binaire comme
on l'a déjà vu.
Ce compteur doit avancer une certaine
vitesse.
Cette vitesse va venir d'une petite unité
avec un
aiguillage, ici, qui permet de choisir un
signal extérieur.
Ça vous permettrait de compter des
évènements extérieurs.
Mais en général, on utilise l'horloge
interne que l'on peut prédiviser
pour faire avancer ce compteur à la
vitesse
maximum, ou à la fréquence d'horloge
divisée par huit, ou
par 1024, et cetera.
Donc, on trouve, dans un timer, des
registres de contrôle, qu'on appelle TCCR,
Timer Control
Register, et comme il y a deux de ces
registres huit bits, pour définir
tous les bits nécessaires aux différents
modes, on les appelle un et deux.
Et puis, on a encore trois timers qui
peuvent s'appeler
A, B, C ou un, deux, trois suivant les
fabriquants.
Alors, le timer va compter.
Si c'est un timer de huit bits, et bien,
il va compter jusqu'à 256 et recommencer.
Et ce qui nous
intéresse avec les timers, c'est de
savoir, quand ils arrivent à la valeur
maximum, ils activent une bascule qui
s'appelle timer overflow,
TOV, et cette valeur va nous
servir, à savoir, que le timer est arrivé
à
sa valeur maximum, et on ne va pas passer
son temps à lire la valeur du compteur; on
peut le faire, naturellement.
Il va être relié sur le bus du
microcontrôleur.
Mais ce flag, sémaphore TOV, va nous
permettre
de prendre une décision sur quel temps on
continue.
Donc, ce qui se passe, c'est que on a TOV
qui a,
qui s'active, et là, on peut très bien
décider de ne pas
repartir de la valeur zéro, mais de partir
d'une
valeur que l'on va définir qui fait que le
temps pour
arriver jusqu'à l'action du TOV suivant
sera plus court.
Donc, on va pouvoir mesurer des durées
en disant, et bien, j'aimerais avoir le
prochain
TOV dans tant de millisecondes.
J'initialise cette valeur, et je
surveille, maintenant, TOV, pour savoir
quand le temps est écoulé.
Alors, il faut naturellement remettre à
zéro le
TOV, chaque fois qu'on a préparé le cycle
suivant.
Ça peut se faire, éventuellement,
automatiquement.
Donc, chaque fabriquant de
microcontrôleurs
documente ce comportement et ça diffère
légèrement d'un
fabriquant à l'autre.
Un autre fonctionnalité des timers, avec
en régie supplémentaire, qui s'appelle
output compare register,
c'est de pouvoir comparer la valeur qui
est en train
d'évoluer avec une valeur fixe, et
d'activer un autre
flag, timer output compare en fonction de
cette valeur.
Donc, vous avez le timer qui augmente, et
au moment
où vous avez l'égalité avec le registre
OCR, et
bien, vous avez le signal TOC qui
s'active.
Le timer continue, quand il arrive à la
valeur maximum,
c'est le TOV qui s'active.
Et typiquement, on peut imaginer une
petite logique, ici, qui va activer le
signal
à, quand on a le TOC, le désactiver quand
on a le
TOV, et on vient de générer du PWM, que
l'on réexpliquera plus tard.
Des impulsions d'une certaine longueur
qu'on peut
modifier qui se répètent en fonction de
bits de
contrôle qui sont là, puisque parfois on
peut s'intéresser au TOC tout
seul, au TOV, au PWM, à d'autres
fonctionnalités
qu'un peu de logique va mentionner.
On peut encore
améliorer les choses, en mettant deux
registres OCR avec deux
comparateurs de bascule de type TOC, et
puis permettre
des générations de signaux encore plus
intéressantes.
Alors, une autre fonctionnalité, c'est
d'avoir
un registre qui va mémoriser un instant.
Il peut se passer quelque chose
d'intéressant sur
une pin qui va photographier, dans le
fond,
la valeur du compteur, et on pourra savoir
à quel
moment on a eu une transition sur cette
pin, passage
de zéro à un, passage de un à zéro,
changement de nouveau.
C'est dans des registres de commandes que
l'on pourra définir
le comportement logique qu'il y a entre la
pin et puis
l'action de transfert.
Et au moment où cette action de transfert
s'effectue, et bien, vous avez
une bascule TIC, timer input capture flag,
qi va permettre à votre logiciel de savoir
que l'évènement
s'est produit et que vous pourrez aller
regarder sa durée.
Donc, pour mesurer une durée
d'impulsion, et bien, il y a un moment
donné, où mon impulsion démarre,
ici.
J'en mets le compteur-timer à zéro.
Ce compteur-timer augmente et au moment où
la pin s'active,
et bien, vous mémorisez cette valeur, vous
activez le flag, et vous pourrez traiter
cette information.
Alors voilà, dans les grandes lignes, les
trois
fonctionnalités de base, dans le fond, des
timers.
Et ce que l'on vient d'expliquer, c'est
que dans le cas simple,
vous avez ce flag qui s'active et que vous
devez surveiller par programmation.
Et naturellement, euh, surveiller sans
arrêt le
flag TOV est quelque chose qui prend
beaucoup trop de temps dans votre
programme.
Donc, on va trouver un autre mécanisme.
Ce mécanisme, c'est l'interruption, dont
on reparlera plus en détails, et
pour vous donner une première idée de
l'avantage de cette technique, et
bien, on va, donc, avec une petite logique
et des bits supplémentaires,
générer un signal à l'intérieur du
processeur qui va forcer l'appel
d'une procédure qui va faire le travail;
on
l'aurait fait dans le programme principal
en surveillant ce flag TOV.
Alors, les interruptions, il faut d'une
part, les activer.
Donc, on les veut pas toujours, et il y a
une
porte ET avec général interrupt enable qui
va autoriser les interruptions.
Elles peuvent venir de différents
endroits.
Donc ici, c'est le TOV que l'on va activer
avec un
TO interrupt enable, et si ces deux portes
sont activées,
au moment où le TOV passe à un, vous avez
cette interruption.
Alors, du point de vue programmation, vous
avec un setup dans lequel
il faut remplir tous ces registres qui
vont définir le comportement.
Donc là, la documentation du fabriquant,
euh, fait
plusieurs pages et il faut, euh,
s'habituer à la
lire et suivre l'explication, euh, qui
justifie tous ces petits
bits à mettre, euh, dans ces registres.
Vous avez une fonction, euh, dans, dans le
cas
d'Arduino, elle s'écrit sei pour activer,
euh,
l'interruption, et la routine
d'interruption est
préparée aussi par Arduino et à cette
forme, dans le cas des,
euh, des ATMega 368, par exemple.
Au moment, donc, où il y a eu
l'interruption, on est rentré dans cette
routine, le TOV a été automatiquement
remis à zéro,
et qu'est-ce qu'on fait?
On va mettre
dans le compteur, une valeur qui vaut 62.
Ce 62 est calculé, d'aprés le
pré-diviseur,
d'après la fréquence du processeur pour
avoir une durée de 100 microsecondes.
Voilà, ça sera la durée pour retrouver le
prochain TOV.
Et maintenant, toutes les 100
microsecondes, et
bien, on va pouvoir décider ce qu'on fait.
On peut rajouter des timers, on peut
rajouter des servos.
On peut mettre des boucles qui ne sont pas
des
boucles d'attentes, qui sont des boucles
de comptage pour dire,
et bien, c'est pas toutes les 100
microsecondes que je
veux quelque chose, c'est toutes les 1000
fois 100 microsecondes.
Ce qui veut dire que tous les dixièmes de
seconde, et bien, je pourrai
faire quelque chose en mettant simplement
un compteur, en décidant, ici,
le compteur, euh, va déclencher une action
toutes les quatre
millisecondes, par exemple, pour agir sur
un moteur, et cetera.
Donc là, on sent qu'il y a une très grande
efficacité de ces routines
d'interruptions,
et on en reparlera en détails.
Au niveau d'Arduino, par exemple, vous
avez trois timers : Le
timer zéro qui est huit bits est utilisé
pour
mesurer des temps, euh, vous avez millis,
vous avez micros
qui est, c'est en fait, un compteur qui
part de
zéro, qui est, qui est mis à jour par
l'interruption.
Delay est bloquant, mais c'est quand même
géré par un timer.
Le timer un est 16 bits.
Le timer deux, qu'on vient d'utiliser est
huit bits.
Euh, ces deux timers ont des canaux PWM,
comme on les a évoqués.
Mais la fonction analogWrite, euh, propose
plus de timers, puisqu'en fait, chaque
fois que vous avez une interruption, vous
pouvez, dans la routine d'interruption,
faire des tas de choses, et voire, gérer
plusieurs PWM par
logiciels et pas directement par la
circuiterie de timers.
Dans le timer deux, vous avez une fonction
tone qui
va bloquer le timer, puisque cette
fonction tone, c'est ce
qui permet de faire de la musique, de, de
faire
une fréquence, ou vous donner simplement,
la valeur de la fréquence
dans la procédure.
Donc, nous avons vu comment utiliser ces
timers à l'intérieur du processeur, avec
la possibilité de compter des
durées, avec la possibilité de comparer,
pour avoir un signal répétitif, c'est le
output compare.
De pouvoir photographier, dans le fond, le
compteur pour connaître la durée d'un,
d'un évènement, et ceci implique, au
niveau du processeur, de manipuler en
relativement une grand quantité
de bits, de flags, et de les gérer
correctement en lisant une dizaine de
pages de documentation.
Heureusement, certains ont fait le travail
pour
vous et vous fournissent des librairies
qui facilitent
ensuite la programmation.