Bonjour, on a vu le concept d'interruption
avec les timers.
On va en reparler en détail aujourd'hui,
montrer
la différence entre scrutation, polling et
puis l'interruption, parler
des vecteurs et des routines
d'interruptions qui sont
appelés par le processeur et qui utilisent
la pile.
Je reviens 15 ans en arrière quand le
microcontrôleur 16F877 a été annoncé.
C'était le plus performant de l'époque.
Son mécanisme d'interruption était d'avoir
une interruption unique, autorisée, comme
on l'avait vu, par un bit d'interruption
général et devant cette possibilité
d'interruption, il y a plusieurs flags, le
timer, une entrée externe
et je ne me souviens plus de ce que
faisait celle-là.
Et, le 877, ça c'est ce qu'on
avait dans la génération précédente, le
84.
Le 877 rajoutait toute une fonctionnalité
avec des timers et, chaque
fois, vous avez un timer supplémentaire
avec son bit d'autorisation.
Du point de vue interne,
l'architecture était très simple, vous
aviez un compteur d'adresse,
vous aviez la mémoire programme avec une
position
de démarrage pour le programme principal
et une
position de démarrage pour les
interruptions à l'adresse 4.
Donc, au début du programme, il fallait
mettre une instruction de
saut dans la partie d'exécution et puis la
routine d'interruption pouvait s'exécuter
à partir de 4.
Quand il y avait interruption ou quand il
y avait une routine qui était
appelée, et bien, la pile offrait la
possibilité de quelques accès à imbriquer.
Bien, l'amélioration, c'est de dire :
c'est quand même embêtant
quand on a une interruption, de balayer
tous ces flags, c'est du polling,
comme on dit en anglais, pour savoir
lequel a créé l'interruption.
Bien sur on, avec les enable, on a activé
seulement les fl, les quelques
interruptions qu'on va utiliser dans
l'application mais
le perfectionnement évident pour la
prochaine génération,
c'était de dire : si on s'intéresse à
cette interruption, ce serait
agréable qu'elle aille directement appeler
un vecteur,
si elle est autorisée naturellement,
appeler un
vecteur dans le processeur, partir
directement à une
adresse différente.
Et, là, le terme
de vecteur est utilisé mais c'est une
adresse de saut et comme on le voit dans
cet exemple pour un processeur un petit
peu plus récent mais c'est en fait un AVR
plus simple que celui des cartes Arduino,
vous
avez un certain nombre de vecteurs qui
sont
préparés en mémoire : vous avez le reset,
vous avez le timer overflow, qu'on a déjà
vu,
et euh, cette liste se prolonge d'année en
année en fonction de la complexité des
processeurs.
Alors, il y a différentes catégories
d'interruptions.
Vous pouvez avoir une pin extérieure qui
demande
une interruption, c'est ce qu'on appelle
l'external interrupt.
Vous avez le pin change, j'en reparle tout
à l'heure, vous avez
le timer, qu'on connait, vous avez le
convertisseur A/D, on
en a parlé mais je n'ai pas dit qu'il
pouvait déclencher une interruption.
En général, effectivement, avec la routine
analogRead, on attend
que ça soit terminé, c'est la fonction
analogRead
qui attend sur le flag pour savoir quand
la conversion
est terminée.
Alors évidemment qu'on pourrait faire
autre chose pendant ce temps
et avoir une interruption au moment où le
flag s'active.
Il y a en général un canal analogique
qui mesure la température à l'intérieur du
processeur.
Donc ce qu'on pourrait programmer là,
c'est que au dessus d'une
certaine température, et bien il y a une
interruption et que vous déclenchez une
action euh, de clignotement spécial par
exemple.
Vous avez naturellement des interruptions
associées
aux possibilités de communication, on en
reparlera.
Vous avez le Watchdog.
Qu'est-ce que c'est?
Et bien, le chien va hurler si vous ne
vous
occupez pas de lui donner à manger en
temps voulu.
En d'autres termes, vous avez un compteur
qui décroît
pour arriver à 0 et quand il arrive à 0,
ça crée cette interruption euh, watchdog.
Et ce que vous devez faire dans le
programme, c'est remettre dans ce registre
watchdog une valeur suffisamment grande
pour avoir le temps de la réactiver.
Alors, ça ça peut être utilie,
par exemple, dans une, dans une station
météo où tout à coup une perturbation
due à un éclair, par exemple, peut faire
dérailler le processeur, il
y a peu de chances qu'il retombe dans le
programme principal, qui réactive
ce watchdog toutes les minutes, par
exemple,
vous vérifiez que le fonctionnement est
correct.
Si la fonction n'est plus correcte, ben,
au bout d'une minute, il va y avoir une
action de réinitialisation déclanchée par
cette routine watchdog.
Vous avez des exceptions, ça devient un
petit peu plus compliqué
mais il y en a une qui est facile à
comprendre.
Dans une division, vous n'avez pas le
droit de
diviser par 0, si vous faites cette erreur
de
programme, et bien, un processeur moderne
va appeler une
routine d'exception qui va vous sortir des
calculs arithmétiques
dans lesquels vous n'avez aucun espoir
d'obtenir une réponse valable.
Il peut y avoir des détections de mauvais
fonctionnement interne.
Vous avez enfin le "non maskable
interrupt"
et ben, ça veut simplement dire qu'il n'a
pas la porte et qui permet de désactiver.
Donc c'est souvent, enfin dans les anciens
processeurs, associé à une pin qui
permettait
de récupérer le processeur et n'existe
plus
sur les processeurs récents que j'ai vus.
Et vous avez comme dernier recours, le
reset, qui évidemment
n'est pas vraiment un, un vecteur
d'interruption, c'est le
démarrage du processeur qui se fait en
position 0 pour certains processeurs,
éventuellement ça peut être au sommet de
la mémoire.
Je mentionne encore ce sleep, qui en fait
n'est pas une interruption,
c'est une possibilité de programmation
qu'on
reverra, qui en fait, endort le
processeur.
Endormir, ben ça veut dire qu'on va
désactiver le plus possible
de ses fonctions, garder une horloge qui
ne fait que de surveiller
les interruptions et, dès qu'il y a une
interruption, et bien
le processeur va se réveiller pour servir
cette interruption.
Donc c'est un moyen d'économiser beaucoup
d'énergie puisqu'au lieu que le processeur
tourne dans une boucle à la vitesse
maximum et gaspille la même énergie
que d'habitude, et bien on l'endort et il
se réveille dès qu'il y a
une sollicitation interne ou externe.
Si je regarde
maintenant un petit peu l'organisation en
mémoire de ce processeur.
Donc on a vu qu'il y a toute une série de
vecteurs qui vont se trouver au début de
la mémoire flash.
Ensuite, ben, vous aurez le programme,
vous aurez les fonctions.
Vous remarquez
que la fin de la mémoire est une partie
réservée, dans le fond, pour le programme
de démarrage hein,
c'est un programme relativement compliqué
qui surveille USB et qui
va vous permettre, via USB, de venir
remplir ce programme.
Alors, c'est une zone protégée puisque,
naturellement, il ne
faut pas que vous puissiez, en déclarant
votre programme,
venir intervenir dans cette zone.
Bien, du côté de la mémoire vive, donc là
on a vu que
c'était un, une largeur de 16 bits, toutes
les instructions sont 16 bits.
Dans les processeurs 8 bits, et bien, on
prends deux mots consécutifs.
Là, c'est un processeur 8 bits, parce que
la mémoire
de donnée est 8 bits, l'unité arithmétique
est 8 bits.
Et vous trouvez
des registres de travail dans lesquels
euh, le calcul va
se faire, tous les, tous les transferts
importants vont se faire.
Quand on a besoin de plus d'informations,
et bien on
va chercher dans la mémoire vive et c'est
plus lent,
les transferts perdent du temps donc on
s'efforce de gérer,
c'est le travail du compilateur, de gérer
au mieux ces registres
pour que l'exécution soit rapide et de
préparer au moment de la compilation pour
que l'on mette la bonne information dans
mémoire vive ou dans les registres.
Vous avez, ici, les registres
d'entrées-sorties, le timer, les
bords, et cetera, 64 positions sont
réservées pour ça.
Et puis en plus de ça, on en a parlé, vous
avez cette mémoire, E carré
PROM, jusqu'à l'adresse un FF.
Donc, 100 c'est 256.
Vous avez, ici, 512, position mémoire des
PROM.
Alors, revenons, pour préciser, ces
interrupt externes.
Donc, vous avez, dans le cas des
processeurs
qu'on trouve sur Arduino, deux pins qui
peuvent déclencher
une interruption.
Et alors, vous avez le vecteur int zéro
qui va être appelé,
si vous avez activé les deux pins, int un,
si vous avez activé l'autre des deux pins.
Et maintenant, évidemment, alors on va
laisser
le choix à l'utilisateur de dire, est-ce
que c'est un flanc montant, un flanc
descendant, un changement qui va activer
l'interruption?
Alors, cette information, vous la trouvez
dans un registre,
et là, j'ai copié quelques petites parties
de la documentation du fabricant.
Et on vous dit, voilà, ces deux bits vous
permettent d'avoir le choix suivant.
Si c'est la configuration zéro zéro, et
bien, c'est un
low level, c'est un, un état zéro, vous
avez peut-être de la peine à lire.
Si c'est zéro un, c'est un changement, any
logical change.
Si c'est un zéro, c'est un flanc
descendant.
Si c'est zéro, euh, un, c'est un flanc
montant.
Donc, vous choisissez quand votre
interruption va être déclenchée
en disant, ben, dans ce registre EICR, et
bien, on va activer, par exemple, falling
edge en
prenant ce bit-là qui va se trouver activé
dans ce mode de configuration.
Maintenant, en plus
de ça, il faut savoir que le flag
d'interruption
sera dans ce registre, à cette position.
En fait, le
vecteur, d'interruption va nous faciliter
ça, mais ce qui est très
important, c'est d'activer cette
interruption avec
un interrupt enable.
Donc ça, dans cet interrupt
enable mask, on va activer le int un.
Et ça, ça a été fait, c'est à faire dans
le setup.
Ensuite, une fois qu'on a activé toutes,
préparé toutes les interruptions, on va
pouvoir faire le set interrupt enable SEI,
et
le programme, dorénavant, sera sensible à
ces
interruptions.
Alors, au niveau des fonctions qu'il faut
définir à ceci, à cet interrupt, et bien,
le
compilateur, en association avec le
processeur,
vous permet d'écrire ISR, interrupt
service routine,
et le nom int un vect va être reconnu
pour aller exécuter ce qui doit être
exécuté
lorsque cette interruption est activée.
Alors là, j'ai décidé tout simplement
qu'on fait clignoter une led.
Donc, c'est tout le contenu de cette
procédure d'interruption.
Initialiser les registres, demander au
processeur
de partir à la bonne adresse, dans
le bon vecteur d'interruption, et faire ce
que vous avez à faire avec quelques
petites règles que l'on verra, si on
essaye
de faire quelque chose d'un petit peu plus
compliqué.
Alors, Arduino vous dit, oh la la, c'est
trop compliqué pour vous.
On va vous fournir un attachInterrupt.
On va
fournir une librairie attachInterrupt, et
une fois que vous avez
défini le pin mode, vous écrivez
attachInterrupt,
vous écrivez le numéro de la pin, mais
dans
certains cas, c'est le numéro zéro un de
ces interruptions.
Vous donnez le nom de la procédure que
vous devez exécuter, et vous dites avec
des mots-clés que vous trouvez à tel
endroit,
si c'est low, si c'est change, et cetera.
Et puis ensuite,
dans votre programme, dans la partie des
fonctions,
il faudra définir la fonction faire
quelque chose, qui
ici, était simplement, clignoter, et voilà
comment
ça s'inscrit dans l'esprit Arduino où la
réponse à
l'interruption sera naturellement beaucoup
plus lente, puisque chaque
fois, ce sont les procédures qui testent
et qui déclarent.
Donc, à vous de choisir.
Et parlons maintenant des pin change.
Alors, le pin change agit sur plusieurs
bits à la fois.
Il agit, en fait, sur un port pour savoir
s'il y a eu changement.
L'application type, c'est un clavier
balayé où en fait,
étant donné que vous avez beaucoup trop de
touches, vous pouvez pas les relier
directement au processeur.
On fait un réseau où on va sélectionner
une rangée de touches, et les touches qui
sont pressées, donc, on va mettre un zéro
dans le cas particulier, puisqu'on a des
pôles amp.
Les touches qui sont pressées vont passer
à zéro.
Alors, chacune de ces touches
va être, lues.
Là, j'en ai dessiné qu'une seule.
Mais ça veut dire que je me suis intéressé
à
cette, à ce, cette pin,
ici.
Et puis, pour dire que je m'intéresse à
cette pin, je dois agir sur un masque qui
va activer,
ici, la porte ET pour que la logique qui
suit soit attentive à ce qui se
passe sur cette pin, donc ça, c'est
toujours
ce principe général qu'on trouve avec les
autorisations.
Alors, qu'est-ce qui se passe maintenant?
Vous n'avez pas appuyé sur cette touche.
Donc, vous avez un un.
Ce un passe dans un registre à décalage.
Vous vous souvenez, ils continuent dans
le registre à décalage, puisqu'ils sont
nettement
connectés à la suite de l'un iii.
là vous avez, une porte OU exclusif, un et
un, ça veut dire zéro.
Maintenant, vous appuyez sur la touche,
là, qu'est-ce qui se passe?
Vous allez voir un zéro, ici, d'abord, qui
va passer par la porte, puisque vous avez
autorisé.
Ce zéro va être
copié dans la première bascule, et
attention, là,
maintenant, il y a toujours un un, ici.
J'ai un zéro, là.
Donc, la porte OU exclusif va passer à un.
Donc, le flag PCF pin change
et i flag est activé.
S'il a été autorisé
avec un interrupt enable, si les
interrupts sont actives, vous êtes partis
dans la routine qui va vous dire que vous
avez activé sur cette touche.
Et étant donné qu'on vous offre que la
possibilité de faire un pin change, et
bien, vous aurez également une
interruption quand c'est
relâché, et on ne reparlera pas des
claviers
balayés, mais, si vous les étudiez, et
bien, vous apprendrez
que ça peut être prudent de mettre des
diodes à chaque
intersection pour éviter qu'il y ait ce
qu'on appelle les touches
fantômes, des touches qui apparaîssent,
alors qu'on les a pas sollicitées.
Alors voilà, on a pu faire une petite
révision de système logique, ici, et c'est
multiplié sur, et bien, dans les, dans les
processeurs Arduino, vous avez, sauf
erreur, une vingtaine
de fois, cette logique, et vous pouvez
distribuer les actions de votre, clavier
sur les pins qui
vous arrangent, mais ensuite, je ne dis
pas que
c'est trivial de trouver la routine qui
fonctionne bien.
Bon, je reviens à mon timer.
On avait vu qu'il pouvait créer une
interruption.
Donc, on a initialisé les RJ.
Je vais pas vous répéter.
Le but, maintenant, c'est de voir un petit
peu plus en détail, une
routine qui me semble très, très utile
pour beaucoup, beaucoup d'applications.
Alors, vous avez initialisé vos timers
avec son horloge,
avec son masque, et vous avez lancé les
interruptions.
Donc, au moment où vous aurez toutes les
100 microsecondes,
une interruption qui vous amène, ici, dans
timer
2 overflow, le flag est automatiquement
remis à zéro.
C'est la procédure générale, avec, euh,
avec AVR.
Vous réinitialisez votre timer pour avoir
une nouvelle auto,
interruption dans 100 microsecondes.
Et maintenant, vous êtes partis pour faire
ce
que vous voulez, et l'exemple que
j'explique un petit
peu plus en détail, parce qu'il comprend,
il correspond
mieux à, à quelque chose que je fais
fréquemment.
Toutes les 100 microsecondes, vous avez
envie de gérer
un encodeur, encodeur de rotation, on en
parlera prochainement.
Toutes les 100 microsecondes, il faut
gérer des moteurs pas à
pas, parce que les transitions, pour les
pas, doivent être assez précises.
On parle aussi des moteurs pas à pas,
prochainement.
Et maintenant, on n'a plus besoin de faire
les choses aussi fréquemment.
Donc, on met en route, on surveille un
compteur par 40,
qui toutes les 40 fois recommence, et ce
qui veut dire
qu'on va continuer, on va exécuter, toutes
les quatre millisecondes, euh,
cette fonction qui est du Pfm, euh, ça
c'est
mon petit préféré, pour remplacer le PVM.
On en reparlera aussi en détail.
Et maintenant, j'aimerais encore faire
quelque chose
toutes les secondes, et dois rafraîchir la
mémoire
à propos du, de watchdog.
Vous lancez une opération, vous attendez
une touche d'un clavier.
Et bien, si cette touche ne vient pas, il
faut arrêter d'attendre à un moment donné.
Donc, ça, c'est qu'on appelle le, le
concept du,
du time out, du forclos, devrait-on dire
en français.
Et là, je réalise une fonction time out
qui pourrait être programmée
en fonction des besoins.
Alors, toutes les secondes, ça, c'est avec
ce petit compteur qui va compter 250 fois
quatre millisecondes.
Je décompte un time out, et si ce
compteur arrive à zéro, je dois faire
quelque chose.
Et puis, ce quelque chose, ce sera
une procédure que je vais définir, qui
s'appelle
alarme time out.
Et maintenant, je dois faire quelque
chose, puisqu'ici,
j'ai, je vais sans arrêt passer à travers.
Donc, il faudrait éviter que, que le
compteur time out
reste à zéro, si ce n'est pas, moi qui ai
décidé.
Donc, c'est dans le programme principal
qu'on
va définir une valeur supérieure à zéro.
Et maintenant qu'on
est arrivé à zéro, il faut rester
tranquille.
Donc là, une solution, c'est de
réincrémenter le
timer, comme ça, on sera différent de
zéro.
Donc, ce qu'on a vu aujourd'hui,
c'est cette différence entre polling et
interruption.
C'est la puissance de ces vecteurs
d'interruption qui
oblige à comprendre un petit peu, la
structure
du processeur, si on veut travailler
directement avec
cette mise en route d'interruption qui est
très efficace.
Et je vois qu'on n'a pas beaucoup parlé de
la pile qui, en fait, est simplement un
petit peu plus grande que dans le cas des
appels de procédures fonctions
usuelles, puisqu'il faut sauver un peu
plus de l'état du processeur.