Bonjour.
Lorsque l'on travaille avec des
microcontrôleurs, une
des grandes difficultés, c'est de faire
fonctionner
les programmes qu'on a écrit, de trouver
les pannes qui sont à l'intérieur, de
dépanner.
On parle parfois aussi de déverminage ou
encore de débogage,
mais c'est certainement le terme anglais
"debug" qui est le plus utilisé.
Je rappelle qu'il y
a plusieurs manières de programmer un
microcontrôleur.
La technique qui est utilisée dans
l'Arduino utilise ce qu'on appelle une
bootloader.
Il s'agit d'un programme qui doit être
présent sur le microcontrôleur
et qui permet de charger un autre
programme dans ce même microcontrôleur.
C'est d'ailleurs une de, une des
contraintes,
on ne peut pas acheter un microcontrôleur
tout nu, tout neuf, comme le fabriquant le
livre.
Il ne va pas fonctionner sur un
Arduino puisqu'il faut préalablement lui
installer un bootloader.
Il existe aussi des programmateurs, celui
qui
est utilisé pour les MSP430, par exemple.
Le mode ISP qui est utilisé pour les
AVR et qui permet une première
programmation d'un Arduino.
Vous vous souvenez, on a notre schéma,
notre montage, on a ici,
quelque chose qui nous permet de nous
relier au PC pour faire la programmation.
La plupart des programmateurs permettent
simplement de programmer le
microcontrôleur.
Mais certains programmateurs ont des
fonctions supplémentaires qui offrent
cette
possibilité de, en quelque sorte, voir à
l'intérieur du microcontrôleur,
voir ce qui se passe dans notre
microcontrôleur.
Historiquement, c'est souvent les systèmes
JTAG qui ont été utilisés.
C'est un terme que vous devez connaître,
on
en parle souvent en rapport avec les
microcontrôleurs.
On peut programmer des AVR avec des
interfaces JTAG.
Les ARM sont presque toujours programmés
également, avec cette technologie.
Il existe aussi des systèmes
spécifiques inventés par certains
fabriquants, par
exemple, le système debugWire des AVR.
Il est assez génial parce qu'il utilise
une seule patte, la patte
Reset, mais dans un mode spécial et qui
permet, donc, non seulement
de programmer le microcontrôleur, mais
aussi de suivre ce qui se passe
à l'intérieur, et ça va être une aide
énorme pour faire le dépannage,
le debug.
Il faut, dans ce cas-là, utiliser le
programmateur Dragon proposé par Atmel.
Il se trouve que le launchPad MSP430
contient aussi un de ces programmateurs
évolués qui permet de regarder ce qui se
passe à l'intérieur du microcontrôleur.
Ces dispositifs étaient jusqu'à il y a
pas très longtemps réservés à des
professionnels.
C'était des dispositifs
extrêmement coûteux, et le fait qu'ils
soient disponibles sur le launchPad
à un prix très intéressant est, euh, un
avantage, euh, de taille.
Évidemment, un programmateur donné pourra
être utilisé
dans sa fonction de debug, pour autant
qu'on utilise le logiciel correspondant.
Dans le cas des MSP430 de Texas
Instruments, c'est le logiciel
Code Composer Studio dont vous voyez, ici,
une vue générale qui permet de faire cette
programmation avec debug.
Vous reconnaissez ce type d'environnement.
Ici, on voit les fichiers qui sont
associés
au projet qu'on est en train de réaliser.
Ici, il y a le source du programme qu'on
écrit, et puis là, il y aura
la console qui par exemple, nous donnera
les, le résultat de la compilation, avec
éventuellement des erreurs, et il y a
aussi, ici, une fenêtre avec des aides
diverses.
Essayons de créer pas à pas, un
projet avec cet environnement Code
Composer Studio.
La première chose qu'il faut faire, c'est
aller dans File, sélectionner New, puis
CCS Project.
Donc, on va créer un projet qui
contiendra plus tard un ou plusieurs
fichiers sources.
Donc, CCS Project.
Le menu suivant, euh, nous demande de
donner
le nom au projet, l'extension est donnée
automatiquement.
Il faut, comme d'habitude, cliquer sur
Next.
Il y a encore deux fenêtres sur lesquelles
il suffit de cliquer Next, et je m'arrête,
ici, sur la troisième fenêtre, dans
laquelle
il est nécessaire de donner une réponse.
On doit choisir le microcontrôleur qu'on
va utiliser.
Si on clique simplement dans la liste, la
liste est très longue.
C'est un peu difficile de trouver le
processeur qui nous intéresse.
Alors, ce qui est plus facile, c'est de
choisir dans
cette famille, dans cette liste de
familles, la famille MSP430G
qui est celle qui correspond au launchPad.
Et ensuite, on fait dérouler une liste qui
est moins longue et
le processeur qui est originalement sur le
launchPad, c'est celui-ci, le 25 53.
Ensuite, il suffit de choisir Next.
On a donc créé un projet, et on n'a
pas encore créer de fichier source associé
à ce projet.
Et il est nécessaire de cliquer, avec le
bouton
de droite, sur le nom du projet, de
choisir à
nouveau, New, et cette fois, de choisir
Source File, fichier source.
Ensuite, on a le menu où on doit donner le
nom du fichier.
N'oubliez-pas de donner l'extension point
C, puisqu'il s'agira
bien d'un fichier point C, et ensuite, on
se trouve avec une page vide dans lequel
il suffit d'écrire le programme que nous
souhaitons écrire.
J'ai pris comme exemple, pour cette
démonstration,
un source qu'il est important de pouvoir
calibrer.
C'est le, l'utilisation d'un capteur de
distance infrarouge, et à
un moment donné, on doit faire une petite
attente pour
que globalement, le temps de mesure
corresponde à, le temps
de décharge de la capacité dans les
conditions de travail
réel, et il va falloir ajuster cette
valeur-là.
Donc, ça sera très intéressant de pouvoir
visualiser ce que va nous rendre notre
procédure
et on verra que c'est, ça sera très facile
de le faire, grâce au debugger.
Lorsque le source est prêt, Il faut
cliquer dans Project,
puis Build Active Project.
Donc, on fait la construction du projet.
C'est le thème qui est utilisé pour la
compilation, suivi des
étapes qui suivent la compilation parti,
en particulier, euh, l'édition des liens.
Dans ce cas-là, il n'y a pas eu d'erreurs,
on voit bien, ici, Build Complete.
Par contre, il y a eu un Warning, un
avertissement qui est d'ailleurs tout
à fait pertinent, puisque mon programme
principal
dit ceci : Mesure égale Mesure Distance,
mais on ne fait rien pour le moment, de
cette valeur.
Donc, elle n'est pas utilisée.
Et là, c'est très intéressant de pouvoir,
malgré tout, lancer
ce programme qu'on va ensuite arrêter et
on ira regarder la
valeur mesurée sans avoir besoin de
s'occuper de mettre du
matériel supplémentaire autour de notre
microcontrôleur pour afficher cette valeur
mesurée.
On va lancer l'environnement de Debug
grâce
à la sélection Target, puis Debug Active
Project.
Target, c'est donc la cible, on parle
souvent
de système cible pour, euh, ces systèmes
microcontrôleurs.
Donc, on va dépanner le project actif sur
le système cible.
Et on se trouve, après quelques dizaines
de secondes,
je devrais dire, ça prend un petit peu de
temps; le, l'environnement doit se
commuter, doit changer Le programmateur
doit envoyer le code à l'intérieur
du microcontrôleur et lorsque tous ces,
toutes ces opérations sont terminées, on
se trouve avec un environnement un petit
peu différent de tout à l'heure.
On trouve quelque part, dans une fenêtre
un peu minuscule, le source
du programme que nous venons d'écrire.
On trouve, ici, euh, les messages qui
viennent d'une console.
On trouve, ici, les instruction ta,
traduites
en assembleur, ça peut être extrêmement
utile,
et on retrouvera, ici, des noms de
variables, ce qui va être extrêmement
intéressant.
Pour le moment, le programme ne s'exécute
pas encore,
il va falloir, ici, cliquer sur la touche
Run
qui est une petite flèche verte qui va
permettre de lancer le programme à
l'intérieur du microcontrôleur.
Une fois que le programme est lancé, on ne
va rien voir du tout.
Pourquoi?
Notre programme s'exécute à l'intérieur du
microcontrôleur, il fait
ses mesures de distance, mais il ne les
affiche pas.
Il va être, donc, nécessaire d'arrêter
l'exécution du programme.
Ici, il y a une touche Alt que
vous allez trouver, qui vous permet
d'arrêter le programme.
Donc, la touche Alt, c'est cette touche
qui est juste
entre le Run et l'arrêt complet du système
de Debug.
Une fois que le programme est arrêté, on
voit, ici, l'endroit où le programme s'est
arrêté.
Il se trouve qu'il était dans cette boucle
d'attente lorsqu'il s'est arrêté.
On voit que des variables locales, ici, i
et j ont une certaine
valeur.
La distance vaut la même valeur que le j.
On est au milieu de la procédure de mesure
de
distance, c'est donc pas du tout des
informations qui sont intéressantes.
Ce qu'on va faire maintenant, c'est qu'on
va
créer un point d'arrêt à l'intérieur du
programme.
En anglais, on appelle ça un break point.
Je vais donc cliquer sur cette ligne, ici,
qui est la fin de
la procédure et qui donne l'instruction
Return Distance, avec le bouton de droite.
Je vais chosir New Breakpoint.
Je vais choisir Breakpoint, et à ce
moment-là,
mon programme va devoir s'arrêter s'il
passe à cet endroit-là.
Je vais donc, renoncer l'exécution et
lorsqu'elle
va s'arrêter, je vais voir le résultat à
l'intérieur de mon microcontrôleur.
C'est bien ici, que je me suis arrêté,
donc, juste au niveau du return distance.
J'ai de nouveau les
valeurs de i et de j.
Le j est arrivé à 254, on est donc bien à
la fin de la boucle de mesure.
Par contre, on a, ici, la valeur qui
a effectivement été lue, qui est la valeur
41.
Donc, en fonction de l'objet que j'avais
placé en face de mon capteur,
je vois que la valeur 41 a été donnée.
Je vais pouvoir faire d'autres
tests de cette manière-là pour
éventuellement calibrer mon programme.
Je pense que vous vous rendez compte
que c'est extrêmement puissant, comme
manière de travailler
puisqu'on peut, en quelque sorte, aller
voir
à l'intérieur du microcontrôleur, ce qui
se passe.
Lorsqu'on écrit des programmes complexes,
on peut tout à coup
perdre contrôle, ne plus très bien savoir
ce qui se passe.
Il est toujours possible, avec ce
dispositif,
d'arrêter l'exécution, d'aller voir des
variables.
Il est possible également, de faire du pas
à pas, ce qui est aussi extrêmement
intéressant.
Ce que nous venons de voir
maintenant, c'était considéré comme des
outils professionnels
tout à fait coûteux et inabordables pour
les étudiants et pour les amateurs.
Aujourd'hui, c'est des technologies qui
sont peu coûteuses et je
vous encourage vivement à apprendre à les
utiliser, à les maîtriser, vous serez
beaucoup plus efficaces pour le
développement-microcontrôleur.