Bonjour.
Comprendre les microcontrôleurs, c'est
aussi
être capable de développer des
applications
avec les microcontrôleurs, et aujourd'hui
nous allons réaliser une petite
application.
Elle va nous donner l'occasion d'exercer
la lecture de valeurs analogiques, et
également
la connexion à une liaison série.
Il s'agira d'un testeur et chargeur
d'accumulateur, très simple.
Pour simplifier nous allons utiliser dans
ce projet un accumulateur avec une
tension de 1,2 Volts, en particulier la
technologie
M i M h qui est encore très utilisée.
La première chose qui nous intéresse
c'est d'être capable de mesurer la tension
à vide de notre accumulateur, on
le fait habituellement avec un voltmètre,
en
mesurant la tension aux bornes de
l'accumulateur.
Ce sera facile à faire avec une entrée
analogique d'un microcontrôleur.
On a besoin évidemment de charger
l'accumulateur, pour le charger
il faut faire passer un courant depuis
l'alimentation, qui va ici
charger l'accumulateur, une résistance de
limitation
sera utilisée pour régler le courant.
Evidemment ce qui nous intéressera c'est
de connaitre l'intégrale du courant,
qui va représenter l'énergie qu'on a donné
en charge qui
s'exprime donc en ampères heure ou
évidemment plus souvent en milliampères
heure.
Ensuite si on a envie de connaitre les
caractéristiques de cet accumulateur il
faut pouvoir le décharger.
Pour le décharger on fera passer du
courant cette fois vers la masse.
Donc, comme ceci.
Et cette fois l'intégrale du courant va
représenter la capacité de l'accumulateur.
Ce que l'accumulateur
a réellement pu conserver comme énergie
électrique
qu'on lui a fourni au moment de la charge.
Comment réaliser ces 3
montages avec un microcontrôleur?
Voici
une solution: nous allons utiliser une
entrée analogique pour mesurer en
permanence la tension aux bornes
de notre accumulateur, et on va utiliser
ici notre résistance,
celle qui se trouve ici, celle qui se
trouve là, il n'y en aura qu'une.
Et on pourra utiliser cette patte pour
demander la charge si on
met l'état 1, pour demander la décharge si
on met l'état 0.
Et évidemment au moment où on lit la
tension,
on va utiliser la la haute impédance pour
qu'il
n'y ait aucun courant qui passe à travers
cette résistance.
Evidemment il faut bien choisir cette
résistance, il
ne faut pas dépasser le courant de sortie.
Rappelez-vous un microcontrôleur est
capable
de fournir environ 30 milliampères.
J'aurais même tendance à dire que, il
faudrait être inférieur
à cette valeur-là pour que la chute de
tension dans la résistance du transistor
reste négligeable pour ne pas influencer
la
mesure du courant qu'on verra tout à
l'heure.
Commençons alors à écrire un petit
programme de test, qui va faire la mesure
et l'affichage de la tension, regardons si
c'est vraiment la
tension, alors on a donc notre setup où on
va simplement
enclencher la ligne série pour pouvoir
dialoguer avec le pc pour
pouvoir afficher les messages sur l'écran.
Dans notre
loop principal, on va lire ce qui
est à analogique qui s'appelle dans
ce cas-là A5 qui est donc l'entrée de
l'accumulateur, et
ensuite on va directement afficher la
valeur lue, envoyer les caractères
correspondants sur la ligne série, on met
ensuite un délai d'une
seconde pour éviter que les messages
n'arrivent trop vite sur l'écran.
Est-ce qu'on a véritablement affiché la
tension?
Certainement pas, on a affiché une valeur
entre
0 et 1023 qui correspond à une
valeur de tension entre 0 volts et, et
quoi?
Eh bien et la tension d'alimentation Vcc
qu'on ne connait pas forcément
très bien, admettons pour le moment qu'il
soit égal à 3,5 volts.
Ce programme ne fait évidemment pas encore
ce qu'on fait mais c'est très important
de faire des programmes de test, pour
tester
les fonctions de bas niveau, avec ce
programme on
peut se convaincre que la ligne série
fonctionne,
que la lecture analogique fonctionne,
c'est déjà très intéressant.
Et, n'oubliez pas prenez l'habitude de
conserver
ces programmes de test ils peuvent
toujours
être utiles à un moment ou à un autre de
la suite du développement.
La première
modification de ce programme, c'est de
souhaiter d'afficher la tension en volts.
Est-ce que vous vous souvenez de la
fonction map
que nous avions vue il y a quelque temps?
On va lui donner le départ pour l'entrée
et pour la sortie.
On va donner l'arrivée pour l'entrée et
pour la sortie.
Alors ici MaxConv c'est
bien le 1023, c'est la valeur maximale qui
peut être lue par le convertisseur, et
ici, les
2500 ça ne correspond pas à la tension
d'alimentation dont je vous ai parlé tout
à l'heure.
Mais c'est bien ce que j'ai voulu choisir,
en effet j'ai rajouté dans le setup cette
ligne qui demande d'utiliser en interne
une référence,
une référence de tension interne au
microcontrôleur, il y en a 2 sur le msp
430, celle qu'on utilise à 2,5 volts.
donc après avoir
écrit cette instruction, les valeurs qu'on
lit elles
correspondent à des fractions de cette
tension-là.
Si, par exemple, je lis la valeur 700,
j'aurai 700 deux mille sept-centièmes de
millivolts.
Remarquez effectivement que j'ai utilisé
des millivolts en permanence quand
bien même on l'affichera, on va le voir,
en volts.
Alors ici la routine de lecture tension,
j'ai
bien la lecture comme tout à l'heure, mais
j'applique directement le map pour avoir
une valeur exprimée en millivolts.
Ensuite il est nécessaire d'afficher la
tension, voilà la procédure : alors
je vais afficher, non pas les valeurs en
millivolts, parce que je préfère voir
les volts avec le point décimal, donc je
prend ici la valeur de
la tension que je divise par mille, c'est
à dire les volts eux-mêmes.
J'écris ensuite un point.
Je n'ai pas envie d'avoir ensuite les 3
valeurs décimales, 2 me
suffisent largement.
Donc je divise la valeur par 10, et je
prend le module O pour avoir exactement la
valeur que je souhaite.
On pourrait faire un petit essai, on a la
valeur 1230 millivolts qui vient.
J'affiche ici cette
valeur divisée par mille, je rappelle
c'est une division entière ça
m'affiche bien le 1.
J'affiche ensuite le point décimal et
j'affiche ensuite la valeur divisée par
10, c'est à dire 123,
module O 100, c'est à dire 23.
Au final, j'ai bien
affiché 1 point 23, cette procédure semble
marcher.
Oh, j'ai quand même un doute.
Essayons
encore avec une autre valeur.
Admettons que notre accumulateur s'est un
peu déchargé, et que la valeur que je lis
est cette fois de 1090 millivolts.
Comment est-ce que je vais afficher ça?
Alors la valeur divisée par 1000 ça va me
donner 1.
Le point
décimal qui s'écrit.
La valeur divisée
par 10, ça me fait 109 module O 100, ça me
fait 9 et il m'affiche 1 point 9, c'est
faux.
Voilà un piège qu'on a tous fait une fois
ou l'autre.
Voilà la version corrigée, je dois bien
afficher
séparément chacun des digits pour qu'il
n'y ait pas la suppression
du digit non-significatif.
Occupons-nous maintenant
de la charge et de la décharge de notre
accumulateur.
Le programme a 3 modes de fonctionnement,
le mode mesure, le mode charge ou
recharge et le mode décharge.
Et on va définir ici, ce qu'il
faut mettre sur la patte correspondante,
la patte
PinCharge.
Elle doit être en
sortie à 1 pour la charge.
Elle doit être en sortie à 0 pour la
décharge et elle doit rester à haute
impédance, donc elle
doit être en entrée pour le mode mesure.
Dans l'initialisation,
on passe en mode mesure, c'est le mode par
défaut.
Je profite ici d'ajouter les deux
procédures qui vont me permettre
d'afficher le courant et d'afficher la
charge.
Je signale que cette charge est une valeur
qu'on va exprimer en mAs puisqu'on va
faire les mesures toutes les secondes
et par conséquent ces, les valeurs vont
devenir importantes.
On ne pourra pas utiliser un entier, on
devra utiliser un mot de 32 bits.
Il faut faire extrêmement attention quand
on écrit des applications
de bien regarder la taille des variables
dont nous avons
besoin, un byte ou un char pour 8 bits, un
int pour 16 bits ou un long en 32 bits.
Alors commençons d'écrire la boucle
principale.
Elle est précédée par l'initialisation du
mode en
mode mesure, qui est le mode par défaut.
Et ici, en fonction du mode, si on est en
recharge ou si
on est en décharge, on a un certain nombre
de choses spécifiques à faire,
en particulier faire la mesure du courant
de charge,
ou du courant de décharge, on a utilisé la
même variable, ce sera la
tension mesurée divisée par la résistance
lorqu'on est en décharge.
Par contre, le courant qui passera dans la
résistance lorsqu'on est en charge,
ce sera la tension d'alimentation moins la
tension aux bornes de l'accumulateur
et, pour obtenir le courant, je divise
toujours par la résistance.
Donc ici, dans les deux, dans ces deux
lignes-là,
on applique la loi d'Ohm mais en regardant
le
schéma correspondant qu'on utilise pour
bien utiliser la bonne
tension, sachant évidemment que la
résistance reste toujours la même.
Dans les deux cas, on va afficher la
valeur
de ce courant de charge ou de décharge, on
va
ensuite calculer la charge en intégrant le
courant.
En fait, je dois multiplier par le temps
mais
comme le temps, je vais m'arranger que ce
soit une
seconde, je fais en fait l'intégration de
la recharge
et j'obtiens bien l'unité mAs, et cette
valeur est affichée.
Print ln c'est juste pour passer à la
ligne suivante.
Alors, continuons d'écrire cette boucle
principale,
il faut évidemment attendre une seconde,
ça correspondra à cette intégration pour
avoir la mesure de la charge.
Et ensuite il va falloir gérer la ligne
série.
Est-ce qu'un caractère est arrivé depuis
la ligne série?
Voilà la question que l'on pose.
Si c'est le cas, on lit ce caractère et on
se
sélectionne en fonction du caractère.
Est-ce qu'on veut passer en charge?
Est-ce qu'on veut passer en décharge?
Ou est-ce qu'on veut revenir au mode par
défaut, qui est le mode mesure?
On n'oublie pas les break liés à la
structure switch case.
Posons-nous une petite question.
Voilà le programme que nous avons écrit,
il mesure
et affiche la tension, il mesure et
affiche la charge
et la décharge, il attend une seconde et
il gère
les caractères en entrée.
Est-ce que je gère
correctement le temps pour l'application
que nous avons?
Je rappelle que si une seconde n'est pas
une seconde, notre charge en mAh et donc
en mAs sera fausse.
La réponse est non.
Il faut que ma boucle dure une seconde.
Or, cette instruction dure une seconde.
Il faudrait donc que tout ce que
j'ai écrit en bleu prenne un temps
négligeable par rapport
à la seconde.
Alors la mesure, ce n'est pas trop long,
ça peut aller.
Mais l'affichage de la tension de la
charge, avec les petits textes que l'on a
prévus dans nos procédures et qu'on
a vus tout à l'heure, en tout une
soixantaine de caractères.
Un caractère à 9600
bits par seconde ça correspond à environ
une milliseconde.
Je rappelle en effet qu'un caractère,
c'est 8 bits plus le start bit plus le
stop bit, donc c'est 10, éventuellement 11
bits si on a deux stop bits.
Et, si on a 9600 bits par seconde, ça
correspond donc bien à environ 1 ms pour
un caractère.
Si j'ai maintenant 60 caractères, ça va
correspondre
à 60 ms, ce n'est donc pas tout à fait
négligeable par rapport à une
seconde et il faudrait donc tenir compte
du correctement de la valeur
du temps en lisant la procédure millis qui
est disponible avec Arduino.
Vous allez me dire que ce montage
n'est pas très intéressant parce que
charger un accumulateur
avec 20 mA, par exemple, ça va prendre
beaucoup, beaucoup de temps.
Alors si on veut un montage qui est
capable
d'envoyer plus de courant, il faudrait
évidemment un, une amplification
et ça, ça nécessiterait des transistors et
en particulier,
on utiliserait ce qu'on appelle un
demi-pont en H de
telle manière qu'on puisse imposer un 1,
imposer
un 0 ou ne rien imposer pour la lecture.
Il y aurait une autre solution, c'est
d'utiliser plusieurs pattes
du microcontrôleur mais je mets bien en
évidence le fait
qu'on a une résistance pour chacune des
pattes et que
le fait de re, de mettre une seule
résistance et connecter
les trois pattes ensemble, c'est possible
mais c'est relativement dangereux.
Si votre programme a une petite faute et
que deux pattes de chargement n'ont pas
la même valeur, ce sera le court-circuit
avec
un sérieux risque de destruction de votre
microcontrôleur.
Encore un point qui pourrait être amélioré
dans ce montage.
Dans notre programme, on avait écrit que
la tension
d'alimentation était de 3,5V.
Si on a effectivement une alimentation
bien stabilisée à 3,5V, c'est parfait.
Si cette tension n'est pas égale à
3,5V, il faudra corriger le programme,
c'est ennuyeux.
Et si la tension n'est pas si bien
stabilisée que ça, on aura des valeurs
fausses.
Alors une solution consiste à mesurer
l'alimentation.
On prend ici
le VCC, on ne peut pas directement le
mettre sur une patte de lecture puisque
la tension sera trop proche, puisqu'elle
sera identique
au VCC et on ne pourra plus mesurer.
Donc on va ici utiliser un diviseur de
tension et la
tension qu'on aura ici sera une fraction
de la tension d'alimentation.
Si on part de l'idée qu'on fait une
lecture
entre 0 et 2,5V, et que la valeur de
l'alimentation est de l'ordre de 3,5V, on
pourra utiliser deux
résistances identiques et on mesurera la
tension d'alimentation et
on la multipliera par deux pour obtenir un
résultat correct.
Plus exactement, on corrigera les
paramètres donnés à
la procédure map qu'on a vue tout à
l'heure.
Le problème qui
se pose c'est, ces deux résistances
devraient être relativement précises
si on veut avoir une mesure aussi précise
que possible.
Est-ce qu'on va être obligé d'acheter des
résistances de précision pour R1 et R2?
Il existe une autre solution très
élégante.
Avec votre multimètre, qui n'est peut-être
pas de très bonne
qualité, qui n'est peut-être pas très
précis, vous avez une
résolution qui est largement suffisante.
Vous pouvez donc prendre dans la petite
boîte des résistances
plusieurs résistances notées comme ayant
la même valeur mais avec
des variations, par exemple, de 5%
possibles puisque les résistances
les plus courantes sont effectivement
données avec une imprécision de 5%.
Mais si vous avez un stock suffisant de
résistances, vous trouverez facilement
deux résistances qui ont la même valeur
vue par votre multimètre.
Et si elles ont la même valeur, peu
importe cette valeur exacte, vous saurez
que votre diviseur
de tension divisera par deux et vous
pourrez,
ici, faire le calcul correct pour la
mesure d'alimentation.
Que pourrait-on rajouter encore à ce
montage?
Est-ce qu'il est possible de mesurer
la résistance interne du condensateur?
A priori, ça semble facile, il faut faire
une mesure de
la tension à vide, faire une mesure avec
la charge, on constate
une chute de tension entre ces deux
mesures et on calcule
la résistance interne en appliquant la loi
d'Ohm puisqu'on connait la résistance.
Le problème, c'est que cette résistance
interne est extrêmement faible et qu'on
risque d'avoir une variation trop faible
pour
être mesurée fiablement avec
l'installation que nous avons.
Je rappelle que nous avons un
convertisseur 10 bits, il est censé donner
le pour 1000 mais en réalité, les bruits,
si on ne fait pas extrêmement
attention à la réalisation du montage euh,
vont faire qu'on a une imprécision
beaucoup
plus grande que le pour 1000 et, par
conséquent, on ne pourra pas facilement
mesurer cette résistance interne.
Il y aurait tout de même une
possibilité, ce serait de faire ce qu'on
appelle du suréchantillonnage.
On pourrait, par exemple, dire : je mesure
successivement la tension à vide puis
la tension avec une charge, je répète
mille fois cette opération, j'obtiens, je
totalise
chacune des deux valeurs et on aura
peut-être à ce moment-là
une différence entre ces deux moyennes, en
quelque sorte, mesurée
qui pourrait être significative et nous
indiquer la résistance interne
de l'accumulateur, qui d'ailleurs pourrait
aussi indiquer la, l'état de
l'accumulateur.
Un accumulateur en bon état aura une
résistance
interne relativement faible, dans la
technologie NiMH en tout cas.
Quelles sont encore les améliorations
possibles de ce montage?
On pourrait par exemple détecter la fin
de la charge, approximativement à 1,5 ou
1,6V.
On pourrait détecter la fin de la
décharge, autour de 1V.
On pourrait aussi gérer plusieurs
accumulateurs, des tensions plus élevées.
On pourrait aussi utiliser le Trickle
charging.
Oui, c'est une technique qui permet de
compenser la
décharge naturelle de l'accumulateur
lorsqu'il a terminé
de se charger en envoyant un signal PWM,
qu'on connait bien,
qui corresponde justement à cette décharge
naturelle de telle manière
que si le, l'accumulateur reste dans le
chargeur pendant un certain
temps, même un temps relativement long, il
restera chargé de manière optimale.
Bien entendu on pourrait aussi ajouter des
LED, des
boutons, un afficheur, que sais-je, pour
faire un appareil
autonome et à ce moment-là il n'aurait
plus besoin
de la ligne série que nous avons utilisée
jusqu'à maintenant.
Voilà, nous avons donc réalisé cette
petite application qui avait l'avantage
d'être un montage extrêmement simple
puisque
nous avons eu besoin d'une seule
résistance en plus de notre
microcontrôleur.
Nous avons pu voir comment faire les
lectures analogiques.
Nous avons pu voir comment utiliser la
ligne série et nous avons pu
aussi voir un certain nombre de pièges à
éviter.