Bonjour, l'environnement Arduino, il faut
le reconnaître, est génial pour débuter
avec les microcontrôleurs, c'est simple à
utiliser, c'est pratique.
Toutefois, lorsqu'on a un tout petit peu
plus d'expérience, on a
souvent envie de passer à des programmes
qu'on écrit intégralement en C.
Et alors, il se pose quelques
difficultés que j'aimerais essayer
d'expliquer aujourd'hui.
Tout d'abord, j'aimerais vous rappeler que
le
mot Arduino a en fait trois significations
assez différentes : Premièrement, il
s'agit d'une
carte à microcontrôleurs, vous la
connaissez bien.
Deuxièmement, il s'agit d'un environnement
de programmation, il existe
d'ailleurs des environnements similaires à
l'environnement Arduino pour d'autres
microcontrôleurs.
Nous allons aujourd'hui utiliser
l'environnement
Energia pour les processeurs MSP 430.
Et la troisième signification du mot
Arduino, c'est les librairies Arduino,
c'est les appels, les fonctions, les
procédures qui se trouvent dans la
librairie Arduino que vous connaissez
bien, telles que Pin Mode, telles
que Digital Read, Digital Write et on
l'appelle parfois le langage Arduino.
Alors regardons le programme le plus
simple
qu'on a déjà utilisé à plusieurs reprises.
Alors, vous connaissez bien ce programme,
voilà comment il est écrit,
il y a la procédure Setup qui initialise
la patte en sortie, et on fait
successivement dans la boucle loop un
digital write pour allumer la diode
lumineuse,
une attente, un digital write pour
éteindre la diode lumineuse et une
attente.
Je vais garder l'essentiel de ce programme
pour
qu'on puisse bien voir ce qui se passe.
Nous allons le compiler, nous allons
ensuite exécuter, plus exactement,
le téléverser, et on voit effectivement
que la petite lampe clignote.
Vous savez que nous n'aimons pas beaucoup
écrire
les programmes de cette manière-là, qui
d'ailleurs nécessite des
commentaires, parce que ce n'est pas
facile de
comprendre à quoi correspond tel ou tel
digital write.
Nous préférons cette manière d'écrire où
on définit Led1On avec son digital
write, et à l'intérieur du programme il
suffit d'appeler cette définition.
Et là, vous voyez que j'ai même enlevé les
commentaires qui, à mon avis, ne sont plus
véritablement utiles.
Le programme, évidemment, marche de la
même manière.
Je vous propose de commencer par modifier
un petit peu
ce programme pour le rendre un petit peu
plus compliqué.
On va ici lui ajouter la lecture du
bouton-poussoir de telle
manière que l'on puisse lancer le
clignotement en pressant sur le bouton.
Alors, naïvement, j'ai initialisé la
patte du bouton poussoir en input, j'ai
fait un digital read
de ce, de cette patte, et vous allez voir
que le programme ne fonctionne pas.
La lampe est allumée, je presse sur le
bouton, il ne se passe rien, si je caresse
les pattes ici, il se passe des choses,
c'est vraiment assez mystérieux.
Alors bien sûr, on sait de quoi il s'agit,
il faut modifier le programme de cette
manière-là : j'ai mis ici INPUT_PULLUP
pour le mode
d'utilisation du bouton-poussoir, de telle
manière qu'il y ait donc cette résistance
de tirage qui donne un état stable
lorsqu'on ne presse pas sur le bouton.
J'ai également profité de définir
correctement l'appel
Push 1 On et j'ai également hum, ajouté
l'inversion de cette lecture digitalread
de telle manière que lorsque
le bouton est pressé et qu'on a donc un
état logique zéro à
l'entrée qui est donnée par le câblage, on
obtienne une condition vraie pour
que ce if puisse avoir un sens.
Et cette fois, le programme devrait
fonctionner.
On voit que lorsque je presse sur
le bouton, ça se met effectivement à
clignoter.
Essayons maintenant de remplacer tous ces
appels Pin mode, Digital read,
Digital write par des accès directs au
registre du microcontrôleur.
On voit ici qu'on a définit les bits dans
le port un, pour la led d'une part, pour
le bouton-poussoir d'autre part, on a
définit Led on/Led off avec un sept
bits sur le bit correspondant, avec un
clear
bit sur le bit correspondant, on a utilisé
la lecture de P1 In avec masquage du
bit du bouton-poussoir pour la lecture du
bouton-poussoir.
Le programme principal, évidemment, ne
change pas,
la boucle principale est totalement
identique à ce
qu'on avait tout à l'heure, par contre
dans
le setup j'ai agi directement sur P1 Dir
pour mettre la led en sortie, j'ai profité
de l'éteindre au début du programme et
j'ai également enclenché la résistance de
pull-up en
agissant sur P1REN et j'ai indiqué qu'il
s'agissait
d'une résistance de tirage vers le haut,
donc pull-up hum en
agi, en mettant un un dans le bit
correspondant de P1OUT.
Alors ce programme devrait fonctionner
tout à fait comme l'autre.
Regardons que tout à l'heure on avait 714
octets pour ce
programme, je le compile, on a maintenant,
on le verra très
exactement au moment du téléversement, on
a seulement 410
octets pour un programme qui fait
rigoureusement la même chose.
Quand on presse sur le bouton, la lampe
s'allume.
Donc on voit que c'est relativement
intéressant,
on a gagné de la place en mémoire.
Or, il resterait maintenant une dernière
étape, celle de s'affranchir du setup et
loop et d'écrire directement le programme
principal main.
Essayons de le faire.
Voilà comment ce programme pourrait se
présenter, avec le main qui contient cette
fameuse instruction pour l'initialisation
du watchdog
timer, ce qui était précédemment dans le
setup, une
boucle infinie while un, et ce qui se
trouvait précédemment dans le loop.
Alors on va voir si ça marche.
Alors ma lampe est éteinte, c'est bon
signe, je presse sur le bouton, elle
s'allume, mais ça ne clignote pas.
Pourquoi?
Eh bien, nous avons commis une erreur
grave, nous avons oublié que l'appel
delay était aussi un appel propre à
l'environnement Arduino, et que pour qu'il
fonctionne
l'environnement Arduino doit initialiser
un certain
nombre de choses, en l'occurrence des
timer,
et que comme nous avons écrit nous-mêmes
la routine principale, le main, ces
initialisations
n'ont pas eu lieu et le programme n'a pas
marché.
Alors nous allons devoir réécrire
nous-mêmes le, la procédure delay.
Alors ici je l'ai appelé Attente MS comme
j'ai l'habitude de
le faire, mais on comprend bien qu'il
s'agit de la même fonctionnalité.
Donc on a cette routine, avec donc une
variable volatile pour que elle soit, hum.
que la boucle, ici centrale, s'exécute
effectivement quand bien
même elle est vide, ce qui va prendre un
petit peu de temps, et alors mon programme
principal
ici avec ces attentes, et cette fois il
devrait fonctionner.
Je presse sur le bouton, ça clignote.
Alors, ne tombez pas dans le piège, vous
devez choisir.
Soit vous utilisez l'environnement Arduino
et vous utilisez les procédures setup et
loop, soit vous vous affranchissez de
l'environnement Arduino, vous accédez
directement les
registres du processeur, vous écrivez la
procédure main et une boucle infinie
while un, mais alors vous n'avez plus le
droit d'utiliser les appels Arduino.