Bonjour !
Nous continuons le cours
"Comprendre les micro-contrôleurs".
Et c'est aujourd'hui
de résistances de tirage
que nous allons parler.
Qu'est-ce que c'est que
ce mot bizarre ?
Peut-être les connaissez-vous déjà
sous le nom
pull up resistor.
Nous allons rappeler
le principe et l'utilité
de ces résistances de tirage.
Nous allons ensuite parler
plus en détail
des résistances de tirage
qui sont intégrées
dans un grand nombre
de micro-contrôleurs.
Puis,
nous allons regarder plus en détail
comment c'est implémenté
sur les AVR et sur les MSP430.
Une fois n'est pas coutume,
nous allons commencer
cette leçon par un quizz.
Vous avez ce schéma.
Il est très simple.
Il vous semble peut-être
un peu bizarre puisque cette patte
est connectée à rien du tout.
Elle est en l'air.
Ici, on a simplement
une LED comme on a l'habitude
de les utiliser.
Le programme correspond donc
dans sa partie set-up
mais la LED
rouge en sortie,
on a l'habitude de cette syntaxe.
Dans la boucle principale,
on a une variable
qui est la valeur
qui est lue sur l'entrée digitalRead
sur l'entrée et en souligné 3
et cette même valeur val
est copiée avec un digitalRead
sur la diode lumineuse.
Donc, on a un programme
qui est en permanence
copie l'entrée sur la sortie.
Alors, ma question :
avec ce montage et ce programme,
que va-t-on voir sur la LED ?
Pensez-vous qu'elle va rester éteinte ?
Pensez-vous qu'elle va par exemple
être allumée ?
Pensez-vous au contraire qu'elle va
peut-être clignoter
ou que son état va fluctuer ?
Et si pour une fois
nous laissions le matériel
nous répondre ?
Regardez cette petite vidéo.
Vous remarquez donc le petite fil
qui est connecté
sur l'entrée P1.3.
Vous remarquez que
à un certain nombre de choses change,
la diode lumineuse change.
On sent qu'il y a des mouvements.
Ces mouvements,
on voit qu'ils sont faits par une main.
Voyez ici mon doigt.
Il se rapproche
mais qui ne touche pas
ce petit fil
et vous voyez que la sortie change
à un certain moment.
Essayons de comprendre
ce qui s'est passé.
Nous utilisons des micro-contrôleurs
qui utilisent la technologie C-MOS.
Et les C-MOS présentent
des entrées à haute impédance.
Et par conséquent,
une entrée non connectée
capte toute sorte de parasites,
toute sorte d'influences
électromagnétiques,
toute sorte de charges statiques,
même très faibles
qui vont lui faire changer d'état
d'une manière
qui semble un peu aléatoire.
On ne peut donc pas laisser
une entrée non connectée.
Il faut absolument éviter
ces entrées en l'air.
Quelle solution peut-on proposer
pour résoudre ce problème ?
Ce qu'on cherche c'est à diminuer
l'impédance du système
et une résistance
qui doit être liée
à une des alimentations
va assurer un potentiel connu
au moment où l'entrée est en l'air.
Alors, 2 schémas sont possibles
puisqu'on a 2 alimentations.
La solution
avec le tirage vers le haut
en Anglais pull-up
et on voit bien que la résistance
est connectée vers l'alimentation
positive.
Et la solution
avec le tirage vers le bas,
pull-down en Anglais.
On voit que la résistance
est connectée
vers le 0 volt vers la masse.
Dans les 2 cas,
entre
un point d'alimentation
et l'entrée de notre système,
on a une résistance
qui évite donc ce problème
de la haute impédance des entrées
de nos micro-contrôleurs.
En fait, cette technique
est bien connue des électroniciens
et il nous reste à nous poser
la question
y a-t-il
entre ces 2 solutions
pull-up et pull-down
une qui est préférable à l'autre ?
Alors,
tout de suite, je vais vous dire
que celle qui est la plus utilisée
et de loin, c'est la pull-up.
Comment puis-je justifier le fait
qu'on utilisera plutôt
une pull-up qu'une pull-down ?
Prenons le cas assez simple
d'un interrupteur de fin de courses
qui va se trouver à une certaine
distance physique
de la carte électronique
qui contient le micro-contrôleur.
On a donc
un bouton poussoir
et ce bouton poussoir doit être relié
à notre carte électronique
avec dans ce cas-là
une connexion sur l'entrée
et une connexion vers la masse.
Dans l'autre cas,
on a toujours notre bouton poussoir.
On a toujours une connexion
vers l'entrée.
Et cette fois, la deuxième connexion
doit se faire vers le plus.
En admettant
que ce câble
ou que ce câble sont des câbles
relativement longs
et qu'ils se promènent
le long du bâti de notre machine,
quelle solution va-t-on préférer ?
Transférer le signal
et la tention positive
ou au contraire transférer le signal
et la tension négative,
c'est-à-dire la masse.
Et on préfèrera cette solution
puisque généralement,
la masse est effectivement
connectée au bâti de la machine
et les électroniciens ont l'habitude
d'utiliser ce schéma-là.
Et d'ailleurs, un certain nombre
de micro-contrôleurs
proposent
des résistances de pull-up intégrées
alors qu'ils sont plus rares ceux qui
proposent à la fois
une résistance de pull-up ou
une résistance de pull-down.
En effet,
beaucoup de fabricants intègrent
des résistances de tirage directement
dans les micro-contrôleurs.
La valeur de cette résistance
est généralement
d'environ de 50 kOhm.
Donc, on voit bien ici sur ce schéma
que la résistance
n'est pas placée ici à l'extérieur
mais qu'elle est placée
à l'intérieur.
Bien évidemment,
elle ne doit pas être connectée
en permanence
et il va falloir trouver un mécanisme
pour enclencher
ou déclencher
cette résistance de tirage.
Malheureusement, il n'y a pas
une méthode unique
pour enclencher
ces résistances de tirage.
Chaque fabriquant
propose une technique.
Je vais prendre l'exemple
pour les processeurs AVR
de la société Atmail.
Je pense que vous vous souvenez
de ce tableau.
Nous en avions parlé
lorsque nous avons parlé
des entrées et sorties.
Vous vous souvenez que
dans le registre Dir
pour chaque patte,
le bit correspondant
est utilisé soit pour
avoir une entrée
lorsqu'il est à 0,
soit pour avoir une sortie
lorsqu'il est à 1.
Dans ce cas là, c'est la registre OUT
qui permet de mettre la sortie à 0
et de mettre la sortie à 1.
Par contre,
faut remarquer que ces 2 lignes
sont identiques
et le fait que le OUT soit à 0
ou qu'il soit à 1,
lorsque le Dir est à 0
n'a en fait pas d'importance.
Et certains fabricants
ont justement eu l'idée
de distinguer
ces 2 cas en disant
dans le cas où DDR est à 0,
si PORT est à 0,
alors c'est une entrée normale
à haute impédance.
Par contre, si PORT est à 1,
toujours avec le DDR
qui est à 0,
alors, on passe à une entrée
avec pull-up.
Pour que ce soit extrêmement facile
d'enclencher l'entrée,
il suffira d'activer
le bit correspondant
du PORT
pour autant
qu'on ait dont le DDR
(INAUDIBLE) à 0.
Je vous rappelle que sur les Atmail,
le PORT de direction s'appelle DDR
(Data Direction Register)
et que le PORT de sortie
s'appelle tout simplement PORT
donc on aurait
par exemple
D-D-R B
si c'est le PORT B
et puis PORT B
correspondant.
J'aurai pu vous montrer
le schéma interne
des AVR.
Il est fort compliqué
mais on y reconnaît quand même ici
cette résistance de tirage.
On voit qu'elle est actionnée
par un transistor
et connectée au plus.
On a donc bien
une résistance de pull-up
qui peut être enclenchée.
Ici,
on a un inverseur qui correspond
à l'inversion
de ce transistor.
On a donc ici une fonction logique,
une porte (INAUDIBLE).
Pour qu'on ait un 1 ici
et par conséquent que le transistor
conduise
et que la résistance soit active,
on doit avoir ici
la valeur 1
puisqu'il n'y a pas de petit rond.
On doit avoir ici
par contre la valeur 0
où il doit y avoir un petit rond.
Cette valeur 1 ici
correspond au PORT.
Cette valeur 0 ici
correspond au DDR.
Donc on se trouve bien
dans la logique
que je viens de vous expliquer.
Lorsque DDR
le bit correspond est à 0
et que le bit du PORT
correspondant est à 1,
ces 2 conditions,
on a le (INAUDIBLE) entraîne
l'enclenchement de notre résistance
de pull-up.
Un autre micro-contrôleur,
une autre manière toute différente
de gérer les résistances de rappel.
Le MSP430 lui, offre
pull-up et pull-down
sur chaque patte.
C'est nouveau.
C'est intéressant dans certains cas.
C'est vrai qu'on utilise
beaucoup plus souvent
le pull-up que le pull-down
mais il y a certainement
des applications
intéressantes pour le pull-down.
Dans ce cas-là,
un registre supplémentaire,
un registre spécial a été utilisé.
Il a le nom particulier de REN
qui veut dire
Resistor Enable.
Donc, enclenchement
de la résistance.
Et lorsqu'on a décidé
d'enclencher la résistance,
on choisit si c'est un pull-up
ou un pull-down
avec la valeur de OUT.
Donc,
je vous rappelle dans ce tableau,
lorsque Dir est à 0,
on a toujours une entrée.
Lorsque Dir est à 1,
on a toujours une sortie.
Lorsqu'il s'agit d'une sortie,
elle peut être à 0
ou à 1
en fonction du OUT,
rien n'a changé.
Par contre,
l'entrée est à haute impédance
et dans l'état normal
lorsque le OUT est à 0
et que le REN est aussi à 0,
par contre, on enclenche
l'une ou l'autre des résistances
avec le REN à 1.
Ce sera un pull-up
avec le 1,
un pull-down avec le 0.
Je vous signale
qu'il faut être prudent
si on utilise des valeurs
qui sont différentes
de celles qui sont
citées dans cette sorte
de table de vérité
que je viens de vous dessiner.
Prenons un exemple.
Je n'ai pas parlé
du cas où on aurait un 1
sur le Resistor Enable
et un 1 sur le Dir.
Et ce qui va se passer, je ne peux pas
vous donner la réponse.
La réponse se trouve
dans la documentation du fabricant.
Elle va varier d'un fabricant à l'autre
bien évidemment
mais soyez extrêmement prudent
d'utiliser les modes
qui sont prévus par le fabricant.
Bien évidemment,
tout ça est décrit dans
les documents
que les fabricants nous donnent
et qui décrivent
avec beaucoup de précisions
mais
dans un très grand nombre de pages
le fonctionnement exact
de toutes les parties
des micro-contrôleurs.
Prenons un exemple.
En fait,
nous avons déjà vu ce programme
mais il y avait 2 lignes
qui n'avaient pas été
très clairement expliquées.
Essayons de les lire
d'abord la seconde.
Ici dans la registre REN,
je vais activer le bit 2
et le bit 3.
Je vais donc bel et bien enclencher
les résistances.
Maintenant, je décide en agissant
avec un 7 bits
également
sur le bit 2 et sur le bit 3
de choisir des résistances
de type pull-up.
Est-ce que l'Arduino
ne pourrait pas résoudre
notre problème ?
Dans un certain sens oui
puisque la primitive
que la fonction pinMode
que nous connaissons
permet non seulement de mettre
une patte en sortie OUTPUT
ou une patte en entrée.
Mais je vous l'apprends aujourd'hui,
il est aussi possible
de la mettre en mode
INPUT_PULLUP c'est-à-dire une entrée
avec une résistance de rappel
vers le haut.
Malheureusement, ils n'ont pas prévu
la résistance pull-down.
Donc,
cette ligne va fonctionner
parfaitement bien
sur un AVR d'Atmail,
sur un MSP430 avec l'environnement
(INAUDIBLE)
mais on ne pourra pas
utiliser le pull-down
qui est pourtant physiquement
disponible sur un MSP430.
Et c'est tout de même intéressant.
Ça permet d'avoir une syntaxe qui est
qui fonctionne
sur tous les micro-contrôleurs
qui disposent de résistances
de rappel vers le haut
de résistance de pull-up.
En résumé,
nous venons de voir
que les résistances de tirage
sont indispensables
chaque fois qu'une patte
risque de se trouver en l'air.
Nous avons vu aussi
que beaucoup de micro-contrôleurs
intègrent ces résistances de tirage
à l'intérieur du circuit intégré.
Et nous avons aussi noté
que chaque fabriquant
propose sa propre implémentation
pour ces mécanismes de pull-up
et éventuellement de pull-down.