Une fois rendues intelligibles,
les logiques mondiales se révèlent
être un tourbillon
de projets, en partie contradictoire,
interagissant entre eux.
On repère sans peine le rôle
des grands acteurs
comme les firmes transnationales
ou les États.
Ce que nous allons voir maintenant,
c'est que les petits acteurs,
aussi petits que les individus
ordinaires,
apportent une contribution
remarquable
à l'agencement de l'espace habité
contemporain
et ce, d'autant plus,
qu'on se situe à l'échelle mondiale.
Les individus comptent.
Nous allons voir comment.
Dans le monde, les individus.
Ceux qui semblent être
les plus petits opérateurs
sont de puissants acteurs spatiaux.
Voyons comment c'est possible.
Nous allons d'abord retracer la lente
émergence de l'individu en société
puis nous nous intéresserons
plus spécialement
aux dimensions spatiales
de l'acteur individuel.
Enfin, nous relierons les individus
aux enjeux mondiaux d'aujourd'hui.
L'individu a fini par devenir
un acteur spatial important
avec son capital spatial
et ses stratégies spatiales.
Comment?
C'est une longue histoire.
La capacité d'un simple individu
isolé à devenir un acteur,
c'est-à-dire un opérateur
doté d'intelligence stratégique,
remonte loin dans le passé.
Cependant, pendant des millénaires,
La plupart des individus ne disposait
pratiquement d'aucun levier
et restait totalement
dépendant du groupe
auquel ils appartenaient
et du rôle que la société assignait
à ce groupe.
Le processus d'émancipation
de l'individu
commence clairement en Europe
à la fin de l'époque médiévale
et devient visible dans
la bourgeoisie du XVIIIème siècle.
Il faut encore attendre
le début du XXème siècle
en Europe et en Amérique du nord
pour assister à l'ascension
de la classe moyenne
dont la caractéristique n'est
justement pas d'être une classe
au sens que donnait Karl Marx
à ce terme.
La capacité d'arbitrage dans
des choix stratégiques
provient de l'abondance matérielle
et culturelle croissante
dans ce groupe bénéficié.
Mais au-delà de sa composante
économique,
cette évolution aboutie a donné
aux individus
la possibilité de décider par eux-mêmes
dans des domaines qui étaient
traditionnellement prédéterminés
par des logiques communautaires
(famille, territoire, religion,
statut social, sexe, âge)
Un individu contemporain,
c'est un travailleur, un soldat,
un électeur,
une personne protégée par l'État,
un citoyen,
un autobiographe,
un acteur polyvalent,
un habitant.
En occident, la fin du XIXème
et le début du XXème siècle
signifie l'avènement de
l'individu travailleur
à cause de l'industrialisation ;
et de l'individu électeur
grâce à la démocratie.
Avec le fordisme et l'État providence,
les deux derniers tiers du XXème,
font de l'individu un consommateur
tandis que le marketing imprègne
la vie quotidienne des entreprises
de ce changement majeur.
C'est aussi à ce moment
que tous les types de groupes
biologiquement définis,
comme les femmes, les hommes,
les jeunes, les enfants,
les personnes âgées,
conquièrent le droit
d'être des individus
et où les discriminations fondées
sur des orientations intentionnelles
(pratiques sexuelles, style de vie...)
ou sur des attributs imposés
(origine ethnique, âge, sexe,
handicap...)
commencent à être mis en question.
Tous ces événements sont
entièrement sociaux
et impliquent des processus
affectant l'ensemble de la société
à travers l'économie tout autant que
par le politique.
Pourtant,
en dépit d'une énorme pression
subie par les personnes
par exemple, le conditionnement,
des pratiques de consommation,
ou la poursuite de relation inégale
dans l'entreprise
et sur le marché du travail,
l'individu ordinaire
dispose davantage de leviers
que précédemment.
Cela peut se mesurer sur le plan économique
avec le pouvoir d'achat
mais aussi en dehors de l'économie
avec la connaissance, la mobilité,
la citoyenneté,
avec des composantes spatiales
importantes.
La conséquence en est
l'émergence de l'individu
comme acteur significatif ;
et c'est d'autant plus vrai
dans les sociétés qui,
en dépit du développement inégal
qu'elles connaissent
offrent une distribution
relativement égalitaire
de la santé, de la mobilité,
de l'éducation,
et d'autres biens publics.
Dans les pays émergents,
surtout en Asie
et de manière plus contradictoire,
en Amérique latine,
la rapide irruption
d'une classe moyenne,
comprenant des centaines de millions
de personnes dont les membres
sont capables de développer
des arbitrages stratégiques
tout au long de leur vie,
constitue un événement historique
majeure.
Et l'internet a permis
une ouverture au monde
encore plus intégratrice
où les attentes des individus
ne sont plus seulement
évaluées par des sondages ou
par des études de marché.
Ce sont les individus eux-mêmes
qui deviennent producteurs,
inventeurs et acteurs
des discours produits sur eux-mêmes.
L'apparition massive des blogs
est sans doute la meilleure expression
de cette émergence.
En exemple de contradiction,
la stabilité
et c'est certain, d'illusion ;
mais avec, aussi, le pouvoir potentiel
de s'imposer directement
sur le marché de la communication.
Être un acteur ne veut pas dire
devenir un grand acteur,
mais être capable de définir
et de mettre en œuvre
des objectifs stratégiques
dans un environnement donné.
Ce qui frappe, c'est que le genre
de but que poursuivent
les différents individus
à travers le monde converge.
En dépit d'immenses différences
de puissance,
les petits tiennent tête aux gros
dans des domaines qui comptent
vraiment pour un individu,
comme la sécurité à long terme,
l'affirmation de soi,
ou la capacité de construire
son développement personnel
et d'atteindre une reconnaissance
sociale effective.