Comme nous l'avons vu
dans la première séance
les corps humains
ont 3 caractéristiques majeurs
Se sont des capteurs multi-sensoriels
Et ils sont mobile contrairement
à certain à certains objets et environnement
avec les quelles ils intéragissent
et enfin ils sont vulnérables.
Ils peuvent être détruit
par des causes naturelles
ou par des opérateurs sociaux
au point d'annihiler
leur habitant, l’être humain.
On peut donc considérer
le corps humain
comme le premier environnement du Moi.
C'est bien un environnement
dans le double sens qu'il conditionne
l'action d'acteur et que simultanément
il est modifiable par cet acteur.
Et notre psychisme est rendu possible
par l’existence de notre corps.
Tout spécialement de notre cerveau.
Cependant nous connaissons l'importance
des rétroaction de notre Moi
sur notre corps.
La dimension psychothématique de la maladie
est cruciale tandis que les placébos
se révèlent des médicaments
parmi les plus efficaces.
Donc mon corps me pré-conditionne,
Mais je peut aussi
changer mon corps.
Comme le corps est un dispositif
multi-sensoriel mobile et fragile.
Il contribue fortement
à notre style spatial
Bien que se ne soit pas
techniquement inimaginable
il n'est pas facile d'imaginer
un mode de vie décorporé.
Notre spatialité est au moins
jusqu'à maintenant lourdement.
Influencé par le rôle de médiateur
omniprésent et envahissant
que le corps nous impose
dans notre rapport
au monde extérieur.
L'un des aspects
les plus significatifs
de ce qu'on appelle souvent
la révolution numérique.
Est que nous pouvons soustraire
notre corps d'une partie croissante
de nos activité,
y compris celle qui exige
des interactions avec des objets
ou d'autres humains.
Ainsi l'énorme importance
que toute sorte d'activité
lié à la sexualité prenne sur le web.
Ne laisse pas de surprendre
Cette tendance à
la décorporéisation.
des interactions nous permet
de comprendre
à contrario à quel point
la présence des corps est décisive
Pour définir la singularité
de l'espace publique.
Nous examinerons ce point
au cours de la séance 5.
Gardons en tout cas
en mémoire ce simple fait
que les corps humain
ne sont pas seuls
mais souvent en interaction
avec d'autre corps humains.
Dans son travail de recherche
notamment son fameux livre
La dimension cachée
publié pour la première fois en 1971
Edward Tihol a proposé dès 1963 .
Cette définition de l'approxime.
L'étude de la manière
par laquelle l'Homme
organise inconsiament
un micro espace
La distance entre les Hommes
dans la conduite
des transactions quotidienne
l'organisation de l'espace dans
ses maisons et ses bâtiments.
ou encore dans
l'agencement de ses villes
Dans cette perspective les distances
entre les corps doivent être
considérer au moins à deux échelles.
Un à leur propre niveau.
Y a-t-il contact,
écart, convergence
ou divergence, une frontière
ou un continuum
entre les corps.
Et deux à l'échelle des sociétés
Tihol et d'autres chercheurs
ont tenté d'identifier des sociétés
à contact
ou des société sans contact.
Et ce domaine empirique
manque encore de consistance.
Comme Erving Goffman
l'a éloquemment montré
la configuration des corps
a beaucoup à voir
avec l'organisation
de l'ensemble des sociétés.
Et ici l'espace se révèle
un excellent véhicule intellectuel
pour explorer les rapports
individu-société.
Avec et au-delà du corps
il existe une dimension spatiale
dans cette émergence
de lecture individuelle.
C'est ici qu'intervient la notion
de capital spatiale.
Le capital spatiale est une espèce
de capital non réductible
à d'autre espèces.
Quand il est utilisé dans
des pratiques spatiales.
Il fournit une valeur sociale.
sous forme de compétence
dans la relation aux espaces
et aux spatialités.
Cette compétence résulte à la fois
d'un patrimoine c'est a dire
l'expérience
des lieux et
des pratiques géographiques.
Et d'une capacité,
à savoir l'aptitude
à gérer de nouvelles
situations spatiales.
Le capital spatiale
est donc une composante
importante du
capital sociale d'un acteur
et peut être échangée contre d'autre capitaux.
Un espace peut aussi
avoir un capital spatiale
grâce à ses stocks et à ses flux.
Ainsi une ville peut
profiter de sa localisation
et développer ses relations
avec d'autre espaces.
Elle peut aussi renforcer
son attractivité
vis à vis de divers
acteurs spatiaux.
En mettant en avant l'idée
qu'il n'y a pas un mais
au moins trois types
de capital pour définir
la position sociale
d'un individu,
Pierre Bourdieu a lancé
une discussion qui facilite l'exploration
de la complexité des rapports sociaux.
La notion de capital spatiale
se situe dans cette perspective.
Elle permette de prendre en compte
les expériences accumulées
et les capacités d'action.
Ne pourrait-on pas estimer
que la vie est un
questionnement constant
formulé après un coup,
sur les connaissances
que l'on a de l'espace
d'où tout découle.
Et la scission de la société
entre ceux qui en savent
quelque chose
et ceux qui n'en savent rien :
n'est elle pas aujourd'hui
plus profonde que jamais.
Peter Sloterdijk, Sphères, 1, 1998.