Nous avons vu dans la séance 2 que
la construction d'une société monde
constitue l'enjeu principal
du processus de mondialisation en cours.
Nous avons vu également,
que l’apparition des individus
comme acteurs introduit, une
nouvelle aire post-communautaire :
la société des individus.
Si nous combinons les deux énoncés,
nous obtenons :
émergence des individus acteurs,
société des individus,
plus mondialisation, société monde,
égale société monde d'individus.
L'individu et le monde entretiennent
donc des relations de plus en plus
fortes et ce, au détriment des
allégeances communautaires.
C'est ainsi que
les individus mettent leur marques
sur la mondialisation du monde.
Mais inversement, l'individu comme
réalité sociale pertinente constitue
l'un des enjeux de l'événement.
L'individu mondialisé n'est pas
le même individu que
celui qui s'était développé
en Europe ou en Amérique du nord
au cours des 19ème et 20ème siècle.
L'individu est un opérateur actif,
notamment par sa mobilité et
sa pratique de la télécommunication.
Mais dans cette opération,
sa nature s'en trouve transformée.
La notion d'identité peut contribuer
à nous faire comprendre ce qui se passe.
Norbert Elias fût
le premier auteur à associer
pour des raisons
théoriques fondamentales,
l’émergence de l'individu
à la mondialisation.
Dans une société d'individus,
l'individu devient l'acteur
essentiel de la mondialisation.
Si nous suivons Elias, nous dirons
que la société des individus
et la société monde ne sont
qu'une seule et même chose.
Il est vrai qu'il peut y avoir
une société d'individus distincte
des sociétés communautaires
à d'autres échelles que
celle du monde.
Cependant, d'une part
la mondialisation contribue
à relativiser les échelons
nationaux, infranationaux et même
transnationaux dans lesquels
l’appartenance communautaire a pu jouer.
D'autre part, symétriquement,
le monde présente en lui-même
un espace de liberté, ouvert à
de nouveaux modes d'organisations
dans lesquels les logiques
individuelles peuvent s'affirmer.
Alors, disons d'emblée que
ces types d'énoncés ne valident pas
l'individualisme méthodologique ou
d'autres interprétations extrêmes
de l'héritage libérale.
Dire que le rôle
et le poids des individus augmentent
n'impliquent absolument pas que
la société perde de sa pertinence.
Au contraire, dans l'équipe
de société à Gemeinschaft,
les communautés ne prennent pas en
main seulement, le destin des individus,
mais aussi tous les aspects
de la solidarité sociale.
Inversement, dans les systèmes
à individus forts,
les rapports sociaux se manifestent
dans une multitude d'institutions
étatiques ou non étatiques,
comme la protection sociale,
l'éducation, la vie politique etc.
Cela peut s'observer partout dans le
monde développé y compris aux États-Unis
où c'est seulement la polarité
vers l'Etat atypique de l'Europe
qui se trouve relativement
affaiblit.
Il est donc logique que
l'individu mondialisé ne soit plus
le même individu, que celui qui
a émergé, au sein
de configuration sociale qui
limitait structuralement son rôle.
L'état géopolitique, par exemple,
la plus accomplie des structures communautaires
consommait et détruisait la vie
de ses sujets, tout en imposant
des limites brutales
à leur épanouissement personnel.
En même temps, c'est vrai,
l'apparition de l'état providence
et la mise en place d'une démocratie,
explicitement conçue d'ailleurs
comme une compensation à l'impôt
de sang versé par les habitants ordinaires
offrit de nouvelles potentialités
au développement
de l'autonomie individuelle.
En tout cas, de nouveaux types
d'identités individuelles ont prospéré
grâce à la relativisation des allégeances
et des échelles de ces allégeances.
Nous pouvons alors appeler alter-
identité les modes d'identifications
de l'individu mondialisé.
La rencontre entre
une hypothèse théorique
sur la montée en puissance
des individus et l'observation
de réalité empiriquement située
conduit à suggérer que la notion
d'alter-identité;
en latin alter signifie autre,
porte à la fois sur l'hybridation
entre identité et altérité
et sur une nouvelle manière
de gérer la relation à autrui.
Autrement dit, dans ce terme,
il est à la fois question
du couple " Nous, eux " et
du couple "Moi, toi ".
Au-delà de l'abondance et de la
richesse des débats théoriques sur
les identités en géographie,
on peut avancer l'idée que
la problématique
de l’alter-identité constitue
un appui utile pour dépasser
les notions d’intersectionnalité
ou de "situatedness" qui ne sont
au fond qu'un raffinement
de la démarche
structuraliste classique.
Dans "Soi-même comme un autre",
Paul Ricoeur a étudié deux types
différents d'identité:
la mêmeté et l'ipséité.
Dans le premier cas,
un être dont les traits essentiels
demeurent toujours identiques,
la fixité et la différentiation
vis-à-vis de l'autre sont décisifs.
Dans le second cas, le processus
d'identification se construit
dans une dynamique itérative entre
l'individu et le monde extérieur.
Et même si Ricoeur a développé
cette réflexion sans référence à
l'histoire et à l'évolution récente
des sociétés d'aujourd'hui,
on peut défendre l'idée que
l'ipséité occupe d'avantage de place
dans les psychismes contemporains.
Le déclin des appartenances
automatiques produit des hybrides
combinant des éléments relevant
tantôt de la Gemeinschaft
tantôt de la Gesellschaft.
Et même si cela peut s'accompagner
d'une certaine confusion et
même si de spectaculaires mouvements
communautaristes comme
le Fondamentalisme Chrétien,
l'Islamisme Radicale,
les nationalismes européens,
nord ou sud américain ou encore
les conflits ethniques africains
occupent le devant de la scène,
c'est bien la progressive
émancipation des individus
vis-à-vis de groupes non-choisis et
irréversible qui constituent
l’événement majeur.
Cette grande traversée
d'un monde à l'autre offre
un sujet essentiel
à l'anthropologie de l'hybridation.
La multiplication des leviers
des individus face aux contraintes
et aux ressources
de leur environnement affecte
la construction même
de leur identité.
Celle-ci évolue
dans deux directions convergentes.
Une auto-transformabilité
plus marquée à l'échelle de la vie
et à un accroissement
de l'intentionnalité
dans les dynamiques
de la personnalité.
Les conceptions contemporaines
de l’identité apparaissent
moins opposées
à la conscience réflexive et
au genre de projet ambitieux
que celle-ci rend possible.
Dans la mesure où
leur capital sociale leur permet
de faire des choix stratégiques,
les individus peuvent en effet
définir différents types d'attente.
Celle par exemple qui vise
à s'engager dans divers projets
de développement personnel
tout autant que celle qui relève
de la conservation ou
de la résistance de ce qui
est considérée comme porteur de
bénéfices sociaux irremplaçables.
Ces projets peuvent se centrer
sur les individus eux-mêmes
ou sur des styles de plus en plus
variés de vie de famille
ou encore investir dans la vie
professionnelle ou le bénévolat.
Et toutes ces orientations
peuvent être
hébergées par le même individu
simultanément ou successivement.
L'identité n'est donc plus
une condition à priori mais tend
à devenir un mode permanent
d'auto-construction.
Les identités sont
des stabilisations provisoires
qui évoluent en relation
au tempo de déséquilibre dynamique
qui est acceptable
par une personnalité donnée.
Ces incertitudes et les risques
qu'ils engendrent sont d'ailleurs
de plus en plus compris, par
les intéressés, comme
la contrepartie inévitable
des degrés de liberté supplémentaire
que les individus ont conquis
dans la fabrique d'eux-même.
Dans ce contexte, les composantes
spatiales de l'identité
sont aussi logiquement ébranlées.
"Ici" et "là" ne peuvent plus
être défini une fois pour toute.
Les géographes classiques voulaient
voir un lien identitaire univoque
entre un individu et un lieu.
A chacun sa place est un postulat
souvent traduit dans
la métaphore de l'enracinement.
On a là, une identification évidente
entre l'arbre et le sol.
Elle est naturelle et on la tient
aisément pour acquise.
Le proche et le locale
gouverneraient alors l'identité.
Pourtant, l'appropriation de lieux
géographiques multiples par
la mobilité ou par d'autres moyens
met ce modèle, en danger.
Tous les lieux où un encrage
est possible sont des candidats
à l'identification.
En raison, tant de son extension
spatiale que de la complexité
de ses déterminants,
le système spatial
d'un acteur ordinaire possède une taille,
comparable ou même supérieure,
à celle du système spatial
de la société dans laquelle
il évolue principalement.
Les identités individuelles
ne doivent donc pas être vues
seulement comme de petites choses
placées dans une grande boîte
mais elles peuvent aussi être
considérées comme des couches
d'espace orientées et organisées
possédant leur propre dynamique
ainsi d'ailleurs que nous l'ont montré
géographes et sociologues
depuis les premiers travaux
de l'école de Chicago
au début du 20ème siècle.
Cela conduit à une proposition
selon laquelle, " ici "
ne correspond pas à une substance
unique et stable.
Au contraire, il y a
de nombreuses " ici " en mouvement
qui prisent ensemble contribuent
à la relation d'un individu à l'espace.
N'importe quel type d'espace peut
devenir un référent pour l'identité.
On peut donc définir " l'ici " comme
la composante spatiale de l'identité
tandis que symétriquement le " la "
deviendrait la composante spatiale
de l'altérité.
L'alter-identité semble donc
bien un phénomène pour lequel
la mondialisation est l'environnement
le plus favorable à son émergence
et à son développement.
La dynamique de la relation
entre identité et altérité est
en même temps,
une conséquence et une composante
de la mondialisation.
Au-delà, certains caractéristiques
de la mondialisation rendent
possible l'appropriation d'un monde
plus grand mais paradoxalement
aussi plus aisément pénétrable,
en réduisant mais paradoxalement
en réduisant l'amplitude
des différences,
en créant de nouvelles singularités
à toutes les échelles et
en confirmant les grandes villes
comme des concentrés du monde,
la mondialisation offre
une palette élargie pour mettre
en mouvement
les identités individuelles.
Dans ce contexte,
les anthropologues ont signalé
l'apparition de différentes
combinaisons d'identifications
fabriquées avec des briques,
des scapes de différentes natures.
C'est la fin de l'exotisme
et le triomphe des patchworks,
des croisements et des hybrides.
La notion de l'environnement dans
le sens d'une réalité englobante
en interaction avec les réalités
qu'elles englobent,
comme nous l'avons vu dans la
première séance peut être utile ici.
La description d'un monde
spatialement différenciée laisse
la place à l'étude d'une série
d'environnement articulée entre eux
de diverses manières et pas seulement
sur le mode de l'emboitement mais
aussi sur celui de la cospatialité
dans un lieu singulier.
S'il est possible d'agir
dans ces différents environnements,
ceux-ci deviennent une sorte
de tableau de bord
des individus qui sont
pourtant aussi partie intégrante
de ces environnements.
L'intensité et la vitesse
du changement dépendent donc
moins de l'influence réciproque
des environnements pris
comme détour que de la capacité
des acteurs  à activer
les éléments de l'environnement
qui pourraient servir leur projet,
peut être d'ailleurs réalisé
dans un autre environnement.
Le monde des individus est donc
par excellence n'importe quel type
de lieu y compris le monde lui-même.
Du corps à la planète,
l'individu est activement présent.
Il est le principal
vecteur des spatialités notamment
par son aptitude à franchir
les frontières malgré
les terribles dangers
que cela peut impliquer
le fait que ce franchissement
n'est pas toujours désiré
mais parfois forcé.
La capacité de sauter d'une échelle à l'autre
ou d'une couche à l'autre est également remarquable en elle-même
mais aussi en raison,
du puissant effet qu'elle exerce
sur les interactions sociales
et l'hybridation culturelle.
Tout cela n'est pas une réalité
totalement nouvelle,
ce qui est nouveau,
c'est que cet enjeu est présent
plus ou moins, et de manière
très inégalement distribué
pour chaque individu habitant
la planète
et non pour une petite minorité
de grands voyageurs
ou de grands intellectuels.
Le monde des individus a même
été pratiqué durant l'Holocauste
malgré l'obscène extermination
planifiée
de populations entières
et la négation de l'existence
des individus comme être humain
qui l'a caractérisé.
Imre Kertész a réussi à décrire
une vie où la perte de contrôle
sur son propre corps ne signifie
en aucune manière un manque d'activité
mais se traduisait par une interminable
lenteur ponctuée par de petites joies.
Pour Kertész, être sans destin
c'est d'avoir le pouvoir d'agir
et d'influence son propre futur
sans que tout soit décidé d'avance.
Le paradoxe vient de ce que cet horizon
s'est dessiné dans un monde
d'où la liberté était pourtant
radicalement bannie.
Être sans destin, c'est
avoir le pouvoir d'avancer
pas à pas, nous dit Kertész, ne
serait ce que de décider
d'aller à Auschwitz en bus
ou en tram.
Il critique ceux qui renoncent,
en disant que les choses arrivent,
nous tombent dessus,
sans que l'on ai rien à faire
Penser après Auschwitz, c'est dire
que dans une société d'individus.
même écrasée par l'imposition
violente d'un poids irrésistible,
les individus peuvent exister,
et aussi incroyable que cela paraisse,
peuvent vivre intensément et
pas seulement en esprit.
Si nous suivons le fil conducteur
de Kertész
nous comprenons finalement
que dans ces camps,
l'effort pour faire exister le moi,
ne consiste pas à se plonger
dans l'horreur pour en tirer
une certaine grandeur,
mais étonnamment à chercher
contre toute attente,
à créer une banalité, une banalité
improbable
qui ouvre pour un instant, l'accès
au rythme, aux points de repère
aux identifications temporaires,
aux micros évènements agréables
ou désagréables
et qui contribuent à dessiner
la merveilleuse grisaille du quotidien.
Nous avons remarqué que la
mondialisation possède
clairement une dimension
économique mais pas seulement.
Tous les aspects de la vie sociale
sont présents, dans l'invention
d'un espace d'échelle mondiale.
C'est une dangereuse erreur,
que de réduire la mondialisation
à des flux monétaires
ou à l'expansion des firmes.
Les rapports sociaux, la politique,
la science, l'art ou la technologie,
sont aussi en jeu dans toutes
les phases de la mondialisation.
Le rôle des individus, nous aide
à ne pas oublier cet aspect
multidimensionnel des dynamiques
mondiales.
Depuis la fin 2010, le printemps
arabe a montré un nouveau
type de mouvement politique,
animé par des individus,
et par des groupes réversibles,
et qui a été particulièrement efficace
en Tunisie et en Egypte.
En 2009, en Iran, on a parfois appelé
le mouvement de protestation
pacifique : "la révolution Twitter".
Dans les pays démocratiques,
des mouvements politiques
extérieurs aux parties, comme
"Los Indignados" en Espagne,
et "Occupy" aux Etats-Unis
en 2011/2012
présentaient des traits comparables.
En Turquie, le mouvement
de protestation "Taksim Gezy Park"
a manifesté une nouvelle manière
d'agir politiquement
qui a transcendé les structures
partisanes.
En Ukraine, le mouvement "Maïdan"
qui a réussi à renverser
le président et son régime,
était surtout animé par
des gens auto organisés
et auto investis,
venant de divers secteurs socio-
économiques et géographiques
de la société ukrainienne.
Dans le cas du printemps arabe,
dont les résultats sont ambivalents,
nous pouvons identifier différents
types de processus et de résultats.
Dans certains cas, l'importance
de ce nouveau type de mouvement
politique et de mobilisation,
n'est pas contestable.
Dans cette perspective, nous
pouvons construire un
cadre théorique pour développer
une sociologie de la mondialisation
et de la société mondiale, qui
prenne en compte
à la fois l'échelon mondial
et les autres niveaux.
Il est sûr que aucun individu n'a
100% de prise sur sa propre vie,
et le poids des limitations
économiques, politiques et culturelles
ne saurait être oubliées
Ce qu'on peut dire cependant,
c'est d'abord que entre 0 et 100%
il existe de nombreuses situations
intermédiaires qui méritent
d'être explorées.
Ensuite, ce mélange
de libertés et de contraintes,
ne peut être décrit par un seul
aspect tel que par exemple le revenu.
La relation entre individu et monde,
telle qu'on peut l'observer
suggère de reformuler
l'interprétation des liens sociaux
afin d'intégrer leur dimension
spatiale. Et cela est vrai dans
n'importe quelle configuration
géographique.
De fait, la mondialisation donne
une nouvelle signification
aux compétences spatiales.
Ce tableau montre la relative
indépendance entre capital économique
et capital spatial, dans un monde qui
se mondialise.
Il illustre la manière dont
les migrants internationaux
qui ont déjà l'expérience de
l'altérité et qui peuvent bénéficier
d'un soutien effectif de leurs
proches ou de leurs compatriotes
à leur point d'entrée, sont souvent
capables de déployer des stratégies
gagnantes d'ascension sociale,
tandis que ceux qui sont appelés ici
les retranchés, par exemple les
travailleurs protégés par leur statut
dans un pays développé, se trouvent
être, face à la mondialisation,
des acteurs géographiques déficients,
malgré une position économique
relativement privilégiée.
Revenons au tableau présenté lors
de la première séance.
Comme nous l'avons vu,
les pays, c'est à dire
les territoires entourés de
frontières franches
ne sont pas, et de loin,
la seule situation observable
les réseaux sont très courants
de même que les limites floues.
En outre, comme ils comprennent
une infinité de points,
les territoires ont longtemps
été de pures utopies.
Il a fallu que les états engagent de
lourdes dépenses pour faire
des frontières, des barrières, plus
ou moins infranchissables.
Notons au passage que la manière
pratique pour créer des territoires
c'est en général de construire
des réseaux denses et épais.
Les réseaux sont donc présents et
efficaces dans chaque dimension
de la vie sociale
et pour chaque acteur.
L'action spatiale que nous avons
appelé "spatialité", est surtout
faite des réseaux et dans des réseaux.
Les réseaux sont typiquement
les espaces des individus.
Aussi, devons nous, nous intéressés
plus spécialement au rhizome.
Ce terme dérive de la notion proposée,
par Gilles Deleuze et Félix Guattari
dans "Mille plateaux"
publié en 1980.
Dans son sens géographique, un
rhizome est un réseau sans frontière
Ce concept exprime la capacité
des individus à développer
des liens faibles avec des inconnus,
ce que l'on appelle les amis dans
les réseaux sociaux numériques,
tout en acceptant
la transitivité de ces liens.
Les relations de mes relations,
sont aussi mes relations.
C'est pourquoi dans les petits mondes
où les systèmes d'interactions
sont aléatoires, les rencontres
improbables se produisent souvent,
comme on le voit dans le roman de
David Lodge, "Un tout petit monde".
Transformer un réseau en territoire,
par l'adjonction de continuité,
de contiguïté et d'exhaustivité
ou en un lieu, en rendant
les distances internes non pertinentes
n'est pas une tache facile.
Cela requiert ressources et détermination.
Alors le monde est-il aussi entrain
de devenir un territoire
et un lieu ?
A ses habitants, finalement,
d'en décider.