Les importations de combustibles
Transition énergétique suisse :
comprendre pour mieux choisir.
Chers participants, après avoir vu le
contexte de nos importations d'électricité
nous allons voir maintenant
les importations encore plus importantes
d'énergie que l'on fait, à savoir
l'importation des combustibles et
des carburants qui représentent une partie
très, très importante de nos besoins.
Ces ressources importées représentent
plus des 3/4 de nos besoins,
essentiellement pour couvrir les besoins
des transports routiers ou aériens,
et les besoins de chaleur, qu'ils soient
de type procédé industriel ou
le chauffage des habitations,
ou encore l'eau chaude,
les consommations qui sont ici
au-dessus de la barre rouge
représentée sur ce diagramme.
Ces derniers besoins, liés à l'habitat
ont une forte croissance saisonnière,
avec des pics en hiver,
comme nous le voyons ici,
alors qu'une consommation plus faible
en été, bien sûr, puisque nous avons
bien moins besoin de chauffage.
Par ailleurs, même au-dessous de cette
barre rouge, on aurait pu représenter
encore la consommation des combustibles
nucléaires qui sont également importés,
dont nous dirons deux mots.
Mais voyons tout d'abord comment la Suisse
est alimentée en combustibles fossiles,
essentiellement pétrole et gaz.
Le pétrole et le gaz naturel sont
des composés de carbone et d'hydrogène
c'est la raison pour laquelle on parle
d'hydrocarbures,
l'hydrogène est pour hydro et
carbure est pour carbone.
L'hydrogène va former H2O,
c'est-à-dire de l'eau,
et puis le carbure ou le carbone
va former plutôt du CO2
qui est à l'origine de certains problèmes
que nous avons à l'heure actuelle.
Ces hydrocarbures sont formés
à partir d'organismes vivants :
des algues, des végétaux qui ont été
accumulés sur des millions d'années
et transformés progressivement grâce
aux pressions et températures importantes
au gré de leur migration
vers les couches profondes,
avec des températures et des pressions
nettement plus élevées.
Ils se forment dans des roches peu
perméables qu'on appelle les roches mères
que l'on voit ici représentées en bleu.
Toutefois, une partie
de ces hydrocarbures,
sous l'effet de la pression
et de la température,
peuvent s'échapper des roches mères.
Et à ce moment-là, elles peuvent
être captées par des dômes
de structures qui se trouvent au-dessus
et forment à ce moment-là
ce qu'on appelle des réservoirs
de pétrole ou de gaz, des gisements
que l'on peut exploiter simplement
par la pression naturelle ou
simplement en pompant.
Et les hydrocarbures qui sont restés
captés dans cette partie des roches mères,
forment ce que l'on appelle
les huiles de schiste
ou les gaz de schiste, et qui font partie
des hydrocarbures non-conventionnels.
Dans cette dernière catégorie on trouve
également les hydrocarbures qui ont pu
migrer jusqu'à la surface et on parlera
alors de sable bitumineux par exemple,
c'est ce qui est exploité au Canada
à l'heure actuelle, à grands coups
de mines à ciel ouvert, avec des impacts
environnementaux non négligeables.
Comme nous le voyons sur cette carte
des réserves prouvées au niveau mondial
en 2012, les réserves principales
se trouvent au Moyen-Orient bien sûr
dans cette zone qu'on appelle
le fer à cheval,
qui va de l'Arabie Saoudite
en passant par l'Iraq
jusqu'à l'Iran, et on a également
dans les pays de l'ex-URSS
cette partie supérieure ici,
et puis finalement aussi en Amérique,
au Venezuela bien sûr,
en Amérique du sud,
et dans toute cette partie
d'Amérique du nord qui ont des
réserves importantes.
La production européenne, elle,
est en déclin,
c'est essentiellement la Mer du Nord
que nous connaissons.
Cette autre carte résume
les réserves par continent
et la dure réalité des réserves de pétrole
très faibles en Europe
comme nous l'avons déjà dit.
Le rapport entre la consommation
de l'Europe des 28 et de la Suisse
par rapport aux réserves
n'est que d'une année,
donc ça veut dire que c'est
extrêmement faible.
Si on inclut encore alors,
la partie de la Russie
et des pays de l'ancienne URSS
on monte à quelques 25 ans.
Un autre hydrocarbure qui prend
de plus en plus d'importance en Suisse
est le gaz naturel dont on voit sur
cette carte l'estimation des ressources
et réserves prouvées.
Cela concerne aussi bien les ressources
conventionnelles, que les ressources
non-conventionnelles, et les réserves
prouvées sont ici, et ça c'est la
production cumulée que l'on a
déjà exploitée jusqu'à maintenant.
Et on voit un tout petit peu,
par l'ampleur de ces cercles,
que l'Europe en elle-même,
n'a pas beaucoup de ressources.
Il existe de très nombreux pipelines
pour le pétrole et le gaz
en Europe. Quand on parle du gaz,
on parle de gazoduc.
Malheureusement, certains traversent
des régions politiquement troublées
et instables, ce qui constitue toujours
une certaine menace
pour cet approvisionnement et nécessite
l'établissement de stocks préventifs.
Pour le gaz naturel on peut dire que
les sources d'approvisionnement
viennent de l'Algérie, essentiellement
par le biais de Gibraltar, l'Espagne,
par le biais aussi de la Sicile et de
l'Italie, en passant par la Tunisie,
et bien sûr, tout ce qui vient de la Mer
du Nord, qui est toujours en exploitation.
Et finalement, les principaux gazoducs
qui viennent de la Russie
et des pays de l'ancienne URSS.
On voit ici sur cette carte aussi,
représentées les routes en bleu,
qui sont les routes maritimes, car de
plus en plus les gaz comme le gaz naturel
sont transportés sous forme liquéfiée,
dans des bateaux appelés des méthaniers
parce que le gaz naturel est surtout
composé de méthane CH4,
qui présente l'avantage,
par rapport aux autres hydrocarbures,
d'avoir 4 atomes d'hydrogènes
pour 1 atome de carbone.
Ça veut dire qu'on fait 4 molécules d'eau
pour 1 molécule de CO2
et c'est deux fois plus que la plupart
des combustibles liquides utilisés.
C'est la raison pour laquelle
le gaz naturel est favorisé
quand il s'agit de discuter
d'effet de serre.
En Suisse, les réseaux de transport
de gaz naturel,
et bien on voit que les principales
entrées sont tout autour de la Suisse
et que l'on a une relativement bonne
distribution de ces ressources
à la frontière.
Pour rappel, le méthane liquide qui
arrive dans les pays méthaniers
est à, à peu près, moins 160 degrés
et ensuite converti en gaz pour
être amené en Suisse, dans les différents
réseaux que j'avais montré tout à l'heure.
Même si les réserves prouvées
se maintiennent, voire même,
augmentent, grâce aux ressources non
conventionnelles dont on a parlé.
L'Homme est déjà allé explorer
très loin sur la planète.
Comme ici, dans l'Arctique, où j'ai eu
personnellement l'occasion de collaborer
à l'exploration de gaz et de pétrole
et où on voit ici, sur une île de sable,
dans le cas présent, qui est installée
durant l'été, on voit un derrick
qui est en train de forer, et on voit
également que la glace qui a été poussée
par les vents, a formé un mur ici de
quelques 12 mètres de hauteur
de blocs de glace, et bien sûr ces
mouvements de glace menacent
de cisailler ce genre d'île, et ça
c'est une des problématiques
de ces explorations dans
des zones extrêmement sensibles.
On est déjà allé explorer aussi
dans les océans, très profond puisque
on est allé à plus de 2000 mètres de
profondeur au large des côtes du Brésil
par exemple.
Ces deux photos assez spectaculaires
montrent bien dans quelles conditions
difficiles il faut parfois œuvrer
pour étancher la soif d'or noir
de notre monde moderne.
Une nouvelle ressource, le gaz de schiste.
Au niveau mondial, de nouvelles
techniques de forage
et de fracturation de roches dites mères,
comme on l'a vu, ont permis l'exploitation
de ressources en hydrocarbures,
pétrole ou gaz, jusque-là inexplorées.
Ces cartes montrent la localisation
géographique de ces ressources
dont une partie très importante bien sûr
est aux Etats-Unis et c'est là qu'on a des
milliers de forages récemment
qui ont été faits.
Et ça, ça a été favorisé aux Etats-unis
par, notamment, l'exemption faite
par l'administration Bush,
de respecter le Clean Water Act,
ça veut dire, quelquefois ces
explorations ont été faites de manière
un petit peu trop rapide et ont causé
quelques problèmes qui conduisent à des
évaluations pas toujours positives
par rapport au gaz de Schiste.
A part ça ces nouvelles techniques
de forages horizontaux et
de fracturation des roches sous pression
demandent un grand nombre de forages
et peuvent être problématiques dans des
zones à haute densité de population
comme en Europe, et donc il y a ici
un débat qui est ouvert.
Mais pour donner une petite idée, rien que
dans cette zone du Dakota du nord
ici aux Etats-Unis, pour maintenir
la production, on estime qu'il faudra
réaliser plus de 1000 forages par année,
rien que pour maintenir la production,
ça veut dire que c'est des mises en oeuvre
qui sont certainement très importantes.
Pour ce qui est de l'Europe plus
spécifiquement, on voit sur cette carte
les différentes zones qui sont estimées
comme étant des réserves importantes,
notamment en Roumanie, en Pologne,
au Royaume-Uni et en France,
mais jusqu'à présent,
la France a interdit l'exploration
avec ce genre de technologies
donc les choses sont encore ouvertes.
Pour ceux qui sont intéressés à compléter
leur information, je les invite à regarder
sur internet la récente table ronde
organisée à l'EPFL, elle est disponible
sur le site fifel.ch ou le site
du centre de l'énergie de l'EPFL.
Maintenant, parlons d'un autre
combustible, le combustible nucléaire.
Ça n'est pas à proprement parler un
combustible, mais on parle de combustible
et de cycle de combustible nucléaire.
Et on voit qu'en partant du minerai
d'uranium naturel et bien il y a toute
une série de concentrations,
de conversions, d'enrichissements, et
finalement, de mise en forme
de cet uranium dans des barres
que l'on va ensuite insérer dans les
réacteurs nucléaires qui sont répartis
dans le monde et ensuite on a
également un retraitement important
des combustibles qui restent.
Donc le schéma présenté ici donne
une idée du nombre et de la complexité
de ces opérations que l'on désigne
globalement sous le vocable
de cycle de combustible nucléaire.
A noter que d'un point de vue de
dépendance géostratégique,
c'est plus le nombre très limité de pays
qui ont la capacité d'enrichir l'uranium
au niveau de 3% en uranium 235,
que la disponibilité de l'uranium lui-même
qui est important.
Les pays qui ont cette capacité sont donc
critiques pour l'approvisionnement
des centrales et on retrouve
ces capacités aux Etats-Unis,
en Russie, essentiellement,
mais aussi un peu en Grande-Bretagne,
au Japon et en Chine.
Un autre combustible nucléaire qui est
prometteur, c'est le thorium, il n'est pas
encore exploité, et comme l'uranium 233
fissile peut être obtenu à partir
du thorium 232, ça représente un grand
avantage. Donc on peut partir du thorium
et le transformer en uranium 233, qui lui,
est fissile, et on peut alors l'exploiter
dans des centrales adaptées, qui
malheureusement n'existent pas encore.
Mais le thorium a des réserves
très importantes à travers le monde,
comme on le voit ici en Inde, en Australie
en Norvège, aux USA et au Canada,
pour ne citer que les principales sources
de thorium dans le futur.
Alors, il n'est pas évident de développer
de nouveaux réacteurs dans une nouvelle
filière, économiquement, mais c'est une
des perspectives qu'on peut imaginer
dans le futur.
Nous avons donc vu que la Suisse
est dépendante à plus de 3/4
pour ses importations de combustibles
fossiles et nucléaires.
Que l'Europe des 28 plus la Suisse
n'ont des réserves propres
que pour une année environ, et toutefois,
on se rassure en se disant que
le rapport entre les ressources mondiales
en pétrole et en gaz
et la consommation actuelle,
a légèrement augmenté
et est de plus de 50 ans, pour autant que,
naturellement on ait des conditions
géopolitiques qui soient stables.
Des ressources non-conventionnelles
d'hydrocarbures existent
en Europe et en Suisse, mais
leur exploitation est très controversée.
Les ressources en combustibles nucléaires
ne posent pas de problèmes à l'échelon
du siècle, ce d'autant qu'il y a
de nouvelles technologies
qui se développent,
mais l'exploitation des mines d'uranium,
par exemple, fait aussi
l'objet de controverses.