Sehr geehrte Damen und Herren,
in der letzten Lektion haben wir gesehen
wie wir in der Schweiz der Nachfrage
von Elektrizität nachkommen
und dass wir vor allem
in den Wintermonaten
Elektrizität importieren müssen.
In dieser fünften Lektion
nehmen wir uns Energieträger,
wie Brennstoffe und Treibstoffe,
Diesel und Benzin
genauer unter die Lupe,
welche bei uns einen sehr großen
Verbraucher an Endenergie darstellen.
Diese importierten Energieträger
stellen etwa 75%
des Gesamtenergie-
verbrauches in der Schweiz dar.
Sie werden vor allem
für das thermische Heizen
und für die Warmwasser-
aufbereitung benötigt.
Weitere wichtige Benutzer
sind industrielle Prozesse
und natürlich der Verkehr.
All diese Benutzer sind in
diesem Balkendiagramm
oberhalb dieser braun
gestrichelten Linie dargestellt.
Unter dieser Linie befinden
sich die Benutzer von Elektrizität.
Die Benutzer von thermischer
Energie zum Heizen
führen in ähnlicher Weise wie
schon beim Elektrizitätsverbrauch
zu starken saisonalen Schwankungen
mit ausgeprägter Verbrauchsspitze
im Winter und mit reduziertem
Verbrauch im Sommer
wo die Heizung in unseren Breitengraden
nicht benutzt werden muss.
In der vorgehenden Lektion
haben wir gesehen,
dass etwa 50% der Elektrizitätsnachfrage
aus einheimischer Wasserkraft stammt.
Etwa 40% stammen aus den Atomkraft-
werken, wobei wir hier anmerken,
dass auch der nukleare Brennstoff
importiert werden muss.
In dieser Lektion schauen wir uns an,
woher der fossile Brennstoff kommt.
Erdöl und Erdgas bestehen im Wesentlichen
aus Kohlestoff-und Wasserstoffverbindungen
Man spricht daher oft
von Kohlenwasserstoffen.
Bei der Verbrennung von Kohlenwasser-
stoffen, also bei deren Oxidierung
werden die Wasserstoffatome
mit Sauerstoff zu Wasser verbunden
die Kohlenstoffatome werden
ebenfalls mit Sauerstoff verbunden
und zwar zu CO2, welches wie wir schon
in der ersten Lektion gesehen haben,
ein Treibhausgas ist.
Kohlenwasserstoffe sind aus
lebenden Organismen entstanden,
die sich vor mehreren Jahrmillionen
am Meeresgrund angesammelt haben
mit Lehm, Sand und Gestein
dicht zugedeckt wurden
und progressiv durch hohe Drücke
und Temperaturen
ganz langsam in die heute
bekannten Kohlenwasserstoffe
Erdöl und Erdgas verwandelt wurden.
Da diese Brennstoffe aus Organismen
stammen, die vor Jahrmillionen lebten,
bezeichnet man diese Energieträger
auch als fossile Brennstoffe.
Diese Energieträger werden
als nicht erneuerbar bezeichnet,
weil wir sie in einer sehr viel
kürzeren Zeit verbrauchen
als die Zeitspanne die zu
ihrer Entstehung benötigt wurde.
Die fossilen Brennstoffe sind lediglich
in nicht durchlässigem Gestein,
sogenannten Muttergestein entstanden,
das hier in diesem Bild
blau dargestellt wird.
Einen Teil dieser Kohlenwasserstoff-
verbindungen konnte aber unter Druck
und unter hohen Temperaturen
dem Muttergestein entweichen
und konnte sich sukzessive
unter luftdichten Kuppeln ansammeln.
Diese konventionellen Reservoire können
wir heute einfach erschließen und nutzen.
Kohlenwasserstoffe die noch immer
im Muttergestein gefangen sind
bezeichnen wir als Schieferöl-
oder Schiefergasquellen,
die wir als nicht konventionell
charakterisieren.
In diese Kategorie fallen auch
Reservoire, die bis knapp an die
Erdoberfläche migrieren konnten,
sogenannte Öl- oder Kehrsande,
wie sie heute in Kanada im offenen
Bergbau und nicht ganz ohne
Umweltschäden gewonnen werden.
Auf dieser Karte stellen wir
nachgewiesene konventionelle
Erdölquellen dar.
Große Quellen gibt es vor allem
im Nahen Osten, in Saudi Arabien,
Irak und Iran, in den Staaten von der
ehemaligen Sowjetunion, aber auch in
Nord- und Mittelamerika und in Venezuela
auf dem südamerikanischen Kontinent.
Die europäische Produktion
nimmt heute ab und
findet vor allem in der Nordsee statt.
Auf dieser Karte fassen wir die heute
bekannten und nachgewiesenen Erdölquellen
nach Kontinent und Region zusammen.
Die Reserven in Europa von
etwa 2,1 Milliarden Tonnen
entsprechen etwa einem
gesamteuropäischen Jahresverbrauch
und sind daher als sehr tief einzustufen.
Wenn wir in diese Rechnung
auch die Staaten aus der
ehemaligen Sowjetunion, der GUS,
hier in rot dargestellt,
miteinbeziehen, so kommen wir auf
eine Erdölreserve von etwa 25 Jahren.
Das ist immer noch nicht sehr viel.
25 Jahre ist weniger als
ein Generationenabstand.
Eine weitere Kohlenwasserstoff-
verbindung, die in der Schweiz
mehr und mehr benutzt wird,
ist Erdgas.
Auf dieser Karte sehen wir die
nachgewiesenen Erdgasquellen
und zwar aufgeteilt in die
konventionellen Resourcen
und in die unkonventionellen
Schiefergasreserven,
wie vorher, wieder nach Region eingeteilt.
Die Größe der Kreise,
also der Durchmesser,
stellt jeweils die
nachgewiesenen Reserven dar,
der rote Schnitz oben links, jeweils
die Menge, die bis heute gewonnen wurde.
Wie bereits beim Erdöl wird klar,
dass Europa gemessen an der Bevölkerung
wenig Reserven zur Verfügung stehen.
Quer durch Europa gibt es einige
Erdöl- und Erdgaspipelines.
Mit Pipelines bezeichnet
man eher Erdölleitungen,
bei Erdgas spricht man
von Ferngasleitungen.
Einige dieser Leitungen stammen
oder durchqueren öfters mal
politisch instabile Regionen,
was für die Stabilität
der Erdgasversorgung in Europa
eine Bedrohung darstellt.
Man tritt diese Bedrohung jeweils
mit großen Speichertanks entgegen.
Das Erdgas in Südeuropa stammt aus
Algerien, wo es über Gibraltar nach
Spanien importiert wird oder
auch über Sizilien, wo das Erdgas durch
Tunesien nach Europa kommt.
Im Norden stammt das Erdgas
vorwiegend aus den Feldern in der Nordsee
Die größten und wichtigsten Ferngas-
leitungen kommen allerdings aus Russland
und aus der Ukraine.
Mehr und mehr wird Erdgas über
Gastanker über den Meeresweg importiert
wie auf dieser Karte durch
die blauen Linien dargestellt.
Das Erdgas wird dann jeweils
in flüssiger Form transportiert
man spricht dann auf Englisch von LNG,
was für Liquified Natural Gas, steht.
In Europa entstehen mehr und
mehr Hafen, die als Terminals
für solche Gastanker dienen können.
Erdgas besteht vorwiegend aus Methangas,
das aus einer Verbindung aus einem
Kohlenstoffatom und vier
Wasserstoffatomen besteht.
Bei der Verbrennung entstehen
dabei vier Wassermoleküle
und nur ein CO2-Molekül.
Gegenüber anderen fossilen Brennstoffen
ist das bei gleicher Energiemenge,
also pro kWh, wesentlich weniger.
Daher wird Erdgas anderen
fossilen Brennstoffen vorgezogen,
wenn es darum geht Treibhausgas-
emissionen zu senken.
Diese Karte hier zeigt das lokale
Erdgas-Verteilernetz in der Schweiz.
Man kann klar sehen, dass
die Schweiz, von allen Seiten her
gut mit Europa erschlossen ist
und das in der Schweiz selber ein sehr
dichtes lokales Verteilernetz existiert.
Die energetische Unabhängigkeit
von anderen Staaten,
haben viele Länder dazu bewegt
in sehr entlegenen Regionen nach Erdöl
und Ergas zu suchen.
Auf dem Bild links sehen wir Prof. Fawver.
In den 70iger Jahren der kanadischen
Arktis, also Nahe dem Nordpol,
wo er nach Erdöl geforscht hat.
Auf dem Bild rechts sehen Sie
eine Luftaufnahme von einem
Bohrturm, der gerade daran ist
auf einer künstlichen Sandinsel,
sogenannte Sondierbohrungen vorzunehmen.
Man sieht auch oben im Bild, dass
die Insel von einer Eismauer umgeben ist,
die von der Bewegung des
Meeres angehäuft wurde.
Diese Bewegungen vom Packeis
bedrohen natürlich eine solche
künstliche Sandinsel, da die
vom Meer bewegte Eismasse
die Insel einfacher wegscheren könnte.
Genau diese extremen Bedingungen machen
es so schwierig und natürlich auch teuer
in solch entlegenen Regionen
fossile Quellen zu erschließen.
Das gleiche gilt übrigens auch
für Tiefwasserbohrungen,
wo man von der Meeresoberfläche aus
in mehr als 2000m Tiefe vorgedrungen ist.
Diese beiden eindrucksvollen Fotos
von Bohrinseln in entlegenen Regionen,
zeigen klar auf unter welchen
schweren und gefährlichen Bedingungen
Erdöl heute gewonnen werden muss,
um den Durst nach diesem fossilen
Energieträger stillen zu können.
Eine neue Erdgasquelle, die vor kurzem
durch die zwischenzeitlich höheren
Erdölpreise erschlossen werden konnte,
ist sogenanntes Schiefergas.
Schiefergas wird über
neue Bohrtechniken
und über hydraulisches Aufspalten
direkt im Mutterstein gewonnen.
Große Vorkommen gibt es in den USA,
wo in den letzten Jahren,
vor allem im Norden,
tausende von Bohrungen erstellt wurden,
um Schiefergas zu gewinnen.
Das wurde durch die Bundes-
staatenadministration gefördert,
welche für diese Zwecke die Umgehung
des Clean Water Acts erlaubt hat.
Durch diese rasche Entwicklung in den USA
ist das sogenannte Fracking
heute eine umstrittene Gewinnungsmethode,
da die Gefahr besteht,
Grundwasser zu verunreinigen.
Um die Produktion durch
Fracking aufrecht zu halten
braucht es sehr viele von
diesen neuen Bohrlöchern,
wo tief im Untergrund
horizontal gebohrt wird.
Alleine in North Dakota in den USA,
Nahe an der kanadischen Grenze,
braucht es jährlich
über 1000 neue Bohrungen,
um eine konstante Produktion zu halten.
Es handelt sich also um eine
sehr aufwendige Gewinnung,
die nur bei hohen Ölpreisen
rentabel betrieben werden kann.
Auch in Europa gibt es Schiefergas,
wie wir auf dieser Karte zeigen.
Bereits erforschte Vorkommen
gibt es in den Pyrenäen,
in Norddeutschland
und den Niederlanden,
in England, in Polen und auch
im südskandinavischen Raum.
In Frankreich gibt es aufgrund
von geologischen Strukturen
vermutete Vorkommen.
Die dürfen aber im Moment
aber nicht genutzt werden.
Die große Anzahl benötigter Bohrung
für die Förderung von Schiefergas
ist vor allem in stark besiedelten
Regionen problematisch.
Eine sehr wichtige Energiequelle
ist nuklearer Brennstoff.
Auch wenn es sich nicht
eigentlich um Brennstoff handelt.
Man sieht hier auf diesem Bild den
Lebenskreislauf von nuklearem Brennstoff.
Der Kreislauf wird mit gewonnenem
Uranerz gefüttert, das unterschiedliche
Schritte von Konzentration, Konvertion
und Anreicherung durchgeht.
Das spaltbare und angereicherte Uran U235
wird in sogenannten Brennstäben
in den Reaktor geführt,
wo es durch kontrollierte
Kettenreaktionen Wärme abgibt
Einen Teil dieser genutzten Brennstäbe
kann unter verschiedenen Formen
wiederverwendet werden. Der Rest muss
als nuklearer Abfall gelagert werden.
Auf diesem Bild wird klar, dass der
Kreislauf von nuklearem Brennstoff
sehr komplex und aufwendig ist.
Uranerz ist weltweit relativ gleichmäßig
verteilt, allerdings sind die natürlichen
Konzentrationen vom spaltbaren
Uran235 oft so tief, dass die
Urangewinnung nicht wirtschaftlich
betrieben werden kann.
Obwohl Uranerz weit verbreitet ist,
gibt es weltweit nur wenige Staaten,
welche die technischen Möglichkeiten
besitzen natürliches Uran so anzureichern,
dass es in Kernreaktoren
benutzt werden kann.
Das sind allem voran die USA
und natürlich Russland,
aber auch China, Japan und Großbritannien.
Eine vielversprechende Alternative zu
Uran als nuklearer Brennstoff ist Thorium.
Thorium kommt weltweit
sehr ausgiebig vor wie z.B.
in Australien, Indien, Norwegen,
aber auch in den USA.
Thorium ist sehr interessant,
da man daraus spaltbares Uran U233
gewinnen kann, das in abgeänderten
Reaktoren eingesetzt werden kann.
Leider existieren solche
Reaktoren heute noch nicht.
Die Forschung und Entwicklung
dazu ist aber in vollem Gange.
Zusammenfassend haben wir gesehen,
dass etwa dreiviertel des gesamten
schweizerischen Energieverbrauches
von fossilen Brennstoffen abhängig ist.
Da die Schweiz selber keine solche
konventionell förderbaren Ressourcen
besitzt, ist sie also von
Brennstoffimporten abhängig.
Die nachgewiesenen fossilen
Erdölquellen in Europa entsprechen
etwa einem europäischen Jahresverbrauch.
Man kann also ruhig sagen,
dass die vorhandenen Reserven
in Europa als sehr
gering einzustufen sind.
Aus dem heutigen weltweiten
Verbrauch von fossilen Brennstoffen,
kann man davon ausgehen,
dass die heute bekannten Reserven,
konventionell und nicht konventionell,
noch für etwa 50 Jahre ausreichen.
In der Schweiz gibt es
sogenannte nicht konventionelle
Kohlenwasserstoffquellen die durch
Fracking, also hydraulisches Spalten
vom Muttergestein
gewonnen werden müssten.
Das ist allerdings in dicht besiedelten
Regionen recht schwierig und umstritten.
Nuklearer Brennstoff, den
wir auch importieren müssen,
wird in den nächsten
100 Jahren sicherlich knapp,
dennoch ist die Nutzung
dieser Energiequellen,
wegen den dramatischen
Folgen eines Unfalls,
man erinnert an Tschernobyl und Fukushima
und wegen der Endlagerung
von nuklearen Abfällen
sehr stark umstritten.