Commençons cette vidéo, avec des exemples
d'autres
formes de «boucles for».
Cette «boucle for» commence par
déclarer une variable p et l'initialise à
zéro.
La condition est «p strictement inférieur
à 10» et l'instruction de l'incrémentaion
est «p += 2». Et je vous rappelle
qu'écrire «p += 2»,
c'est équivalent à écrire
«p = p + 2», c'est-à-dire
qu'on va ajouter 2 à la variable p, à
chaque tour de boucle.
p va donc, commencer à la valeur 0.
À la fin du premier tour de boucle, on va
ajouter 2 à p ; p va, donc, prendre la
valeur 2.
Ensuite, p va prendre la valeur 4.
Ainsi de suite, jusqu'à ce
que p prenne la valeur 10.
Dans ce cas, la condition devient fausse,
et on va sortir de la boucle.
Donc, dans ce cas, p va prendre les
valeurs 0, 2, 4, 6 et 8.
Dans ce deuxième
exemple, on commence par déclarer une
variable k initialisée à 10.
La condition est «k > 0».
Donc, faites attention, on a changé le
sens de comparaison, ici.
Et l'instruction d'incrémentation
est «--k», qui est équivalent à
écrire «k = k -1»,
c'est-à-dire qu'on va retrancher 1 à la
variable k, à
chaque tour de boucle.
k part donc, de la valeur 10.
À la fin du premier tour de boucle, k vaut
9, ensuite 8,
ainsi de suite, jusqu'à ce que k prenne la
valeur 0.
Dans ce cas, la condition devient fausse,
et on sort de la boucle.
Donc k, dans cet exemple, va prendre
la valeur 10, 9, 8, ..., jusqu'à 1.
Dans ce dernier exemple, on commence par
déclarer
une variable i, initialisée à 0.
La condition est
«i ≥ 0», et l'instruction d'incrémentation
est «++i» qui va ajouter 1 à chaque
tour de boucle.
i commence donc, à la valeur 0.
Ensuite, i va prendre la valeur 1.
La condition va être vraie.
Et ensuite, i va donc prendre
la valeur 2.
La condition va être toujours vraie.
Et en fait, dans ce
cas, la condition sera toujours vraie, du
moins dans le principe.
Et on ne va jamais sortir de la boucle.
Alors, pourquoi «du moins dans le principe» ?
Pour des raisons techniques, que je ne
vais pas vous détailler, ce n'est pas
complètement vrai,
mais on va tout de même répéter la
boucle un très grand nombre de fois.
Une «boucle for» peut donc ne pas s'arrêter,
si la condition est toujours vraie.
Alors, plusieures causes sont possibles.
Comme dans l'exemple précédent, peut-être
qu'on s'est trompé sur la
condition, comme ici.
Alors, encore une fois, ce n'est pas
complètement vrai.
Dans, dans un tel cas, on va tout de même
sortir de la boucle, pour
des raisons techniques qu'on ne va pas
détailler ici,
mais après un très grand nombre
d'itérations.
Une deuxième erreur possible, est de se
tromper sur l'incrémentation.
Par exemple, ici, ma condition est sur la
variable i.
Et je me suis trompé,
j'incrémente la variable j.
Comme i est initialisée à 0,
cette condition va toujours être vraie, et
on ne va jamais sortir de la boucle.
Passons, maintenant, à quelques erreurs
commises fréquemment par les débutants.
Notez, tout d'abord, qu'il n'y a pas de
point-virgule à la
fin de la ligne qui commence par le mot
clé «for»,
c'est-à-dire qu'il n'y a pas de
point-virgule,
ici.
Mais il se trouve que le compilateur va
accepter
votre programme, si vous mettez tout de
même un point-virgule.
Mais votre programme va se comporter de
façon un peu surprenante.
Plus exactement, avec le point-virgule, ce
code
va n'afficher qu'une seule fois le mot
"bonjour".
Alors, pourquoi ?
C'est parce qu'en fait, le point-virgule
que j'ai mis, ici, va être
considéré comme l'instruction vide, une
instruction qui ne fait rien.
Et ce code va être interprété de la façon
suivante,
c'est-à-dire que seul le point-virgule se
trouve à l'intérieur de la boucle.
Cette boucle va donc répéter dix fois
l'instruction vide,
c'est-à-dire ne rien faire.
L'instruction de l'affichage qui
est, ici, se trouve, en fait, à
l'extérieur de
la boucle, et va donc n'être exécutée
qu'une seule fois.
Et donc, ce code affiche une seule fois,
le mot "bonjour".
Il faut, également, fait attention aux
accolades.
Par exemple, ce code-ci peut produire cet
affichage ;
c'est-à-dire que cette instruction va être
répétée cinq fois,
mais cette instruction
va n'être exécutée qu'une seule fois.
Alors, pourquoi ?
Parce que ce code va être interprété de la
façon suivante ;
c'est-à-dire que cette instruction est à
l'intérieur de la boucle,
mais celle-ci est en dehors de la boucle.
Attention, donc ! L'indentation,
c'est-à-dire le fait de déplacer
ces deux lignes sur la droite, ici,
ne suffit pas
à faire que les deux instructions
soient dans la boucle.
Si je veux mettre les deux instructions
dans la boucle, il me faut mettre
une accolade ouvrante avant la première
instruction,
une accolade fermante après la dernière
instruction.
Et dans ce cas-là, j'obtiendrai
l'affichage i égal zéro, Bonjour, i égal
un, Bonjour, et cetera.
Evitez, également, de modifier la valeur
de la variable qui permet
de contrôler le nombre de tours de boucle,
à l'intérieur du corps de la boucle ;
c'est-à-dire, évitez de faire comme dans
cet exemple, où j'ai
commencé par déclarer une variable i, et
l'initialiser à zéro,
que j'utilise dans la condition et dans
l'instruction d'incrémentation, et que
je modifie également, cette variable i, à
l'intérieur du corps de la boucle.
Alors, pourquoi il faut éviter de faire ce
genre de choses ?
C'est parce que premièrement, ça ne fera
sans doute pas ce que vous voulez.
N'oubliez-pas que la «boucle for», avec
l'instruction d'incrémentation,
va de son côté, modifier la valeur de la
variable i.
Et deuxièmement, ça va être difficile,
pour un relecteur humain,
de comprendre ce que fait le programme,
puisqu'il ne va pas
forcément s'attendre à ce que la variable
définie, déclarée dans
la «boucle for», soit modifiée dans le corps
de la boucle.
Passons, maintenant, à un exemple qui est
très représentatif de problèmes qu'on peut
rencontrer
avec des «boucles for».
Cet exemple consiste à écrire un programme
qui demande quatre
notes à l'utlisateur, et affiche la
moyenne de ces quatre notes.
Sans utiliser de «boucle for», je pourrais
écrire mon programme de la façon suivante ;
c'est-à-dire répéter quatre fois ces deux
instructions qui demandent à l'utilisateur
d'entrer une valeur et mettre la valeur
entrée par l'utilisateur
dans une variable.
Ma première variable s'appelle «note1».
Ensuite, j'ai «note2», 3 et 4.
Arrivés à ce stade du programme, les
variables «note1»,
2, 3 et 4 contiennent les quatre valeurs
entrées par l'utilisateur.
Je peux calculer leur somme, mettre le
résultat dans une variable que j'ai appelé
«somme».
Il ne me reste plus qu'à diviser somme
par 4 pour obtenir la moyenne.
Maintenant, le fait que j'ai dû utiliser
quatre variables différentes
pour chacune des quatre notes, m'empèche
d'introduire directement une «boucle for».
Je vais, donc, commencer par réécrire ce
code, en
utilisant qu'une seule variable pour
l'ensemble des quatre notes.
Donc, ce nouveau code va s'écrire de la
façon suivante.
J'ai, ici, toujours la variable «somme».
Je demande à l'utilisateur d'entrer une
première valeur
que je vais stocker dans la variable «note».
J'ai maintenant, ensuite, cette
affectation «somme = somme...
... + note», que je vais détailler
dans un instant.
Et je vais répéter, cette fois-ci,
toujours ce code, en utilisant à chaque
fois, la même variable note pour stocker
la valeur entrée par l'utilisateur.
Et nous allons voir que, à ce stade
du programme, la variable «somme» contient
effectivement la somme
des quatre notes, et il me suffit de
diviser
somme comme avant, par quatre, pour
obtenir la moyenne.
Donc, je vais maintenant, détailler cette
nouvelle version du code, pour
vérifier que je fais bien la même chose
que la première version.
Pour vérifier cette nouvelle version,
supposons que l'utilisateur
entre les notes 5, 4, 6 et 4.
Le programme commence par déclarer une
variable «somme» et l'initialiser à 0.
On passe,
ensuite, à cette instruction-ci, qui
affiche un
message invitant l'utilisateur à rentrer
une valeur.
Cette valeur va être lue au clavier,
et stockée dans la variable «note» déclarée,
ici.
Et j'ai dit que la première valeur
serait 5.
On passe, ensuite, à cette affectation qui
consiste
à calculer d'abord la valeur de
«somme + note».
Somme vaut 0.
Note vaut 5.
Et la valeur de cette expression
est donc 5.
Cette valeur va être mise dans la variable
«somme».
On passe, ensuite, à la deuxième note
entrée par l'utilisateur.
Et j'ai supposé que c'était la valeur 4.
Cette affectation
va, donc, calculer d'abord cette
expression, c'est-à-dire «somme»
qui vaut maintenant 5, «+ note», qui
vaut 4,
obtenir la valeur 9, et cette valeur va
être stockée dans la variable «somme».
Passons à la troisième note qui vaut,
maintenant, 6.
Cette expression va, donc maintenant,
valoir 9 plus 6,
c'est-à-dire 15, et on va mettre le
résultat dans «somme».
Et vous pouvez vous convaincre qu'à ce
stade
du programme, «somme» va contenir 5
plus 4,
plus 6, plus 4,
c'est-à-dire, bien la
somme de toutes les notes, et on va
obtenir 19.
Et cette instruction-là, va donc bien
afficher la moyenne des quatre valeurs
entrées.
Cette nouvelle version va rendre plus
facile l'introduction
d'une «boucle for», pour éviter la
répétition de ces
trois instructions qui sont donc, répétées
quatre fois
dans le programme, une fois pour chacune
des notes.
Je vais, donc, mettre ces trois
instructions
à l'intérieur d'une «boucle for», comme
ainsi.
C'est ce que j'ai fait, ici.
Ma «boucle for» va utiliser une variable qui
va varier entre 1 et 4.
Et donc, ce programme-ci est équivalent au
programme précédent.
C'est ce que je peux vérifier, très
rapidement, sur un exemple.
Il ne faut pas que j'oublie d'initialiser
la variable «somme» à 0.
C'est ce que j'ai fait, ici.
Au premier tour de boucle, i vaut 1.
Supposons, comme avant, que
la première note entrée par l'utilisateur
soit la valeur 5.
Cette instruction va, donc, mettre la
valeur 5 dans ma variable «note».
Quand je passe à cette affectation, cette
affectation va calculer la valeur de cette
expression,
c'est-à-dire, comme avant, «somme», 0,
«+ note»,
c'est-à-dire 5.
On va obtenir la valeur 5 pour cette
expression.
L'affectation va mettre cette valeur dans
la variable «somme» ;
c'est-à-dire qu'on va remplacer le 0,
ici,
par, par la valeur 5, et on obtient,
donc, exactement le même
mécanisme que dans ma deuxième version,
mais cette fois-ci, avec une «boucle for».
Et à ce stade du programme, la variable
somme contiendra
la somme des quatre valeurs entrées par
l'utilisateur.
Supposons, maintenant, qu'on veuille
laisser l'utilisateur choisir le
nombre de notes dont il veut calculer la
moyenne.
Comment faut-il modifier notre programme ?
Alors, je vais d'abord introduire une
variable
que j'ai appelé «nombre_de_notes», ici.
J'ai d'abord, ici, un message d'invite,
pour
inviter l'utilisateur à entrer le nombre
de notes.
Et avec cette instruction, je vais lire au
clavier, la valeur qui
était rentrée, et mettre la valeur rentrée
dans ma variable «nombre_de_notes».
Je n'ai maintenant, plus qu'à modifier ce
4 par ma variable «nombre_de_notes»,
ainsi que ce 4 ci, qui me
permet de calculer la moyenne
des notes entrées.
Voilà, c'était assez facile.
J'ai maintenant, un programme plus
générique qui
va fonctionner pour n'importe quel nombre
de notes.
Sauf que, je viens d'introduire un bug.
Alors, où est ce bug, à votre avis ?
Le bug peut survenir, va survenir quand
l'utilisateur
entre la valeur 0 pour le nombre de
notes.
Donc, si je ne fais pas attention, ici, je
vais diviser par 0.
Alors, pour éviter ça, il y a plusieurs
solutions.
Une solution possible, c'est de
tester, avant de faire le calcul de la
moyenne, si
le nombre de notes est égal à 0 ou pas.
Alors, je peux modifier mon programme, de
cette façon, ici,
c'est-à-dire que j'ai ajouté un
branchement conditionnel, qui va
tester si le nombre de notes est positif,
strictement,
c'est-à-dire, qu'il n'est pas égal à 0.
Dans ce cas-là, et bien je vais faire le
calcul, comme précédemment.
Et puis je n'ai plus qu'à fermer
l'accolade, ici.
Et donc, si le nombre de notes est égal
à 0, je ne vais pas exécuter cette
division.
Terminons par ce qu'on appelle les boucles
imbriquées.
Alors, pour cela, je vais revenir sur
l'exemple de la
table de multiplication par 5, qui a
utilisé cette «boucle for»
pour afficher la table de 5.
Et je vais supposer, maintenant, que je
veuille afficher toutes les tables de
multiplication de 2 jusqu'à 10.
Et bien, il me suffit de mettre ce code à
l'intérieur d'une autre «boucle for»,
et de le modifier légèrement pour obtenir
l'ensemble des tables de 2 jusqu'à 10.
Alors, je vais commencer
par mettre ce code, tout simplement, dans
une «boucle for».
C'est ce que j'ai fait, ici.
Ici, j'ai recopié le code précédent.
Donc, celui qui m'affiche la table de
multiplication par 5, que j'ai
mis dans une autre «boucle for», ici,
qui va faire varier une variable
j de 2 jusqu'à 10.
Donc, j va prendre neuf valeurs,
de 2 à 10.
Donc, l'ensemble de ce code va m'afficher
neuf fois la table de multiplication
par 5.
Comme maintenant, je veux plutôt toutes
les tables de
2 jusqu'à 10, et bien, je n'ai qu'à
modifier
ce 5 ci, pour afficher plutôt la valeur
de la
variable j, puisque j varie de 2 à 10.
Et je vais aussi modifier
ce 5, surtout, pour utiliser la
variable j, dans
cette expression.
Je vais, donc, obtenir ce code-ci, où
j'ai maintenant j, ici, ainsi que j dans
cette expression.
Et je dis maintenant que l'ensemble de
ce
code m'affiche les tables de 2 à 10.
C'est ce que nous allons vérifier,
maintenant, en détaillant ce code
pas à pas.
On commence, donc, avec une première
«boucle for»
qui déclare une variable j, qui l'initialise
à 2.
La condition est «j ≤ 10»,
et l'instruction d'incrémentation est
«++j».
Donc, j va prendre les valeurs 2, 3
jusqu'à 10.
Et pour l'instant, j va être initialisé
à 2.
On entre, maintenant, dans cette «boucle
for», qui commence par cette nouvelle
instruction que j'ai ajoutée pour afficher
le nombre de la table, qu'on va afficher,
c'est-à-dire que je vais afficher :
«table de multiplication par»,
ensuite, la valeur de j, ensuite «:».
Comme j vaut 2, je vais simplement
afficher 2, pour l'instant.
On entre,
maintenant, dans cette «boucle for» qui
utilise
une variable i, et qui l'initialise à 1.
La condition est «i ≤ 10».
L'instruction d'incrémentation est
«++i».
i va donc, prendre les valeurs 1, 2,
jusqu'à 10.
Et pour l'instant, i contient la
valeur 1.
On entre
donc dans cette «boucle for»,
c'est-à-dire qu'on va exécuter cette
instruction
d'affichage, qui affiche la valeur de j,
c'est-à-dire 2.
Ensuite «multiplié par», la valeur de i,
c'est-à-dire, pour l'instant,
1, ensuite «vaut», ensuite, la valeur de
cette expression qui est 2 fois 1,
C'est-à-dire
2.
C'est la seule instruction qui est dans la
boucle «for i».
On va, donc, revenir, ici, pour exécuter
l'instruction
d'incrémentation ; i va prendre
maintenant la valeur 2.
La condition est toujours vraie.
Donc, on entre une nouvelle fois dans la
boucle «for i»,
c'est-à-dire qu'on va exécuter cette
instruction, cette fois-ci, avec i qui
vaut 2 ; j vaut toujours 2.
On obtient l'affichage «multiplié par» ;
on affiche la valeur de i, qui vaut, donc,
2 maintenant.
On affiche «vaut» et la valeur de
cette expression qui vaut maintenant,
2 fois 2,
c'est-à-dire 4.
Et ainsi de suite, jusqu'à ce que i prenne
la valeur 10.
On va exécuter l'instruction
d'incrémentation «++i»,
qui va faire que i prenne la valeur 11.
La condition va devenir fausse.
Donc, on va sortir de cette boucle,
c'est-à-dire arriver ici.
On arrive maintenant
à la fin de la boucle «for j».
On revient
donc maintenant ici, pour exécuter
l'instruction d'incrémentation
«++j», qui va donner la valeur 3
à j, puisque j vaut 2.
La condition est toujours vraie.
Et on entre, une nouvelle fois, dans la
boucle «for j»,
c'est-à-dire qu'on recommence par
exécuter, le corps de la boucle
«for j».
On affiche ce message-ci, avec cette
fois-ci, j qui vaut 3.
Et on rentre
une nouvelle fois dans cette «boucle for».
Et on recommence avec i, qui vaut 1.
L'instruction à
l'intérieur du corps de la boucle
«for i» va être exécutée.
Cette fois-ci avec j qui vaut 3.
On va obtenir
l'affichage «multiplié par», i vaut 1 de
nouveau,
et on va afficher la valeur de
l'expression «j * i»,
c'est-à-dire 3 fois 1, donc,
simplement 3.
Et ainsi de suite, jusqu'à ce que i prenne
la valeur 10.
On va donc, pour chaque nouvelle
valeur de j,
dérouler complètement la boucle la plus
interne,
c'est-à-dire, la boucle «for i».
i va varier de 1 à 10, pour afficher
l'ensemble de la table de
multiplication, pour la valeur courante de
j, jusqu'à
ce que j prenne la valeur 10.