Dans les séquences vidéo précédentes, nous
avons abordé la
notion de structure de contrôle. Nous
avons vu, qu'il
s'agissait d'instructions particulières
qui
permettent d'exécuter des traitements en
fonction de conditions, ou qui permettent
de répéter des traitements.
Nous allons aujourd'hui continuer sur
cette lancée et aborder une nouvelle
façon de répéter des traitements, que l'on
appelle les boucles conditionnelles.
Lorsque dans un programme,
on souhaite répéter une séquence de
traitements, et si le
nombre de répétitions à exécuter, est
connu à priori, c'est-à-dire,
avant même d'entrer dans la boucle, nous
avons vu qu'il
était possible de recourir aux boucles
"for", c'est-à-dire la notion d'itération.
Il existe cependant des situations où l'on
ne sait pas
a priori, combien de fois on veut répéter
le traitement.
Typiquement, on va pouvoir être amené à
répéter un traitement, tant qu'une
condition est vérifiée,
et on ne sait pas alors combien
de répétitions vont être nécessaires,
jusqu'à ce que
la condition cesse d'être vérifiée.
Dans ce cas, il faut avoir recours à
d'autres types de structures de contrôle,
ce que l'on appelle les boucles
conditionnelles,
c'est-à-dire des répétitions dont l'arrêt
va dépendre
d'une condition. Plus précisément, cela
va prendre la forme, en Java, de boucles
de type "do while" ou "while" qui
vont nous occuper dans la séquence
d'aujourd'hui.
Pour illustrer notre propos, reprenons
notre petit exemple de
calcul de la moyenne d'un certain nombre
de notes.
Nous ne savons pas a priori de combien
de notes nous devons calculer une moyenne,
et donc nous
commençons par le demander à l'utilisateur
au travers d'une interaction clavier.
Une fois le nombre de notes voulues saisi,
et si ce nombre de
notes est strictement positif, nous
entamons alors
un traitement répétitif, une boucle "for",
qui
va permettre de saisir toutes ces notes;
via toujours une interaction clavier, et
d'intégrer
la note nouvellement saisie à la somme
afin d'en calculer la moyenne plus tard.
Une fois le nombre de notes atteint,
lorsque nous avons saisi toutes les notes,
nous sortons de la
boucle "for", nous calculons la
moyenne des notes, et nous l'affichons.
Si l'on observe cet exemple d'un peu plus
près, il peut sembler peu
naturel de permettre à l'utilisateur de
saisir un nombre de notes qui soit zéro.
Ça n'a pas beaucoup de sens, et
donc la question que nous nous posons
naturellement,
est la suivante : comment forcer
l'utilisateur, le
contraindre à fournir un nombre de notes
supérieur
à zéro?
L'idée sous-jacente ici, serait donc de
répéter ces traitements, jusqu'à ce que
l'utilisateur, consente à introduire, un
nombre
de notes qui soit strictement positif.
La solution pour répéter ces deux lignes
d'instructions, tant
que l'utilisateur n'a pas introduit un nombre
de notes strictement positif, est d'avoir
recours à une
instruction particulière, une boucle
conditionnelle, de type "do while".
Alors comment
se rédige ce genre de structure de
contrôle?
Nous avons le mot réservé "do", qui veut
dire
répéter, le mot "while", qui veut dire
"tant que".
Que veut-t'on répéter?
Et bien nous voulons répéter
l'exécution de ces deux instructions, qui
se trouvent
entre ces deux accolades, et nous voulons
répéter
ce traitement, tant que cette condition
est vraie.
Donc, si l'on imagine que l'utilisateur
saisisse ici, un nombre de notes qui
soit inférieur ou égal à zéro, et bien
l'évaluation de cette condition va
retourner, "true", vrai, ce qui voudra
dire qu'on continue à répéter les
traitements,
et donc nous allons repartir sur un
nouveau cycle, d'exécution de la boucle.
Examinons pas à pas, comment se
déroulerait l'exécution d'une telle
instruction "do while".
Donc ici, nous commençons
par déclarer une variable, qui contient le
nombre de notes à
saisir, et ensuite nous abordons
directement
l'exécution de notre instruction "do
while".
Ici, rien de particulier, on va
directement
entamer l'exécution de ce que l'on appelle
le
corps de la boucle, c'est-à-dire les
instructions
que l'on est censé pouvoir répéter si
nécessaire.
Donc ici, on va demander à notre
utilisateur de saisir le nombre
de notes, et imaginons dans le cas
présent, que l'utilisateur saisisse zéro.
Nous abordons donc ici, cette ligne, où il
va
être question d'évaluer la condition de
sortie de la boucle.
Ici comme le nombre de notes est égal à
zéro, cette condition va être évaluée à
"true", ce qui veut dire que l'on va
itérer à nouveau, on va répéter le
traitement.
Nous entamons alors une seconde itération
de la boucle,
nous demandons à nouveau à l'utilisateur
de saisir un nombre
de notes, et imaginons que notre
utilisateur, cette fois-ci, saisisse un
-1.
Nous abordons à nouveau l'instruction où
il faudra évaluer la
condition de sortie; à nouveau, comme le
nombre de notes
est inférieur ou égal à zéro, elle sera
évaluée à
"true", et à nouveau, donc, nous allons
répéter le traitement.
À la troisième itération de la boucle,
nous continuons à demander un
nombre de notes à notre utilisateur, qui,
de guerre lasse, va finir
par comprendre ce qu'on lui demande, et
donner un nombre de notes strictement
positif.
Lorsque nous abordons l'instruction où il
va
être nécessaire d'évaluer la condition de
sortie, cette
fois, l'évaluation de la condition de
sortie
va retourner "false", puisque le nombre de
notes
est strictement positif, dans ce cas-là,
nous
cessons d'itérer, et nous allons donc
sortir de
notre boucle "do while", ce qui veut dire
concrètement, que nous allons poursuivre
l'exécution des traitements,
après la fin de l'exécution de la boucle
"do while" signalée par ce point virgule,
et donc entamer ici, l'exécution
d'éventuels traitements,
qui se trouveraient après la boucle "do
while".
Nous voyons dans le cas de cet exemple,
qu'il n'est pas possible d'anticiper le
nombre de fois, le nombre d'itérations à
exécuter, avant de pouvoir sortir de la
boucle.
En effet, le nombre de répétitions doit
dépendre de
la volonté de l'utilisateur, qu'on ne peut
pas anticiper ici.
Une boucle "for" n'aurait donc pas été
adaptée au traitement que l'on veut
mettre en oeuvre dans le cas présent.
Un peu plus formellement maintenant : la
syntaxe de l'instruction "do while" en
Java.
Vous avez donc les mots réservés "do" et
"while", qui encadrent ce que l'on appelle
le corps de la boucle, un bloc
d'instructions que l'on va pouvoir
répéter, lequel se
trouve entre deux accolades ouvrantes et
fermantes.
Suivant le mot réservé "while", il y a
la condition de continuation de la boucle,
nous
allons répéter l'exécution du corps de la
boucle,
tant que cette condition est évaluée à
"true".
En Java, tout comme pour l'instruction
"if", les parenthèses
autour de la condition sont des éléments
de syntaxe
obligatoires, et vous devez clore votre
instruction "do while",
par le fameux petit point-virgule, à la
fin de l'instruction.
Tout comme pour l'instruction "if", la
condition d'arrêt de la boucle, peut
se formuler de façon relativement
sophistiquée,
notamment, en ayant recours aux opérateurs
logiques.
Par exemple, on peut imaginer que l'on va
répéter les traitements tant qu'une
variable x a la même valeur que y plus z,
et que z est
différent de 0, ou que, y est inférieur à
3 et ainsi de suite.
Donc, nous voyons que nous pouvons
formuler des conditions aussi
sophistiquées que nous le souhaitons, en
ayant recours aux opérateurs logiques,
notamment.
Une observation importante à faire à
propos de la boucle "do
while", est que son corps est toujours
exécuté au moins une fois.
En effet, dans notre petit exemple pas à
pas de tout à l'heure, nous avons vu que,
lorsque nous abordons l'exécution d'une
instruction "do while",
nous rentrons directement dans le corps de
la boucle.
Ce qui veut dire que nous allons exécuter,
la toute première fois que nous entrons
dans la boucle, le bloc d'instructions,
ensuite
tout va dépendre de l'évaluation de la
condition.
Le bloc d'instructions ne sera exécuté
qu'une seule fois, si
à la première itération, l'évaluation de
la condition retourne "false".
Dans ce cas-là effectivement, nous allons
sortir
de la boucle "do while" et continuer les
traitements après, mais entre temps, nous
aurons,
au moins une fois, exécuté le bloc
d'instructions.
Ceci constitue une caractéristique
importante de
la boucle conditionnelle de type "do
while".
Une dernière observation que l'on peut
faire à
propos de la boucle "do while" est que
si, la condition est formulée de sorte à
ce qu'elle ne devienne
jamais fausse, et bien, le corps de la
boucle va être répété indéfiniment.
Donc il est important d'être rigoureux,
attentif à la façon de formuler
la condition, de sorte à pouvoir sortir de
la boucle au moment voulu.
La boucle "do while" que nous venons de
voir est une boucle
conditionnelle dont l'évaluation de la
condition de sortie se fait a posteriori.
On a, au moins une fois exécuté le corps
de la boucle, avant de savoir s'il faut
arrêter les
traitements, ou les répéter.
Dans certaines situations, il est
nécessaire
de pouvoir tester la condition d'arrêt a
priori, avant même d'avoir exécuté une
seule fois le corps de la boucle.
Dans ce cas-là, il faut avoir recours à
une variante de
la boucle "do while", la boucle "while",
que nous allons voir maintenant.
Si l'on veut décrire une boucle "while" en
Java,
on a recours à la syntaxe suivante : donc,
on utilise le mot réservé "while", suivi
immédiatement de
la condition de continuation de la boucle;
ensuite, entre une
paire d'accolades ouvrante et fermantes,
il y a toujours le
corps de la boucle, le bloc d'instructions
que l'on souhaite répéter.
Le principe de fonctionnement est analogue
à celui d'une boucle "do while",
on répète les traitements tant que
l'évaluation de cette condition retourne
"true", la
différence avec la boucle "do while" est
que l'on va, évaluer la
condition de sortie, au moment même
où on aborde l'exécution de l'instruction
"while".
Si cette condition est
d'emblée évaluée à "false", on n'exécutera
jamais le bloc d'instructions.
Donc, illustrons maintenant sur deux
petits exemples basiques, la différence
fondamentale entre une boucle "do while"
et une boucle "while".
Nous avons ici affaire à deux boucles
très similaires, dont la condition de
continuation, dépend
dans les deux cas, d'une variable i,
initialisée
dans les deux cas, à la valeur 100.
Commençons par examiner ce qui se passe
dans le cas de la boucle "do while".
Lorsque nous abordons l'exécution de cette
ligne, rien ne nous empêche d'entrer
directement dans le corps de la
boucle, et à ce moment-là, le message
"bonjour", sera affiché sur le terminal.
Nous abordons ensuite l'exécution de cette
ligne, où
la condition de continuation de la boucle
est évaluée.
Comme i vaut 100, évidement cette
condition est
évaluée à "false", et dans ce cas-là, nous
allons immédiatement sortir de la boucle,
et éventuellement
continuer l'exécution des instructions qui
suivraient le "do while".
Entre-temps, le message "bonjour"
aura été affiché.
Situation analogue, mais cette fois avec
une boucle "while".
Lorsque nous abordons l'exécution de cette
ligne, nous allons d'emblée évaluer la
condition de continuation, qui, comme dans
le premier cas est évaluée à "false".
Donc vous noterez, que dans les deux cas,
la
condition de continuation de la boucle,
est évaluée à "false".
Ici, puisque la condition est fausse, nous
n'allons pas du tout entrer dans le
corps de la boucle, mais continuer
l'exécution
après le corps de la boucle "while".
Ce qui signifie
que dans ce cas, la boucle n'affichera
rien.
Donc, vous voyez qu'on a affaire à deux
boucles très similaires,
dont l'une, dans un cas affichera
"bonjour" et l'autre n'affichera rien.
Les erreurs les plus communes, relatives
aux boucles conditionnelles sont
sans doute liées à la formulation de la
condition d'arrêt.
La condition d'arrêt est mal formulée et
l'on
ne sort, par exemple, jamais de la boucle,
ou
on en sort trop tôt, on n'exécute jamais
la
boucle, alors qu'on souhaiterait le faire,
ce genre d'erreurs.
Il existe cependant une erreur
syntaxique commune de base, que je vais
décrire maintenant, et dans laquelle on
tombe
assez souvent, si on débute avec les
boucles de type "while" et "do while".
Alors l'erreur est la suivante : imaginez
que, à la fin
de la condition d'une boucle "while", je
tape par inadvertance un point-virgule.
Cette erreur est d'autant plus facile à
commettre qu'il
y a un point-virgule à la fin d'un "do
while",
à la fin de la condition d'un "do while",
mais
ce point-virgule est là pour clore toute
l'instruction "do while".
Il n'a pas vraiment
sa place ici, puisque après la condition
"do while", nous
nous attendons à trouver un corps qui fait
quelque chose.
Ici, vraisemblablement, nous voulions
mettre dans le corps le ++i.
Or, ce qui va se passer est la
chose suivante : donc au moment où
j'exécute l'instruction
"while", tout se passe comme si j'avais un
corps qui contient une instruction unique,
qui est vide.
Donc, imaginons que j'aie, au préalable,
initialisé
mon i, à une valeur inférieure à 10,
par exemple 1, comme ici, le ++i,
est à l'extérieur, rien à l'intérieur du
corps de
la boucle, ne va permettre de faire
évoluer le
i, de sorte à lui faire atteindre une
valeur
qui lui permette de sortir de la boucle,
et du coup, le problème est que l'on va
cycler indéfiniment dans cette boucle
"while", ce qui peut
être un comportement un peu déconcertant,
lorsque l'on débute.
Donc soyez attentifs à ce genre de petits
détails,
pour ne pas tomber dans ce piège,
lorsqu'on débute avec
la programmation des boucles "while" et
"do while".
Vous connaissez désormais plusieurs façons
d'effectuer des traitements de
façon répétitive, la boucle "for", la
boucle "do while",
la boucle "while"; et la question va se
poser
de savoir comment choisir entre l'une ou
l'autre des formes.
En fait, le choix entre l'une ou l'autre
des formes,
relève de principes relativement simple,
ce que nous allons voir maintenant.
Comme nous l'avons vu dans l'introduction
de cette séquence, lorsque je
connais mon nombre d'itérations, a priori,
le choix va naturellement se porter
sur une boucle "for".
Imaginez par exemple, que je souhaite
calculer, la moyenne
des notes de tous les étudiants suivant ce
cours.
Le nombre d'étudiants suivant ce cours est
connu a priori, c'est lui qui va
constituer
mon nombre d'itérations, et donc
naturellement, je
vais porter mon choix sur une boucle
"for".
Si je ne connais pas mon nombre
d'itérations, alors le choix va se
porter sur une instruction, une boucle
conditionnelle de type "while" ou "do
while".
Alors, quand les instructions doivent être
effectuées au moins une fois,
comme nous l'avons vu tout à l'heure, nous
allons typiquement, utiliser plutôt une
boucle "do while".
Alors dans quelles situations ça a lieu?
Typiquement, un exemple très
fréquent, est
celui de l'interaction avec l'utilisateur.
J'ai besoin
de demander une valeur à l'utilisateur, et
cette valeur doit répondre à certains
critères;
et j'ai besoin que l'utilisateur
introduise au
moins une fois cette valeur, avant de
pouvoir tester si les critères sont
rencontrés,
si la condition est satisfaite ou non.
Et dans ce cas-là, je vais très
naturellement,
porter mon choix sur une boucle "do
while".
Dans toutes les autres situations, si je
n'exécute
le traitement, que dans le cas où la
condition
est vérifiée, et bien, j'ai recours à une
boucle "while", avec évaluation de la
condition à priori.
Examinons maintenant, comment il est
possible d'étoffer un petit
peu notre exemple introductif en
améliorant un peu ses fonctionnalités.
Par exemple ici, si l'utilisateur
introduit un nombre négatif
ou nul, nous aimerions bien pouvoir lui
afficher un message
lui signifiant que ce n'est pas ce que le
programme attend.
Donc par exemple, si l'utilisateur
introduit -2, on aimerait
pouvoir afficher : "il faut entrer un
nombre supérieur à 0".
Cela éviterait l'entêtement qu'on a vu
dans le déroulement pas à pas,
où l'utilisateur introduit plusieurs fois
des valeurs qui ne sont pas souhaitées.
Donc comment procéder dans le cas présent?
Alors ici, très clairement, ce message,
doit être
affiché autant de fois que l'utilisateur
introduit un nombre
non voulu, c'est-à-dire potentiellement,
autant de fois qu'il saisit une valeur.
Donc il est assez naturel de penser tout
de suite à placer les
instructions en charge d'afficher ce
message
à l'intérieur du corps de la boucle.
Donc typiquement, nous allons procéder
comme suit : nous
allons enrichir le corps de la boucle de
nouvelles instructions.
Donc une fois que l'utilisateur a saisi le
nombre de
notes, nous allons tester si ce nombre de
notes correspond
aux critères souhaités, et si cela n'est
pas le cas,
il faudra afficher le message que nous
voulons transmettre à l'utilisateur.
Une difficulté courante lorsqu'on commence
à écrire des boucles "while" et "do while"
est sur comment formuler la condition
d'arrêt de la boucle de façon adéquate.
Nous allons examiner sur quelques exemples
simples, comment procéder.
Toujours dans notre exemple de saisie d'un
nombre
de notes, nous imposions jusqu'ici à
l'utilisateur qu'il
introduise un nombre supérieur à zéro, et
nous souhaitons maintenant faire
en sorte que ce nombre aussi, ne dépasse
pas dix notes.
Donc nous ne voulons pas qu'il introduise
un nombre plus grand que dix.
Donc nous allons nous intéresser ici, à
comment trouver cette nouvelle condition.
Le plus facile pour formuler la condition,
est
sans doute d'essayer de l'exprimer en
langue naturelle.
Que veut-on ici exactement?
Nous voulons répéter les traitements,
donc, qui
demandent à l'utilisateur d'introduire un
nombre de notes,
tant que ce nombre de notes est incorrect.
Or, ici, quand ce nombre de notes est-il
incorrect?
Il peut l'être dans deux situations, soit
que
l'utilisateur a introduit quelque chose
qui ne satisfait pas
ce premier critère, soit qu'il a introduit
un nombre
de notes, qui ne satisfait pas, ce second
critère.
Donc, nous nous trouvons dans la situation
où le nombre de notes introduit est
incorrect, dans le cas où l'utilisateur a
introduit quelque chose qui est inférieur
ou égal à zéro, ou qu'il a introduit
quelque chose qui est supérieur à dix.
Et ceci peut très naturellement se
transcrire en Java.
Donc, nous allons reprendre notre première
phrase ici, s'il
est inférieur ou égal à zéro, c'est
exactement ce que
nous formulons là, OU, nous trouvons notre
OU ici, s'il
est supérieur à dix, c'est ce que nous
formulons ici.
Donc, nous voyons ici, que le passage
d'une formulation en langue naturelle à
Java, peut se faire de façon très
naturelle, une fois qu'on a clairement en
tête, ce que l'on veut tester.
Dans le même esprit, imaginons maintenant,
que l'on souhaite écrire un petit
programme
qui a pour but de faire deviner un nombre
inconnu à un utilisateur.
Donc, ici, pour simplifier la chose, nous
allons
partir de l'idée qu'il doit deviner le
nombre cinq.
Donc, l'idée est de répéter la saisie du
nombre, tant que l'utilisateur n'a
pas trouvé le nombre à deviner.
Donc la question que nous posons toujours
est: comment formuler la condition?
Alors, comme nous avons fait dans
l'exemple précédent,
nous allons commencer par le formuler en
langue
naturelle : la boucle doit être répétée,
tant
que l'utilisateur n'a pas trouvé le nombre
à deviner.
Concrètement, tant que le nombre qu'il a
entré, est différent du nombre à deviner.
Transcrivons maintenant cette formulation
en langage courant, en Java :
tant que le nombre entré est différent
du nombre à deviner, s'écrit en Java,
comme ceci.
Encore un exemple où le passage de la
formulation en langue
courante à Java, se fait de façon tout à
fait naturelle.
Sophistiquons maintenant un peu ce même
exemple, imaginons que l'on
souhaite toujours faire deviner un nombre
à l'utilisateur, mais qu'on souhaite
lui donner un nombre limité d'essais, donc
s'il n'a pas trouvé
au bout de tant de tentatives, on arrête,
on lui dit
qu'il a perdu.
Donc comment modifier la condition, pour,
par exemple
que la boucle s'arrête si l'utilisateur
dépasse trois tentatives.
Comment formuler cette condition?
Alors ici, l'idée est d'avoir recours
naturellement, à un compteur d'essais,
nous allons compter le nombre de
tentatives, ce compteur,
va s'incrémenter à chaque itération de la
boucle, et donc nous
allons essayer de formuler la condition,
aussi, dépendamment de ce compteur.
Toujours le même principe, on essaie de
formuler
cette condition en langue naturelle: on
veut répéter le
traitement tant que l'utilisateur n'a pas
trouvé le
nombre à deviner, et qu'il lui reste des
essais.
Donc, on affine un petit peu la
description,
donc en clair que veut dire cette
condition?
On itère, on répète les traitements, tant
que
le nombre entré est différent du nombre à
deviner,
et que, le nombre d'essais est inférieur à
trois.
Si j'essaye de transcrire en Java, cela
se fait de façon toujours aussi naturelle.
Donc ici, ma
première condition: tant que le nombre
entré est différent
du nombre à deviner, va s'écrire tout
simplement comme ceci.
Mon "et", va s'écrire comme ceci, et ma
seconde
condition va pouvoir être rédigée sous
cette forme-là, en Java.
Notre utilisateur
a désormais deux façons possibles de
sortir de la
boucle, il peut sortir de la boucle parce
qu'il
a trouvé le nombre à deviner, le nombre
entré
a la même valeur que le nombre à
deviner.
Dans ce cas-ci, l'évaluation de cette
condition va retourner "false", comme
l'expression globale implique un "et", et
que, il suffit qu'un des
arguments du "et" soit faux, pour que
l'ensemble de l'expression retourne
"false", et bien, on va sortir à ce
moment-là de la boucle.
Autre condition de sortie possible:
l'utilisateur
a effectué un nombre d'essais pour deviner
le
nombre, qui va dépasser ou devenir égal à
trois.
Donc on aimerait bien maintenant,
sophistiquer un petit peu le programme,
en lui indiquant, pour quelle raison il
est sorti de cette boucle.
Est-il sorti parce qu'il a trouvé le
nombre, dans ce cas-là, on
veut lui signifier qu'il a gagné, ou
est-il sorti en état d'échec?
Il n'a pas trouvé le nombre en ayant
dépassé le nombre de tentatives permises.
Ce n'est en fait qu'une
fois qu'on est sorti de la boucle qu'on
peut
essayer de voir pourquoi on en est sorti,
donc on
va placer l'instruction qui teste pourquoi
on est sorti de
la boucle, après la fin de la boucle "do
while".
Donc ici, on va simplement tester est-on
sorti
de la boucle, alors qu'on a trouvé le
nombre à deviner, dans ce cas-là on peut
signifier à l'utilisateur qu'il a bel et
bien trouvé.
Et bien, dans l'autre cas, il faudra lui
dire simplement qu'il a perdu.
Notez ici, que nous avons, à deux
reprises,
l'évaluation de la même condition : est-ce
qu'on a
trouvé le nombre ou est-ce qu'on ne l'a
pas trouvé?
Dans deux situations différentes, une fois
dans le "if" et une fois dans le "while".
Il aurait été judicieux, en guise de
bonnes pratiques, de regrouper ces deux
conditions en une seule variable.
Par exemple ici, je pourrais déclarer, une
variable booléenne "trouvee", initialisée à
l'origine à "false", à l'intérieur
de la boucle, donner pour valeur à la
variable : "le nombre entré
est le même que le nombre à deviner", et à
ce moment-là, je peux
remplacer cette condition-là, simplement
par l'expression !trouvee.
Tant que l'on n'a pas
trouvé, et que le nombre d'essais est
inférieur à trois, on continue à boucler.
De même, on pourrait remplacer ici, cette
condition,
par l'évaluation de "if (trouve)".
Et à ce moment-là on établit un lien entre
deux conditions qui sont les
mêmes, alors que à l'origine, ce lien
n'existait pas, ce qui est moins bon.
Alors il faut être attentif à la façon de
formuler ces tests.
On peut les formuler de façon
maladroite et rencontrer, donc des erreurs
d'exécution.
Ici, par exemple, imaginez que pour tester
qu'on a bien deviné le nombre,
on teste que l'on n'a pas dépassé le nombre
d'essais de cette façon-là,
et bien, ce qui va se passer ici, c'est
que le cas où l'utilisateur a trouvé le
nombre au bout de trois tentatives, va
simplement désormais
passer pour un échec, puisque, cette
condition-ci ne va
pas être vérifiée, alors qu'on a quand
même
trouvé le nombre au bout de la troisième
tentative,
et donc on va signifier à l'utilisateur
qu'il a
perdu, alors qu'en réalité il a fini par
trouver.
Donc ceci pour dire qu'il est important
de bien réfléchir à comment formuler la
condition,
et le fait de la formuler de
façon explicite, comme tout à l'heure, par
rapport
au nombre à deviner, permet d'éviter
l'écueil
que nous venons de décrire dans l'exemple
précédent.