Bonjour à tous, examinons un peu plus en
détail
certaines parties du processus.
Nous commençons avec une image globale à
nouveau,
la première chose que je vais examiner comme
promis est
la base de données.
Et comme je l'ai déjà indiqué dans la dernière
vidéo,
la base de données est en fait une grande
boîte avec
différents outils analytiques et étapes
à réaliser,
et regardons en détail ce qui en fait partie.
J'ai déjà indiqué
dans la dernière vidéo quelques différences
ou différents aspects
de l'analyse ici et nous pouvons nous pencher
un peu plus sur ces points.
La première partie, ce qui devrait être
fait dans une base de données
est une vue tournée vers l'extérieur, une
vue qui
regarde le reste du monde, l'extérieur, depuis
la région
et particulièrement comment la région se
positionne dans ce
monde global et compétitif.
C'est une analyse très statistique, il y
a beaucoup de données
disponibles, nous reviendrons sur les données
dans une session prochaine
et donc nous pouvons utiliser beaucoup d'analytique
et de données dans cette partie.
A partir des sujets à couvrir dans cette
analyse, nous pouvons
classer cinq sujets ici, il peut y en avoir
plus,
moins si vous voulez, mais ces dossiers
correspondent à ce dont nous avons besoin.
La première chose est la performance, vous
devez savoir ce que la région
accomplit déjà, nous utiliserons ceci comme
position de départ
(les valeurs) de la région, la productivité,
si elle est de plus en plus forte et ce genre
de choses.
Ensuite, il est important de se concentrer
sur l'industrie
dans cette stratégie de spécialisation intelligente
en
sachant quels secteurs de la région ont des
capacités.
Dans un monde de plus en plus compétitif,
de plus en plus mondialisé, la compétitivité
de l'ensemble
de la région mais aussi avec les industries
clés
de cette région est un élément important
dans cette analyse.
Mais vous ne devez pas seulement examiner
les entreprises, vous devez aussi regarder
les
facteurs de localisation, les conditions auxquelles
l'économie fait face dans la région.
Cela peut toucher l'imposition, la régulation
ou l'accessibilité
de la région, mais on retrouve aussi des
sujets comme
la qualité de vie ou les atouts culturels
qu'il faut prendre en considération ici et
bien sûr également
les ressources naturelles, que ce soit les
ressources réelles,
le charbon et l'acier, que
ce soit des ressources d'infrastructure ou
de connectivité comme les
possibilités d'une ville portuaire, ou les
ressources
naturelles, qui sont un atout pour les
activités récréatives, les montagnes, un
lac ou ce genre de choses.
Et bien sûr, la spécialisation intelligente
concerne l'innovation,
la nouveauté, les activités entrepreneuriales.
Donc les capacités d'innovation, dans la
région, toutes ces
parties de l'analyse, nous y reviendrons plus
en détail,
rappelez-vous que cela sert à la comparaison
internationale
de la région, où elle se situe, mais cela
fait aussi partie
de cette analyse.
Aujourd'hui nous appelons souvent cette partie
de l'analyse "l'analyse comparative internationale",
car
c'est la méthode que vous devriez appliquer
ici,
ou une des méthodes, la méthode la plus
importante à appliquer ici,
comparer la région avec d'autres régions.
Et cette analyse doit être internationale
aujourd'hui.
La compétition est globale et la compétition
entre les régions n'inclut pas que deux ou
trois régions voisines,
même s'il y a aussi de la compétition à
ce niveau, mais pour vraiment
connaître votre position compétitive dans
le monde,
vous devez regarder au niveau international.
Si vous voulez décrire cette partie de l'analyse,
nous voyons
souvent cela comme une sorte de vue d'hélicoptère
de la région,
qui vous donne une image globale de la région,
qui montre aussi l'environnement, la position
de la région et c'est une sorte de regard
neutre
et global de la région.
Dans l’étape suivante, cela sera un peu
différent.
L'étape suivante mobilise toujours beaucoup
les données et les
statistiques mais elle ne se concentre plus
sur la région elle-même.
Elle se concentre plus sur les détails de
la région et on la voit souvent
plutôt comme une étape séparée, souvent
les données disponibles
pour une comparaison internationale ne sont
pas aussi détaillées que
les données disponibles si vous examinez
seulement votre propre
région et bien sûr nous n'utiliserons pas
ces informations disponibles.
Les sujets qui vous occupent sont ces parties
de l'analyse qui ne sont pas si différentes
que ça de
la partie de l'analyse internationale, mais
au lieu d'avoir un
aperçu général, ici vous allez vraiment
dans
les détails et essayez de comprendre ce qui
se cache derrière les chiffres.
Une fois de plus, les structures industrielles
sont un sujet important,
examinez ces industries, vous pourriez vous
apercevoir qu'au niveau
international vous avez une industrie pharmaceutique
puissante, mais quand vous regardez en détail,
vous pouvez probablement découvrir si c'est
le siège social, la recherche
ou le côté de la production de cette industrie
qui vous importe à vous, dont évidemment
les réponses à ces question
ont différentes implications lorsqu'on
bâtit sa stratégie.
Les clusters sont une partie importante du
développement économique
d'une région, il est reconnu que les clusters
peuvent
ajouter de la valeur à la région.
Ils représentent aussi un point de départ
pour de nouvelles
spécialisations, pas les clusters eux-mêmes,
mais ils peuvent
fournir une contribution, donc une partie
de l'analyse individuelle
de la région est aussi une analyse des clusters
disponibles.
Et les clusters ne sont pas seulement liés
à la densité, la densité est
quelque chose que vous avez déjà examiné
en regardant les détails industriels,
mais un cluster est défini comme une densité
combinée à des activités
travaillant ensemble avec une organisation
et un réseau ou un autre type de structure
et cela peut
être un point de départ.
Encore une fois, le système d'innovation
de la région est important,
et en particulier pas le système tout seul,
le nombre d'universités
etc., mais aussi s'il est adapté à la structure
industrielle.
Est-ce que l'attention sur le système d'innovation,
les bonnes facultés d'une université, par
exemple,
ou les entreprises de recherche indépendantes,
est adaptée à la structure industrielle
ou pas?
Si la réponse est non, cela peut être du
ressort de la
stratégie de spécialisation intelligente
d'arriver à une meilleure
adaptation, de trouver de nouvelles connections
entre le système
d'innovation et la structure économique.
Comme nous l'avons dit, nous en savons déjà
beaucoup sur la région, mais pas tout.
Il y a des choses invisibles dans les statistiques,
et c'est pourquoi
l'analyse contextuelle doit faire partie de
l'analyse de la base de données.
Ici nous regardons au-delà des statistiques
pour tester le savoir
de la région et en particulier un secteur
que nous devons souvent
examiner est l'environnement politique de
la région,
la gouvernance de la région, bien sûr,
quelles sont les stratégies de la région,
a-t-elle des politiques
qui peuvent influencer les stratégies économiques,
mais aussi
l'environnement économique au sens plus large,
comme les conditions
cadres nationales, ce qui peut être mis en
œuvre ici.
C'est quelque chose qu'on ne trouve pas dans
les statistiques,
mais c'est bien sûr très important de comprendre
la région.
Nous avons déjà parlé de l'étape suivante,
mais c'est dans
cette partie de l'analyse que nous devons
nous en servir.
Il s'agit des méga-tendances globales dans
la technologie à objectif général
et les questions : en quoi influencent-elles
les actifs régionaux
que nous avons déjà analysés dans les trois
premières étapes ?
Quels sont vraiment les impacts de ces tendances
et les possibilités
de ces technologies pour l'économie régionale,
ou les actifs et les structures ?
Après une première analyse, vous examinez
les méga-tendances
globales et la technologie à objectif général
et
vous regardez où elles influencent cela dans
la région.
A partir de ces étapes analytiques, nous
obtenons beaucoup
d'informations et il faut les réunir pour
trouver...
les condenser dans une vision
globale, et c'est en fait ce que fait une
analyse FFOM (SWOT),
les forces et les faiblesses, les opportunités
et
les menaces pour la région, c'est le résultat
réel
de toute cette analyse, et tout est rassemblé.
Tout cela construit une base de données et
vous avez déjà
probablement remarqué que c'est très similaire
à d'autres stratégies, ce n'est
pas vraiment spécifique à la stratégie
de spécialisation intelligente,
mais si vous réalisez une stratégie économique
détaillée pour une région,
vous passerez exactement par ces étapes pour
la construire.
Ce qui est vraiment nouveau dans la spécialisation
intelligente, c'est
ce qui vient après la construction d'une
base de données, mais sans cette
base, vous ne réussirez probablement pas
dans la stratégie de spécialisation intelligente.