Bienvenue à tous dans notre cours sur les
stratégies de spécialisation intelligente.
Durant cette troisième semaine, nous regarderons
plus en détail comment
réellement développer une telle stratégie.
Après avoir examiné les fondations théoriques
et les propriétés
de ce concept durant les deux premières journées,
nous arrivons
au travail de construction d'une telle stratégie.
Pour cela, regardons d'abord quelques propriétés
qui doivent
être reflétées dans ce processus.
Comme nous l'avons dit, une telle stratégie
est intelligente
et spéciale.
Elle est intelligente dans le sens où elle
procure des combinaisons intelligentes et
des solutions
individuelles pour la région.
Et elle est spéciale puisque dans ce processus
elle
devrait mettre en lumière de nouvelles spécialités
pour l'économie régionale.
Tout en se construisant sur des actifs existants,
de nouvelles
spécialités devraient être générées.
Étant donné ces propriétés, il n'est pas
vraiment surprenant
qu'il n'y ait pas un modèle unique.
Il n'existe pas de projet de stratégie de
spécialisation intelligente
qui conviendra à toutes les régions possibles.
En fait, la stratégie elle-même, le contenu
de la stratégie,
bien sûr, doit être individuellement adapté
à
la région - pas seulement le contenu, mais
aussi
le processus qui mène à cette stratégie,
les fondations
analytiques de cette stratégie doivent être
déjà adaptées
à la région elle-même et à ses propriétés
et actifs.
Mais, bien sûr, ce n'est pas le but de cette
session.
Il existe de nombreux outils, de matériaux
et aussi
un processus stylisé qui sont disponibles
et que vous pouvez utiliser pour
développer une telle stratégie.
Gardez toujours à l'esprit que cela n'est
pas fixé, mais doit être adapté individuellement,
mais
vous pouvez extraire les éléments de ces
boîtes à outils pour
construire votre processus analytique individuel.
C'est un peu comme si vous vouliez construire
un nouveau meuble.
Je peux vous donner le plan d'une table en
bois d'un mètre sur deux
mètres cinquante, mais vous n'en aurez sûrement
pas besoin parce
que vous avez moins de place, et que vous
voulez en fait
du verre et non du bois.
Donc ce que nous faisons ici est de vous fournir
un processus que
vous pouvez suivre, faire les mesures, dresser
une liste d'achats,
découper les matériaux, et ainsi de suite.
Nous fournissons aussi les matériaux, vous
pouvez utiliser du verre, du bois,
ou peut-être voudrez-vous utiliser de l'acier.
Et nous pouvons vous fournir quelques outils,
une boîte à outils qui
peut être utilisée pour construire ce meuble.
Vous devez le construire vous-même, mais
vous aurez
plein de choses à utiliser dans ce processus.
Que ferons-nous durant cette semaine ?
La première session est consacrée à
une suggestion de processus avec des éléments
absolument nécessaires
pour construire une stratégie, mais aussi
des éléments qui peuvent être
adaptés individuellement.
Dans la deuxième session, nous examinerons
une boîte à outils
disponible particulièrement pour la partie
analytique de la construction
de stratégie.
Dans la troisième session, nous regarderons
les
données qui peuvent être utilisées pour
un tel processus, puis les
propriétés que les données doivent avoir
pour être utilisées dans ce processus.
La session quatre est consacrée aux ressources
entrepreneuriales,
puisqu'elles sont particulièrement importantes
pour la spécialisation
intelligente, et en fait la seule propriété
de ce concept.
Et enfin, nous donnerons un exemple montrant
le fonctionnement
d'une telle section de dialogue et d'interactions
dans l'élaboration du processus.
Nous proposerons de nombreux exemples tout
au long de la semaine, plus
nous avancerons dans les sessions et plus
nous devrons travailler sur des
exemples, parce qu'il y a moins de structures
types
existantes, et nous envisagerons souvent l'exemple
du canton du Tessin.
Prendre des exemples à partir d'un seul canton
aide principalement
à vous donner un meilleur aperçu de la façon
dont les différentes
étapes interagissent les unes avec les autres.
Mais, bien sûr, c'est aussi parce que nous
connaissons très bien
le canton du Tessin, puisque nous venons de
Suisse, et que c'est
nécessairement avec le processus détaillé
qu'on peut connaître la région.
Enfin, mais c'est non négligeable, nous avons
déjà réalisé de tels processus au
Tessin, donc nous pouvions nous appuyer sur
de nombreux matériaux déjà disponibles.
À présent, avant d'aller plus loin dans
le processus, que disent les autres
institutions à propos de ce processus ?
L'UE indique par exemple : de solides analyses
des actifs
et technologies régionales font partie de
la construction d'une
stratégie de spécialisation intelligente,
et l'OCDE envisage
d'identifier et de sélectionner un nombre
limité de secteurs prioritaires,
limité, en se concentrant
sur leurs forces et leurs avantages comparatifs,
la force et un avantage comparatif de la région.
Que tire-t-on de ces définitions ?
Tout d'abord, il nous faut un processus structuré
pour
atteindre les buts donnés par ces définitions.
Sans un tel processus, nous n'aurons pas une
base rigoureuse
d'analyse et nous ne pourrons sûrement pas
identifier les forces
et tous les avantages comparatifs.
Et ils doivent se baser sur des faits, ce
qui est très clair dans
cette définition, donc des données sont
nécessaires pour
ce processus, il est absolument essentiel
de se baser sur des données.
À présent, revenons à ce que nous savons
déjà.
Cette image a déjà été donnée la première
semaine.
Nous suivrons à nouveau cette image, mais
cette fois en se
centrant plus sur : quelles sont les étapes
à réaliser dans
un processus de construction de stratégie
?
Bien sûr, nous devons à nouveau commencer
avec les structures
économiques et industrielles d'une région.
Mais avant d'aller plus loin, il y a une étape
qui peut être
un peu surprenante à première vue, mais
selon
notre expérience, elle est très importante.
Et c'est la définition
de la région dont nous parlons, de la région
pour
laquelle la stratégie doit être valide.
Pourquoi est-ce si important ?
Si des personnes différentes sont impliquées,
et il y a de nombreuses
personnes qui sont impliquées dans la stratégie
et l'implémentation
de cette stratégie, si ces gens ont différentes
idées de la
région dont nous parlons, la stratégie ne
fonctionnera pas.
Ainsi, suivre cette étape de façon explicite
aide beaucoup
à construire efficacement la stratégie.
Mais il est aussi important que vous créiez
une sorte
d'engagement, qui peut aider pour toutes les
étapes.
Si tout le monde parle de la même sorte de
région, alors
ils s'engagent eux-mêmes plus fortement envers
cette région.
Lorsque vous faites cela, vous devez garder
à l'esprit que
les ordres administratifs et fonctionnels
ne sont pas encore
identiques, ou que la région fonctionnelle
n'est pas la même que la région administrative.
La région fonctionnelle est le centre de
fortes interactions économiques.
Et en fait, une stratégie doit être construite
pour une région,
pour une zone géographique qui a d'importantes
interactions économiques.
Bien sûr, le monde entier a des interactions
quotidiennes, mais les interactions très
fortes
qui caractérisent une région justifient
la validité d'une stratégie.
Bien sûr, vous devez aussi suivre les frontières
administratives,
et la définition finale sera un compromis.
Mais il est très important qu'au final, vous
soyez d'accord avec
une définition et que tous ceux qui sont
impliqués dans la
stratégie soient au clair avec cette définition.
Et c'est pourquoi nous en parlons au début
du processus du
développement d'une stratégie de spécialisation
intelligente.
Une note sur le nom de région.
Ici, et dans ce qui suit, nous parlons souvent
de "région" comme
synonyme de l'aire géographique dans laquelle
la stratégie sera valide.
Bien sûr il peut s'agir d'une ville, d'une
agglomération,
d'une aire urbaine, d'une aire métropolitaine,
il y a de nombreux
noms différents pour lesquels une stratégie
de spécialisation intelligente fonctionne,
et nous utilisons simplement "région" pour
englober tout cela.
Il est important qu'ils fonctionnent ensemble
dans une aire
fonctionnelle et leurs interactions économiques,
peu importe
comment ils sont nommés.
Clairement, la prochaine étape est la base
de preuves.
Ici, en fait, beaucoup de travail analytique
est nécessaire.
Pour le réaliser, beaucoup d'éléments peuvent
être déjà disponibles,
ou plus de travail est peut-être nécessaire,
mais il vous faut
produire beaucoup de données pour cette partie.
En fait, des approches de différents types
sont ici nécessaires,
vous devez regarder le monde et la position
compétitive
de la région et des industries régionales,
l'économie
régionale, mais vous devez aussi regarder
à l'intérieur
de la région, obtenir une vision détaillée
de la région elle-même et sur
ses actifs et propriétés.
Comme il y a de nombreux éléments nouveaux
ici, nous les examinerons
à nouveau plus tard en détail, continuons
d'abord
avec le processus.
L'élément suivant est quelque chose que
la région ne peut changer,
qui est donné par la perspective régionale.
Il s'agit de méga-tendances globales, les
tendances sont
internationales, et déterminent aussi les
conditions économiques
de la région.
Cela peut être des choses telles que le vieillissement
de
la population, la mondialisation qui elle-même
est aussi une méga-tendance,
ou la numérisation de la production est également
une méga-tendance.
Et la deuxième partie ici concerne les technologies
d'usage général.
C'est encore quelque chose qui n'est pas déterminé
par la région,
mais en quelque sorte donné par l'extérieur
de celle-ci, mais qui doit
faire partie de l'analyse.
Encore une fois, la numérisation est quelque
part entre les deux.
La numérisation peut désigner toutes les
technologies
de la communication, mais aussi les nanotechnologies
par
exemple, dont les nouveaux matériaux sont
tellement polyvalents
qu'ils peuvent s'appliquer à différentes
parties de l'économie.
Bien sûr, vous n'aurez pas juste besoin d'une
liste de ces tendances et technologies.
Il vous faut aussi analyser comment elles
influencent les caractéristiques
spécifiques, les actifs spécifiques, l'économie
spécifique au sein de la région, quelle
est leur importance
pour la région et à quel point la région
est exposée à ces changements.
Cela fait partie de l'analyse de la base de
preuves.
Jusqu'ici, ces étapes, les méga-tendances
globales,
la base de preuves avec un regard intérieur
et extérieur sont
plutôt connues dans d'autres stratégies
économiques également,
mais à présent nous en venons à une partie
qui est très
particulière à la stratégie de spécialisation
intelligente.
Il s'agit de l'analyse des ressources entrepreneuriales
disponibles dans la région.
Dans toute région il y a des activités entrepreneuriales,
il peut y en avoir plus ou moins, mais il
y a certainement
des activités dans ce secteur.
Particulièrement, si vous définissez l'esprit
d'entreprise
dans un sens large, pas seulement le lancement
de start-up, mais
il peut s'agir d'activités entrepreneuriales
dans
des entreprises existantes, mais aussi un
stade plus précoce dans
le processus d'innovation et d'invention.
Mais il y a certainement des activités dans
les environs, et vous
devez analyser ces activités pour obtenir
une base
d'informations, sur quelle activité entrepreneuriale
vous pouvez vous appuyer.
Toutes ces informations doivent être combinées,
et assemblées
surtout puisque, généralement, beaucoup
de
personnes différentes sont impliquées dans
ces différentes étapes
du processus, elles doivent, ainsi que leurs
informations, être
assemblées, donc la partie de la stratégie
qu'est
le dialogue et l'interaction dans la construction
de stratégie est
un élément important.
Et puis nous revenons à ce que nous connaissons
déjà.
Bien sûr nous devons définir la stratégie
elle-même, nous
devons définir nos secteurs de priorité,
les secteurs prometteurs,
puis définir les activités de ces secteurs,
les projets,
les réseaux, ce genre de choses, afin que
la
stratégie soit réellement implémentée.
Ensuite ce que vous savez aussi déjà est
que nous devons créer
ce cercle avec ces activités transformatrices
construisant
une masse critique par nos activités afin
que nous commencions
à influencer la structure économique et
tout le processus, en fait,
peut commencer à nouveau depuis le début.
Puisqu'il ne s'agit pas que d'un seul coup,
une
stratégie de spécialisation intelligente,
mais que c'est au contraire un processus continu
d'adaptation et un processus continuellement
répété.
Une fois que vous avez eu du succès avec
un secteur prioritaire,
ceci peut alors être abandonné, mais un
nouveau secteur prioritaire peut
émerger et être développé pour générer
le changement dans
l'économie que nous voulons réaliser.
Une partie de ce processus continu est, bien
sûr, le suivi
du processus, du succès de la stratégie,
de l'impact de la stratégie à différents
stades.
Il faut examiner les secteurs prioritaires
pour savoir s'il s'agit
vraiment des bonnes priorités.
Procurent-elles une valeur stratégique
pour la région ? La priorité est-elle sur
les aires d'activités,
bien sûr, nous avons un suivi de projets
habituel, une évaluation
de projets en cours.
Ensuite nous devons analyser si vous voyez
la masse critique,
nos secteurs de priorité créent-ils vraiment
une masse critique dans l'économie ?
Puis, ensuite, cela résulte-t-il en un changement
structurel de l'économie, ou pas ?
Et si l'un de ces tests échoue, nous devons,
bien sûr,
revenir à cette étape dans le processus,
et la reprendre.
Si tout est réussi, alors probablement, le
changement
est terminé et nous pouvons
à présent chercher de nouveaux secteurs
prioritaires.
À présent, résumons rapidement ce que nous
avons vu ici.
Il nous faut un processus structurel pour
développer
une stratégie de spécialisation intelligente.
C'est un processus complexe, qui comporte
de nombreux éléments
et étapes qui doivent être rassemblés d'une
façon intelligente
et qui doivent réussir à interagir ensemble,
et non
seulement exister de façon indépendante.
C'est un processus à stades multiples, nous
avons plusieurs domaines,
ainsi qu'une partie analytique, une partie
de dialogue
et d'interactions et ensuite nous avons une
partie de formulation
de la stratégie et enfin nous avons une partie
de suivi,
et tout cela dans un ordre précis.
C'est individualisé pour chaque région.
Il n'existe pas de modèle universel, vous
devez l'adapter,
la stratégie elle-même doit être adaptée
aux spécificités
de la région, mais aussi le processus doit
être adapté aux spécificités
de la région pour être couronné de succès,
mais cependant nous
avons une structure fournie qui nous aide
dans cette construction.
C'est interactif, comme je l'ai déjà montré,
et c'est continu, cela n'arrête jamais vraiment.
Une stratégie réussie mène simplement à
de nouveaux secteurs prioritaires
et à de nouvelles activités, mais aussi
à tout moment de l'implémentation
du processus il peut être nécessaire de
revenir une étape en arrière
et de refaire l'analyse et de changer le processus.
Les données sont particulièrement nécessaires
à ce processus.
Sans une base de preuves rigoureuse, qui est
construite sur des données,
le processus ne pourra réussir qu'accidentellement,
et non
structurellement.
Et il y a deux parties importantes dans
la dimension analytique.
L'une est la base de preuves, dont
nous avons un peu parlé, nous en reparlerons
davantage dans la prochaine session, ainsi
que
des ressources entrepreneuriales disponibles
dans la région.
Encore une fois nous verrons cela par des
exemples dans
les sessions prochaines, mais nous savons
un peu ce dont il s'agit.
Merci pour votre attention durant cette session.
Dans la prochaine partie de cette session,
nous examinerons
ce processus de façon un peu plus détaillée.