Après avoir étudié la base de données,
examinons une autre
partie en détail, et à partir de la représentation
graphique
du processus, nous avons déjà vu ici que
la base de données, d'un côté,
et l'analyse des ressources entrepreneuriales
de l'autre,
vont de pair dans le dialogue et les interactions.
Mais regardons un peu plus en détail l'interaction
entre ces trois parties.
Dans ce processus, il pourrait en fait y avoir
deux façons de l'organiser.
Nous avons dessiné tous les dessins de ce
processus
comme il est représenté ici avec les deux
flèches descendant
vers le dialogue et les interactions.
On pourrait en fait appeler ceci
une sorte de tactique ascendante du processus.
D'un côté nous avons la base de données.
La base de données nous donne beaucoup
d'informations sur l'économie et nous fournit
des secteurs
qui ont un potentiel de changement, parce
qu'ils ont besoin de changer,
parce qu'ils sont sous pression,
pression économique, ou parce qu'ils ont
déjà
du succès économique, mais ont encore du
potentiel
pour un changement supplémentaire dans le
futur, ce qui permettra
d'accroître leur succès.
De l'autre côté nous avons l'analyse des
ressources
entrepreneuriales, et cela nous fournit, indépendamment
des secteurs en besoin, une liste de toutes
les activités entrepreneuriales, les projets,
les personnes, les ressources
disponibles à l'entreprenariat, qui sont
disponibles dans la région.
Puis indépendamment de ces deux informations
de la partie
dialogue et interactions, nous combinons
ces deux informations pour identifier nos
secteurs prioritaires.
Nous devons alors poser des questions telles
que : y a-t-il assez
d'activités d'innovation dans un éventuel
secteur en besoin
ou dans le potentiel de changement pour finalement
arriver à
l'échelle nécessaire pour vraiment obtenir
un changement structurel ?
Y a-t-il assez de points de départ dans l'économie
pour
que des activités entrepreneuriales que nous
avons observées puissent
construire un de ces secteurs prioritaires
et puissent atteindre
une position de leader dans ces secteurs prioritaires?
Et à partir de cette discussion, vous définissez
les secteurs prioritaires.
Organiser le processus de façon ascendante
est
en fait théoriquement la manière optimale
de le faire.
C'est ce que la théorie de la spécialisation
intelligente
dirait de la manière de le faire.
L'avantage est que c'est la façon la plus
flexible car
vous réalisez les deux étapes de manière
indépendante,
elles ne s'influencent pas, et il est impossible
de manquer
des opportunités importantes, particulièrement
en dehors
de la partie entrepreneuriale que vous pouvez
manquer si vous ne
faites pas cette analyse indépendamment de
la structure économique.
Mais ce processus a aussi quelques défauts.
Il peut en fait y avoir un trop-plein d'informations
parce qu'il peut
y avoir beaucoup d'activités entrepreneuriales
et cela peut être
très difficile de les trier et même de les
trouver.
Il est nécessaire d'avoir un haut niveau
de coordination.
Un haut niveau de gouvernance probablement.
Et il peut être dangereux que des groupes
de pression fassent pression
sur le processus pour que nous restions intéressés
car il n'y a
pas de direction prédéfinie et ils peuvent
finir par s'emparer
du processus.
Une organisation alternative du processus
pourrait être appelée
une approche plus descendante et vous voyez
que le flux
d'information est assez différent dans ce
cas.
Vous faites l'analyse de la base de données
dans la première étape,
et cela nous donne encore ce secteur, ce potentiel
de changement,
et cela nous fournit aussi comme dans ce cas
ces secteurs,
ces opportunités d'innovation ou de jeux
de compétitivité.
Ces secteurs sont maintenant prédéfinis
et ensuite donnés
à l'analyse des ressources entrepreneuriales
et cette analyse se concentre sur les secteurs
déjà identifiés dans l'analyse de la base
de données
comme des secteurs à potentiel, et cherche
seulement
les activités entrepreneuriales, les projets
entrepreneuriaux
adaptés à ces secteurs.
Il est donc beaucoup plus simple d'identifier
les activités appropriées, mais vous pourriez
rater
de bonnes opportunités, parce que si vous
avez de nombreuses activités
entrepreneuriales, mais qu'elles ne s'intègrent
dans aucun
des secteurs prioritaires, vous allez rater
ça.
Puis après l'analyse des activités entrepreneuriales,
nous revenons ensuite à la section dialogue
et interactions et en fait, cette étape n'est
pas aussi importante
que dans l'autre cas, car ici nous posons
alors particulièrement
la question : ces secteurs que nous avons
identifiés
comme ayant un potentiel de changement
et les activités entrepreneuriales qui intègrent
ces secteurs
ont-ils la taille et le bon potentiel pour
vraiment
générer des externalités et les échelles
nécessaires pour
mener à un changement structurel ?
Le danger d'organiser un processus de cette
façon est
bien sûr que vous manquiez une information
importante puisque vous limitez
déjà l'analyse des activités entrepreneuriales.
Et à nouveau, cela peut être dangereux que
les groupes d'intérêt
fassent déjà pression sur les secteurs prioritaires
et limitent
alors l'analyse de ressources entrepreneuriales
juste aux
secteurs d'intérêt, donc ici encore, il
y a des problèmes de gouvernance.
En réalité nous aurons un mélange des deux,
et vous devez garder à l'esprit ces propriétés
pour trouver
la combinaison optimale pour votre propre
région,
qui va aussi dépendre des possibilités de
structure
et de gouvernance disponibles pour le processus,
ou si votre
processus se dirige plutôt vers une approche
descendante ou ascendante.
Un dernier point pour cette vidéo, penchons-nous
sur
une sorte de problème de formulation, car
nous parlons
de stratégie de spécialisation intelligente
ou de processus
de spécialisation intelligente, et nous parlons
aussi de découverte
entrepreneuriale, et ces deux-là ne sont
pas bien différents.
Un processus de découverte entrepreneuriale
est un processus analytique
pour la spécialisation intelligente.
Il a besoin d'une base
analytique, il a besoin d'une définition
d'un secteur
prioritaire et donc inclut un nombre de projets
dans ces
secteurs de priorité qui interagissent entre
eux, travaillent ensemble pour
générer l'échelle et les externalités
nécessaires pour réaliser l'étape du
changement structurel dans l'économie.
Mais un processus de découverte entrepreneuriale
est la définition
d'un domaine prioritaire, alors qu'une stratégie
de spécialisation intelligente a un nombre
de domaines prioritaires
et elle a aussi une phase de monitoring qui
n'est pas vraiment une découverte entrepreneuriale.
Donc la stratégie de spécialisation intelligente
est en fait
une collection de résultats de processus
de découverte
entrepreneuriale qui chacun mène à un domaine
prioritaire.
On pourrait aussi dire que la spécialisation
intelligente est
une sorte de gestion de portefeuille de découvertes
entrepreneuriale
pour une région.
Résumons rapidement ce à quoi le processus
ressemblerait.
Dans la première vidéo de la session, nous
avons parlé
du processus complet, dans la seconde vidéo,
nous avons examiné un peu plus de détails.
Passons en revue les éléments les plus importants
pour les résumer.
La première étape que nous avons désignée
comme
un élément important est la définition
de la région.
Il s'agit d'identifier votre identité.
Sachez qui vous êtes, soyez sûr de quoi
vous parlez,
et même si ça ne fait pas partie du concept
théorique,
c'est vraiment essentiel que la stratégie
ait du succès,
que vous vous accordiez sur une définition,
il peut déjà y en avoir une,
donc dans ce cas-là, c'est bon, mais il peut
aussi être nécessaire
de le faire comme première étape.
Le second élément important est la base
de données : identifiez vos besoins.
Quel est le potentiel pour un changement structurel
?
Et où est le besoin de changement structurel
La prochaine étape, ou le prochain élément,
l'analyse
des ressources entrepreneuriales.
Identifiez vos opportunités.
Quelles sont vos chances ?
Que pouvez-vous faire avec les actifs de votre
région ?
Quelles sont les opportunités ?
Le dialogue et les interactions sont les éléments
essentiels suivants.
Identifiez les combinaisons prometteuses.
Rassemblez les informations des différents
secteurs que
vous avez créés auparavant, analysés précédemment,
pour vraiment identifier
les combinaisons qui pourraient être les
plus prometteuses pour vous.
Définissez ensuite vos domaines prioritaires.
Identifiez ce sur quoi vous vous concentrez.
Sur quoi voulez-vous vous concentrer ?
Vous ne pouvez pas vous concentrer sur tout,
vous ne devriez pas vous concentrer seulement
sur une seule chose mais identifier les secteurs
sur lesquels vous voulez vous concentrer.
Ensuite, dans les secteurs d'intérêt, dans
les domaines prioritaires,
vous devez définir des projets qui interagissent
entre eux
créer des réseaux, des plateformes, investir
dans des collaborations
R&D, tout ce genre de choses,
donc identifiez vos activités, identifiez
ce que vous voulez faire.
Enfin et surtout, n'oubliez pas de contrôler
et si besoin
d'adapter votre stratégie.
Et à chaque étape où c'est possible, on
pourrait
dire : identifiez ce qui marche.
Et si cela ne marche pas, modifiez quelque
chose, et si cela ne
marche toujours pas, vous devez probablement
abandonner un domaine prioritaire.
Cela peut arriver.
La spécialisation intelligente est liée
à
l'entreprenariat, la découverte entrepreneuriale.
La découverte entrepreneuriale est un processus
de découverte,
vous pouvez avoir du succès mais vous pouvez
aussi
échouer, c'est pourquoi vous ne devriez pas
avoir un seul
domaine prioritaire mais en examiner plusieurs,
et vous devriez contrôler ce qui
fonctionne ou pas à un moment donné pour
ne pas gaspiller de l'investissement.
Les sept éléments présentés dans la dernière
diapositive sont
essentiels pour une stratégie de spécialisation
intelligente, vous
avez besoin d'eux, mais voici une étape supplémentaire,
nous avons aussi
donné des étapes plus individuelles pour
une telle stratégie.
Ils ne sont peut-être pas tous essentiels,
mais
si vous les suivez, vous couvrez tous les
secteurs importants.
Vous devrez peut-être vous concentrer plus
sur un que sur l'autre, mais
vous couvrirez quand même tous les secteurs,
ce qui devrait vous aider
à bâtir une telle stratégie.
Merci de m'avoir suivi.
Merci pour cette session, et dans la prochaine
session, nous examinerons
plus en détail les outils disponibles pour
ces étapes, et en particulier pour analyser
la base de données.
Merci.