Bienvenue à tous.
Durant cette session, nous nous intéresserons
à la boîte à outils.
Vous découvrirez quelques-uns des outils
que nous pouvons utiliser
lorsque nous analysons la base de données.
Avant tout, il est important de se rappeler
pourquoi nous faisons ceci.
La base de données constitue le fondement
de la stratégie
complète, nous devons connaître parfaitement
nos fondements,
ce à quoi nous pouvons nous fier.
C'est ce que nous offre l'analyse FFOM (SWOT)
:
les forces et les faiblesses de la région
sur laquelle nous pouvons construire,
mais également les ressources disponibles
et les spécialités existantes dans la région.
Elles constituent notre point de départ
pour une spécialisation intelligente, ceci
devrait donc également
résulter de la base de données,
mais, pour aller encore plus loin, l'analyse
devrait également
nous donner un premier aperçu des secteurs
prioritaires potentiels,
des secteurs d'intérêt pour un changement.
Que ce soit parce qu'ils ont besoin de changement,
ou que ce soit parce que
le changement dynamise davantage ce secteur.
C’est également, en partie, ce que la base
de données devrait nous fournir,
ou ce que l'analyse sous-jacente devrait nous
indiquer :
les secteurs prioritaires possibles.
Il existe toutefois encore une étape supplémentaire.
Il ne s'agit pas uniquement
d'identifier les secteurs prioritaires.
L'objectif est que ces secteurs prioritaires
et les activités
engendrent le changement progressif de l'économie
dans son intégralité,
qu'ils aient une masse critique, ou créent
une masse critique,
qu'ils aient des externalités et des activités
de transformation
afin qu'ils entraînent un changement structurel
dans l'économie toute entière
et l'analyse que nous menons lorsque nous
établissons
la base de données devrait nous indiquer
si ceci est réalisable au sein des secteurs
prioritaires potentiels.
Avant de découvrir les outils disponibles,
rappelons
rapidement les questions auxquelles nous souhaiterions
répondre.
Quelles industries, quels secteurs ou quelles
activités sont
important(e)s pour la région ?
Quels sont les moteurs de l'économie régionale
?
Ces industries sont-elles compétitives à
l'échelle internationale
ou se concentrent-elles uniquement localement
de telle sorte
qu'elles ne sont pas exposées à la concurrence
?
Quel est le futur potentiel de ces industries
Appartiennent-elles à un secteur en croissance
ou à un marché en perte de vitesse ?
Avons-nous déjà identifié les secteurs
clés, les combinaisons
ou clusters uniques de la région sur laquelle
nous pouvons construire ?
Et qu’en est-il de la qualité de la localisation
dans la région ?
Est-ce que cela s'applique bien à ce que
nous avons trouvé avant?
Les clusters sont-ils soutenus par des facteurs
de qualité adaptés dans la
région, ou ne s'accordent-ils pas entre eux
?
La spécialisation dépendant énormément
de l'innovation et
du changement, les capacités d'innovation
sont bien sûr très
importantes, il est nécessaire de savoir
quelles sont les capacités disponibles dans
la région
et de connaître le fonctionnement du système
d'innovation régional.
Finalement, mais pas des moindres, comment
les méga-tendances et les technologies
d'usage général influencent-elles les résultats
que nous avons découverts ?
Que signifient-elles pour la perspective d'avenir
des secteurs
de spécialisation des industries de la région
?
Vous ai-je un peu ennuyé avec ces questions
Je l'espère, car il devrait déjà être
clair qu'il s'agit là de questions
auxquelles des réponses doivent être apportées.
Regardons désormais comment nous pouvons
y répondre.
Au lieu de débuter tout de suite l'analyse
des outils, je souhaiterais
essayer de structurer un peu le processus.
À BAKBASEL, nous avons développé une boîte
à outils régionale
qui devrait nous aider à structurer davantage
l'analyse.
Elle se fonde en réalité sur trois piliers,
que nous appelons
performance, attrait et potentiel structurel.
La performance est la partie qui s'intéresse
au passé.
Elle se penche sur ce qui a été réalisé
jusqu'à présent, sur la situation actuelle
de la région.
Bien sûr, les tendances s'installant fréquemment
dans le temps, la performance constitue souvent
un indicateur des secteurs dans lesquels la
région peut également se développer.
Le deuxième pilier, l'attrait, est relatif
aux
conditions de localisation de la région,
comment la région se
positionne-t-elle dans un monde concurrentiel
: attire-t-elle les entreprises ?
Attire-t-elle certaines industries?
Est-elle attrayante, notamment pour les personnes
hautement qualifiées ?
Enfin, le troisième pilier : le potentiel
structurel.
Nous souhaitons voir l'avenir, non pas afin
de
le prévoir, mais afin de connaître le potentiel
de développement.
Nous analysons donc la structure économique
et observons quel
potentiel est inhérent à ces structures.
Il ne s'agit toutefois pas uniquement d'une
structure pour l'analyse, il est également
question
de mettre sur pied des indicateurs pour chacun
de ces trois
piliers qui permettent un aperçu rapide des
résultats.
Il existe bien entendu de nombreuses analyses
et données sous-jacentes qui explorent l'ensemble
des possibilités offertes par ces
indicateurs de façon très détaillée.
Mais voyons comment ceci fonctionne réellement.
Le premier exemple est l'indice de performance,
qui reflète
la performance économique de la région.
L'exemple sélectionné est celui du canton
du Tessin - comme je l'ai annoncé
précédemment nous disposons de nombreux
exemples pour le Tessin et il s'agit de l'un
d'entre eux.
Le Tessin est assez performant économiquement
parlant,
vous pouvez le constater grâce à l'indice.
L'indice est construit de telle sorte que
100 correspond à la moyenne
de l'Europe occidentale, et, avec une valeur
supérieure à
110, le Tessin fait mieux que la moyenne de
l'Europe occidentale, et fait même considérablement
mieux étant donné
qu'une différence de dix points correspond
à un écart-type,
qui correspond aux variations moyennes de
toutes
les régions européennes, le Tessin s'en
sort donc mieux que
la moyenne de l'Europe occidentale qu'un écart-type.
Vous pouvez également le constater si vous
comparez le Tessin aux
régions du benchmarking également présentées
dans le tableau, le Tessin se retrouve
quelque peu en tête, et l'ensemble des autres
régions suisses
font en réalité mieux.
Bien sûr, un indice de performance ne permet
qu'une brève
vue d'ensemble, mais il donne un premier aperçu
du développement
de la région.
Pour le comprendre plus en détail vous devez
vous pencher
davantage sur les données, et c'est ce que
nous allons faire au cours des quelques diapositives
et exemples suivants.
Il ne sera évidemment pas possible de réaliser
l'analyse
complète ici, les vidéos seraient un peu
trop longues.
Toutefois, dans les documents écrits, vous
disposez de l'exemple de
l'analyse que nous avons effectuée pour le
Tessin, de nombreux exemples
de graphiques et d'analyses y sont également
proposés.
En réalité, même dans le rapport, tout
n'a pas été
réalisé lors de la phase analytique.
Avant le rapport, nous avons
fait beaucoup plus que cela et avons sélectionné
les analyses intéressantes.
Néanmoins, je dois réellement me concentrer
ici sur très peu d'exemples
qui illustrent ceci, et le prochain exemple
nous montrera à quel point
nous pouvons explorer plus profondément les
détails.
Dans cet exemple, nous analysons les détails
de la structure
de l'industrie.
En fait, il s'agit de toute l'industrie
du canton du Tessin.
Ce graphique compare ces industries avec les
mêmes industries d'autres régions.
La première chose que nous constatons est
que le secteur
entier est plutôt important dans le Tessin
comme le montre l'axe
horizontal qui indique la part que représente
ce secteur
dans toute l'économie.
En effet, seule la Suisse centrale a une part
plus importante,
toutes les autres régions ont une part équivalente
ou même plus petite que celle du Tessin.
Nous notons également que le commerce de
gros est un secteur
assez performant au Tessin - ce n’est pas
la croissance la plus importante,
mais c’est une des régions
dont la croissance a été la plus forte au
cours de ces dix dernières années.
Il s'agit donc d'un secteur qui présente
un certain potentiel et une certaine
importance pour le Tessin, et qui pourrait
donc être analysé davantage pour la stratégie
de spécialisation intelligente.
Pour le troisième exemple, nous passons désormais
de la structure économique
à la qualité de la localisation, et cet
exemple n'est plus pour le Tessin mais pour
Bruxelles.
Nous disposons d'un certain nombre de secteurs
de localisation présentés dans ce
tableau et, de nouveau, nous les comparons
à la moyenne de toutes les régions
d'Europe occidentale, qui est à nouveau égale
à cent.
Nous observons également ici la façon dont
la structure a changé ainsi que ce que Bruxelles
a réalisé au cours des six années entre
2006 et 2012.
Et si vous vous concentrez sur les détails,
c'est notamment en matière
d'imposition de la main-d'œuvre que Bruxelles
a d'abord obtenu de bons résultats dans
la moyenne de l'Europe occidentale et ne s'est
en réalité
que très peu amélioré depuis 2006.
D'ailleurs, les indicateurs définis le sont
de telle sorte
que les valeurs inférieures reflètent ce
qui est le moins attrayant pour les
activités économiques, donc les taxes les
plus élevées ont moins
de valeur dans ce tableau et inversement.
Bruxelles jouit toutefois de deux ou trois
forces.
Notamment en termes d'accessibilité, qui
constitue l'une des
forces de Bruxelles qui a en réalité été
amélioré, du moins
à l'échelle européenne, au fil du temps.
En outre, en matière d'innovation, l'indice
de Shanghai
qui mesure la qualité universitaire, le nombre
de
demandes et de brevets est plutôt bon pour
Bruxelles.
Bruxelles est donc assez bien positionnée
en ce qui concerne ses facteurs de
localisation ainsi que non seulement ses activités
administratives telles que celles de
l'UE, mais également ses industries innovantes,
comme vous pouvez le
constater grâce aux indicateurs d'innovation.
Le quatrième exemple va désormais plus loin
dans
l'analyse, il se concentre davantage sur les
détails.
C'est ce que nous appelons la capacité de
rivaliser.
L'idée ici est que les industries doivent
rivaliser sur
les marchés inter-régionaux et internationaux,
et nous souhaitons
savoir à quel point elles sont compétitives
afin de connaitre les
possibles succès à venir.
Vous voyez, grâce à cette description, que
ceci appartient au
pilier structurel potentiel de l'analyse.
Avant toute chose, nous devons désormais
savoir quelles industries
rivalisent à l'échelle inter-régionale
et internationale.
Il ne s'agit pas uniquement des industries
qui exportent leurs produits.
Il peut également s'agir d'industries qui
produisent pour le marché régional
et dont les produits peuvent être potentiellement
remplacés par des importations vers
ces marchés, de telle sorte qu'elles feront
également face à la concurrence internationale,
en plus de la concurrence inter-régionale.
Ceci vaut pour la plupart des industries productrices
du
secteur secondaire, mais également pour certains
services comme le tourisme, les services du
secteur financier,
ou le commerce de gros.
Revenons maintenant aux résultats de cet
exemple qui
concerne à nouveau le canton du Tessin.
Nous nous sommes d'abord intéressés à la
part des industries
exportatrices, qui est de nouveau représentée
en abscisse,
et nous constatons que le commerce de gros,
le secteur que nous avons analysé auparavant
en exemple, est très important,
tout comme les professions médicales, et
instruments optimaux
par exemple, ou les produits chimiques et
pharmaceutiques.
Nous avons désormais également besoin de
mesurer la compétitivité de
ces industries sur les marchés inter-régionaux
et internationaux.
Pour ce faire, nous utilisons la productivité
en tant qu'indicateur de
compétitivité, qui est facilement disponible.
Il ne s'agit pas
de l'indicateur optimal, bien sûr, mais il
est celui qui offre une
comparaison au niveau international.
Ici, nous constatons une légère modification
de l'image, notamment
pour l'industrie du textile et de la mode
qui est un secteur très
actif dans le Tessin par rapport à d'autres
régions d'Europe :
sa productivité est en réalité trois fois
supérieure à celle des autres
régions, c'est ce que signifie le 200%.
Bien que cette industrie ne représente qu'une
part plutôt infime de l'économie
du Tessin, elle contribue énormément à
la compétitivité de
l'industrie en général, comme le montre
l'importance de ce pourcentage.
L'autre industrie très importante, c'est
également la
raison pour laquelle nous l'avons étudiée
plus en détail auparavant, est l'industrie
de gros.
Elle est plus compétitive et sa productivité
est plus importante que
la moyenne de la région européenne.
Elle ne rattrape certes pas
l'industrie textile, mais constitue tout de
même une part très importante de
l'économie ; elle est donc importante, très
importante même.
Il existe, en outre, une industrie qui contribue
négativement à la compétitivité : celle
des hôtels et des restaurants.
Si vous connaissez un peu l'économie du Tessin,
vous savez qu'il
s'agit d'un secteur dans lequel le Tessin
rencontre de véritables difficultés.
Il s'agit là d'une question pour une stratégie
de spécialisation
intelligente : une variation progressive d'une
transformation dans ce
secteur est-elle possible ou y a-t-il plus
de chances que
le succès du secteur de gros soit renforcé
?
Ces quelques exemples nous ont donné un aperçu
de ce qui est possible
pour la partie externe de l'analyse reposant
sur des données factuelles.
Bien sûr, il y a encore énormément à faire
et beaucoup
d'outils et d'analyses à utiliser pour réellement
y parvenir, beaucoup
plus que je ne peux présenter en si peu de
temps.
Je vous ai, en effet, d'abord donné une impression
selon laquelle il
pourrait y avoir une structure, nous proposons
une structure d'attraits
et de performances potentiels, mais d'autres
structures peuvent
être également choisies ; ensuite, il existe
des possibilités
détaillées : vous commencez par une analyse
générale puis vous
vous concentrez sur les zones d'intérêt,
il faut
explorer plus en détail les secteurs où
elles laissent entrevoir un possible potentiel.
Alors, que nous offre cette analyse tournée
vers l'extérieur ?
Il s'agit du fondement, bien sûr, de la stratégie
complète, sans quoi il est impossible d'élaborer
une
stratégie efficace, ou alors accidentellement
mais pas
systématiquement.
Elle se concentre sur la position relative
de
la région, compare la région au niveau inter-régional
et
international et reflète ainsi la compétitivité
à l'échelle mondiale.
C'est cette partie de l'analyse, où la plupart
des outils
sont disponibles et les structures les plus
standardisées peuvent être
appliquées pour l'analyse, qui a souvent
été réalisée.
Dans la prochaine partie de cette session,
nous verrons comment nous pouvons
explorer davantage la région ; il s'agira
surtout d'une inspection interne
qui pousse plus loin l'examen de la région.
J'ai
hâte de vous retrouver pour la seconde partie
de
cette session, merci.