Bienvenue dans la seconde partie de cette
session.
Si précédemment nous nous sommes concentrés
sur une approche extérieure
des données, cette fois-ci nous allons
plutôt nous concentrer sur une approche intérieure
de l’analyse.
Revoyons tout d'abord les principales caractéristiques
de cette approche intérieure.
Nous nous concentrerons sur la région individuelle
et
regarderons les détails, sans trop nous attarder
sur sa position en termes de compétitivité.
Cette approche implique certaines conséquences.
Des outils analytiques existent bien sûr
pour conduire cette analyse, mais moins standardisés
que pour l'analyse extérieure.
Il nous faut regarder les besoins spécifiques,
les caractéristiques
propres à une région et y adapter notre
analyse.
Cependant, le champ d'investigation de cette
analyse diffère
peu de celui visé lors d'une analyse extérieure.
Là encore, nous observerons les structures
industrielles, mais bien plus en détail.
Nous nous attarderons sur les clusters et
regarderons
le système régional d'innovations beaucoup
plus en détail.
Mais prenons quelques exemples.
Les exemples utilisés dans les analyses suivantes
pour l'approche interne auront davantage valeur
d'illustration
que lors de l'approche extérieure.
Mais l'approche extérieure suit un ensemble
structuré de procédures.
L’approche interne suppose de regarder
les caractéristiques et les qualités propres
d'une région
puis, en fonction de cela, d'adapter notre
analyse.
Enfin, les exemples, portant cette fois encore
sur le Canton du Tessin offrent une intéressante
approche interne
et illustrent parfaitement la façon de conduire
ce genre d'analyse.
De fait, le premier exemple souligne déjà
un point important.
Lors d'une discussion, j'ai expliqué que
les différentes étapes
d'une analyse, par exemple la structure industrielle
et
le système d'innovations ne peuvent pas être
complètement dissociées
mais doivent interagir les uns avec les autres.
Et c'est, très précisément, ce que cet
exemple nous montre.
Il analyse si les structures de l'industrie
et les systèmes d'innovation
sont en harmonie et s'ils travaillent ensemble
ou pas du tout.
Ici nous mesurons à l'aide d'un index RTA,
un index Avantage Technologique Relatif,
l'importance de différents secteurs de l'industrie,
par leur valeur
ajoutée brute et l'importance du système
d'innovation
de ce secteur par la quantité de brevets
déposés.
Nous voyons que pour le Tessin, et dans plusieurs
secteurs industriels
l'ajustement est très bon.
Par exemple, les matières chimiques brutes
ou destinées
à l'industrie pharmaceutique, dans les deux
cas, leur index de concentration
est plus élevé que la moyenne d'Europe de
l'Ouest,
et finalement assez proche l'un de l'autre
en valeur.
Donc, le système d'innovation du Tessin se
concentre dans les mêmes secteurs
d'activité que ceux de l'industrie du Tessin.
Mais cela n'est pas le cas de toutes les industries.
En matière d'ingénierie électrique, par
exemple,
le Tessin possède une industrie très axée
sur ce secteur.
Cependant, le système d'innovation, mesuré
ici en brevets,
ne reflète pas cela.
Les capacités d'innovation semblent manquer
ici
pour soutenir cette industrie.
Mais tout ça est très relatif.
Bien sûr, certaines industries, comme, par
exemple
l'industrie pharmaceutique, déposent bien
plus de brevets
que l'ingénierie électrique par exemple.
Mais toutes ces mesures demeurent relatives
à la moyenne d'Europe de l'Ouest, ainsi la
quantité relative de brevets
du Tessin est plus faible que dans d'autres
régions.
Mais la part relative d’industrie est plus
élevée
et les deux ne s'accordent donc pas aussi
parfaitement.
Cela pourrait bien sûr permettre une approche
possible
pour une stratégie d'innovation intelligente.
Si vous développez des activités innovatives
capables d’inciter
le secteur de la recherche en ingénierie
électrique industrielle,
cela pourrait initier le processus transformateur
de ces industries.
Mais nous n'en sommes qu'à l'analyse statistique
et pas
dans le projet de définition d'un secteur
prioritaire.
Mais ça pourrait tout à fait être un aspect
à développer.
L'exemple suivant nous montre combien une
analyse extérieure
est bien moins détaillée
qu'une analyse interne.
Par l'analyse externe, nous savons que les
industries des sciences de la vie
sont l'un des centres d'intérêt de l'industrie
du Tessin.
Mais regardons le sujet plus en détail.
Bien que le Tessin soit une région, elle
comporte plusieurs sous-régions,
analysables séparément, et c'est la première
chose
qui a été faite dans cet exemple.
Nous voyons le quotient de localisation
de l'industrie des sciences de la vie dans
ces 5 sous-régions du Tessin
et s'il est assez élevé dans presque toutes,
il est particulièrement concentré sur une
région en particulier.
En allant davantage dans les détails on peut
même voir
dans quelles municipalités l'industrie des
sciences de la vie est située.
Et nous voyons, grâce aux points sur le graphique
que c'est vraiment très regroupé sur une
assez petite zone de la région.
Ici, clairement, un regroupement en cluster
apparaît.
Par ailleurs, il est difficile de démontrer
qu'il ne s'agit pas
que d'une partie de cette industrie.
Mais si l'on regarde la production,
le commerce autour de ces biens puis la recherche
séparément,
la production en particulier et le commerce
sont étroitement liés.
Et leurs nombreuses activités dans cette
zone
sont aussi plus substantielles en taille,
comme la taille des points nous le montre.
Ce qui est moins important, indiqué par les
points blancs,
est la partie de la recherche.
Ils ne sont pas non plus situés au centre
du cluster
mais un peu plus loin à l'écart
même si les distances sont faibles.
Il pourrait bien y avoir ici
un potentiel pour des secteurs axés sur la
recherche.
Mais encore une fois, nous ne cherchons pas
pour l'instant
à définir un secteur prioritaire.
Ceci n'est qu'une analyse statistique et il
nous faut
vérifier s'il y a un projet capable
de développer le secteur de la recherche
dans l'industrie des sciences de la vie
qui aiderait alors à compléter ce cluster.
Ces exemples portent sur le réseau de la
recherche dans la région du Tessin.
En fait, nous utilisons de nouveau les données
relatives aux brevets,
les demandes conjointes de brevets, pour voir
où se situe la coopération
en matière de recherche entre le Tessin et
d'autres régions.
On observe que le Tessin a un certain nombre
de
corporations mais la plupart se concentrent
sur une zone géographiquement assez proche
du Tessin même.
La plupart de ces corporations sont d'origine
Suisse,
ou bien d'Italie du Nord.
On trouve beaucoup moins de sociétés éloignées,
comme avec Londres
ou les États-Unis, même s'il y en a quelques-unes.
En matière de développement de stratégie
de spécialisation intelligente,
c'est une indication que nous pouvons utiliser
le potentiel de la recherche,
celui proche des régions aussi bien, d'autant
que ces sociétés travaillent bien.
Mais d'autre part, améliorer également leurs
connexions les plus lointaines, si elles s'avèrent
profitables
à l'industrie locale, pourrait aussi être
une option.
De nouveau, nous ne sommes pas là pour déterminer
les priorités pour l'instant, mais toujours
en phase d'analyse.
Déterminer des priorités demande bien plus
de données.
Et c'est ce que je souhaite voir ensuite.
Jusqu'à présent, les exemples fournis portaient
sur les statistiques.
Mais comme nous l'avons vu précédemment,
il y a aussi
la partie contextuelle de l'analyse de la
base de données,
qui ne se fonde pas sur des statistiques mais
va au-delà de ces statistiques.
Dans cette partie, il nous faut avoir accès
au savoir des gens.
Les gens d'une région, mais aussi ceux à
l'extérieur
de la région, et avoir accès à leur connaissance,
à leurs idées,
à leurs informations pour les inclure dans
notre analyse.
C'est certainement la partie la plus complexe
de ces analyses.
Et en même temps, il s’agit de la partie
moins standardisée.
Bien que nous ayons peu d'outils pour nous
aider ici,
nous verrons lors d'une prochaine session
à quoi cela peut ressembler
dans une région et comment s'y prendre pour
l'organiser.
Il y a néanmoins quelques principes à suivre
dans cette partie des analyses.
Cela doit être interactif.
Il faudrait parler aux gens, nous devons parler
avec les gens.
Mais il se pourrait que nous devions retourner
les voir, encore,
avec de nouvelles idées, et leur poser, de
nouveau, certaines questions pour vraiment
obtenir toutes les informations possibles.
Tout cela construit un processus explicatif.
On ne s'y engage pas en sachant où cela conduira.
On peut parfois s'égarer.
Mais finalement il vous faudra suivre votre
plan pour savoir
si certaines directions étaient fausses,
et vous découvrirez
ce faisant, de nouveaux aspects.
Deuxièmement, c'est très axé sur le régional.
Pas question de compétitivité internationale,
de comparatifs ou de benchmarking.
Il s'agit vraiment d'aller dans les détails
d'une région,
aussi, en fait, dans le détail de certains
secteurs qui deviendront
prioritaires plus tard, ou qui le sont déjà
pour des projets individuels.
Également, à ce stade de l'analyse, nous
ne cherchons pas vraiment
des projets.
Ces informations, ces bits
et ces octets d'informations, qui sembleraient
ne pas
être vraiment reliés, pourraient se révéler
importants finalement,
pour l’analyse structurelle, et pour compléter
notre base de données.
Et troisièmement, cette partie de l'analyse
ne doit pas être menée
uniquement par des gens de l'administration
ou des chercheurs tous seuls.
Il est question ici de parler à des gens.
La partie administrative ne concerne que la
coordination de cette information.
Mais il faut aller parler à des personnes
dans des firmes qui innovent,
il faut parler aux chercheurs, dans les universités,
ou d'autres institutions.
Vous devez parler avec ceux qui inventent
et ceux qui investissent dans les régions,
aux innovateurs, à toutes ces catégories
de gens.
Vous devrez aussi parler aux décideurs.
Quels sont leurs projets, quelle est leur
opinion sur ces sujets.
Il vous faudra aussi vous entretenir avec
des cadres supérieurs
de l'administration pour avoir une image contextuelle
complète
de la région.
Ainsi, nous avons vu des exemples de la plupart
des parties de l'analyse de la base de données.
Vous devriez maintenant être capable de la
suivre.
Dans les prochaines sessions, nous verrons
aussi quelques exemples
sur comment cela fonctionne vraiment, mais
nous en savons un peu plus
maintenant sur la boîte à outils et comment
l'utiliser.
Je me réjouis de vous retrouver dans la prochaine
session.
Merci.