Bienvenue.
Aujourd'hui nous allons examiner de plus près
les données.
Nous avons déjà vu, lors de la dernière
session
comment les données peuvent être utilisées
et quels sont les outils analytiques que nous
pouvons utiliser avec les données.
Mais aujourd'hui, nous allons regarder
plus en détail quelles sources de données
sont disponibles
et quelles sont les propriétés
nécessaires aux données pour une analyse
précise.
Comme nous l'avons vu lors d'une discussion
antérieure
la spécialisation intelligente est basée
sur des faits
et toutes les données sont donc requises.
Cependant l'analyse que nous voulons mener
requiert beaucoup de données.
Afin que l'analyse soit valable,
il faut que les données aient certaines propriétés.
Les plus importantes sont celles
qui traitent les sujets pertinents
reflétant bien sûr la structure de l'économie
et de l'industrie,
mais aussi de la qualité de l'emplacement
et des ressources
d'innovation disponibles dans la région,
parce que tout cela est une partie importante
de la spécialisation intelligente.
Les données doivent également être détaillées
et distinctes.
La spécialisation intelligente est une stratégie
qui ne traite pas du niveau industriel
mais à l'étape de sous-industrie où les
choses se passent réellement
dans une spécialisation intelligente.
Pour réellement avoir les bonnes entrées
à partir de l'analyse des données, elles
doivent bien entendu aussi refléter
la structure économique de l'étape de la
sous-industrie.
En outre, les données doivent couvrir la
région que nous voulons analyser.
Nous avons déjà remarqué l'importance de
définir la région de manière cohérente
et de créer un engagement envers la région.
Mais si les données ne couvrent pas cette
région alors bien sûr l'analyse
est seulement d'une valeur limitée à la
construction de la stratégie
et cela pourrait aussi être mauvais pour
l'identification de la région.
Enfin, les données doivent être internationalement
comparables
avec une couverture internationale.
Aujourd'hui, les régions font face à la
concurrence mondiale;
une analyse nationale des données ne permettrait
pas de
refléter la concurrence globale pour la région
et elle est donc
de valeur limitée dans le processus
de création d’une stratégie de spécialisation
intelligente.
Toutes les propriétés des données requises
nous indique que ce n'est pas si simple
et qu'il n'y aurait finalement pas autant
de sources de données disponibles.
En fait, il est nécessaire de combiner
différentes sources de données pour pouvoir
atteindre ces objectifs.
Il y a en fait une source de données que
nous avons développé à BAK Basel
puisque cela fait des années que nous faisons
ce genre d'analyse pour les régions
c'est justement ces propriétés qui suivent
cette base de données
ce qui pourrait être très utile.
Je vais vous présenter cette base de données,
ses propriétés et sa couverture
dans les prochaines diapositives.
Vous pouvez aussi l'utiliser comme base de
données, mais il pourrait être plus facile
et plus efficace d'utiliser la base existante
plutôt que d'en combiner plusieurs;
mais je reviendrai sur ce point à la fin.
Cette base de données, la BAK Regional Economic
Database, est créée explicitement
pour soutenir les régions en tant qu'acteur
principal dans le développement économique.
La plupart des autres bases se concentrant
au niveau national et qui n'ont qu'une
couverture régionale dérivée
ne sont pas vraiment focalisées sur les besoins
des régions.
Dans cette base de données, c'est vraiment
les régions que nous regardons
et les informations sont censées être utiles
pour les régions.
Nous prenons aussi en compte la perspective
globale ainsi que la perspective
de concurrence internationale.
C'est toujours la perspective internationale
et la comparaison de la région qui nous intéresse.
En fait, l'analyse comparative est un outil
essentiel que nous utilisons
et jusque récemment
la base de données s'appelait "International
Benchmarking Database".
Nous l'avons renommé "Regional Economic Database"
car nous pensons
que la région est la propriété la plus
importante dans la base de données, et non
l'analyse comparative qui s'abrite derrière.
La base de données permet aussi à l'analyse
comparative
d'apprendre des meilleurs et c’est aussi
ce que vous pouvez faire avec cette base de
données.
Ce que font les autres
régions et leur degré de réussite peut
aussi être analysé ici.
Cela couvre les sujets pertinents, la performance
économique
l'emplacement, la qualité et les capacités
d'innovation; tout cela
constitue le "Regional Economic Database"
alimenté par BAK Basel.
Quelles sont les propriétés de cette base
de données?
Comme nous sommes intéressés par les régions,
la première partie importante
est la couverture géographique de la base
des données.
Au cœur de la base de données, nous nous
concentrons sur les pays de l'OCDE,
les pays les plus développés industriellement,
comme analyse comparative pour les régions
qui nous intéressent ici
mais les structures de la base de données
sont facilement extensibles
pour que d'autres pays puissent aussi être
couverts.
Bien entendu, ceci n'est que la couverture
géographique au niveau national, l'intérêt
principal est pour les régions.
Et dans les 24 pays que nous avons dans notre
base de données
en ce moment, il y a plus de 1100 régions
couvertes.
Et ce n'est que le niveau le plus basique,
nous pouvons agréger encore davantage
de régions à partir de ces 1100 régions
individuelles.
C'est ce que nous appelons les géographies
flexibles dans la base
de données, fournies par l'exemple ici.
C'est en fait le région métropolitaine de
Hambourg.
Si vous connaissez Hambourg, vous savez
que la région administrative est plutôt
petite
et c'est en fait un Bundesland en Allemagne
et donc à un niveau administratif c'est
la région métropolitaine de Hambourg qui
est fonctionnellement très divisée.
Dans les données allemandes, vous ne trouverez
que des données du Bundesland;
en revanche notre base de données vous donne
la possibilité de définir
ce qu’est la région métropolitaine de
Hambourg.
Dans ce graphique, vous voyez aussi 3 différents
exemples, mais bien entendu
il y a la possibilité d'en faire encore plus.
La structure de la base de données,
sa consistance et les données étant
très complètes, ceci vous permet
une ample flexibilité dans la définition
géographique.
N'importe quelle combinaison peut être utilisée
et analysée
dans les moindres détails.
Dans ce graphique, vous voyez une vue d'ensemble
des pays qui sont
couverts ainsi que le nombre de régions dans
chacun des pays.
Je vous laisse aller plus loin dans votre
analyse
et j'aimerai désormais passer à la couverture
de secteurs.
Les régions sont très importantes dans la
base de données, mais en fait pour la
spécialisation intelligente, il est important
d'avoir des données d'industrie détaillées
disponibles pour aller au-delà du niveau
industriel habituel
tel que la fabrication d'automobiles ou le
commerce
pour rentrer plus en détail.
Au sein de notre base de données
régionale économique, nous couvrons le niveau
le plus basique: 115 industries différentes.
Les définitions sont basées sur la
classification internationale ISIC
qui est courante et sur laquelle
les définitions européennes sont basées
(avec de petites variations)
ce qui nous aide donc à comparer les données
externes si nécessaire.
Au sein de ces 115 industries, nous
utilisons d'habitude la classification ISIC
à 2 chiffres
mais dans le secteur de production, nous utilisons
la classification à 3 chiffres
car le développement économique
et la spécialisation intelligente
sont considérés comme très
importants.
Et donc dans le secteur de production, nous
rentrons dans encore plus de détails
alors que dans le secteur tertiaire, le niveau
de détails est moins important.
Avec notre base de données, il est intéressant
de noter que nous pouvons aller au-delà
de la classification ISIC.
Vous pouvez le voir dans l'exemple ici pour
l'industrie des sciences de la vie.
L'industrie des sciences de la vie telle qu'elle
est définie ici,
se compose de l'industrie pharmaceutique,
une industrie plutôt simple,
mais il faut aussi prendre en compte la fabrication
d'instruments médicaux
ou d'instruments électro-médicaux.
Ce sont des zones industrielles différentes
dans la classification ISIC, ils ne sont pas
seulement à côté des pharmaceutiques
et il est habituellement difficile de les
analyser ensemble
mais nous pouvons le faire.
Et encore mieux, il existe aussi un service
partiellement lié à
l'industrie des sciences de la vie et c'est
la recherche en biotechnologie qui
fait aussi partie de l'industrie des sciences
de la vie mais dans la structure
usuelle de la partie analyse économique de
ces services.
Dans notre base de donnée, il est aussi possible
de créer un tel ensemble des sciences de
la vie et analyser
cette l'industrie et ce n'est qu'un seul exemple
de ce qui est désormais possible.
Bien sûr, les indicateurs couverts
dans la base de données sont très importants.
C'est en fait une sorte de base de données
divisée en deux
avec la partie principale traitant
de performance économique, qui
examine les indicateurs économiques
et avec une autre partie qui examine les emplacements
géographiques, mais
j'y reviendrai dans une minute, restons
pour le moment sur la performance économique.
La structure de la base de données et
la définition sont basés sur le système
de comptabilité nationale.
Cela aide que toutes les données
soient internationalement comparables
si à un moment donné nous devons faire des
adaptations,
nous savons
que c'est possible.
Les deux indicateurs clés de la base de données
sont le PIB
autrement dit aussi, la valeur ajoutée
du niveau de l'industrie
qui est le même concept que l'emploi, bien
sûr.
Mais il y a un certain nombre d'autres indicateurs,
des indicateurs calculés à partir de ces
chiffres clés comme les heures de travail
coûts salariaux, coûts unitaires de main-d'œuvre
de productivité (chose très importante dans
l'analyse concurrentielle),
PIB par habitant
etc.
La base de données a également des prix
et devises variés dans la base de données,
bien que nous examinions les développements
d'anomalies réelles,
mais vous pouvez également utiliser le pouvoir
d'achat, les parités ou le taux
d'échange courant; vous pouvez aussi regarder
les données dans diverses monnaies
telles que le Franc, les Dollars américains
ou l'Euro
ou n'importe quelle autre monnaie.
C'est donc très flexible et complet à cet
égard.
Dans l'exemple ici vous voyez un dessin pour
une autre région,
pour Villa Manin, c'est une Eurorégion
mais aussi une région transfrontalière,
vous pouvez donc voir avec quelle flexibilité
vous pouvez construire votre analyse
et vous pouvez voir le PIB,
la productivité et la croissance de l'emploi
pour cette région transfrontalière.
J'ai déjà dit que la base de données comprend
également des facteurs de localisation.
Bien sûr, alors que la performance économique
basée sur le système de
comptes nationaux s'harmonise très bien,
le biais national
ne nécessite que de petites adaptations pour
être comparable, alors que ce n'est pas
le cas pour les facteurs de localisation.
Il existe de nombreuses différences en terme
de mesures internationales
et la façon dont les facteurs de localisation
sont définis.
Mais ce que nous faisons dans les bases de
données,
les facteurs de localisation que nous incluons,
nous garantissons qu'ils sont internationalement
comparables
et nous avons aussi généralement des facteurs
de localisation
avec une mesure quantitativement comparable.
Ou nous utilisons des mesures qualitatives
mais les quantifions ensuite
à travers des processus similaires aux mesures
quantitatives.
Les facteurs de localisation qui sont dans
la base de données peuvent être
comparés internationalement et de façon
quantitative entre elles
pour définir la position de la région.
Cela comprend les facteurs de localisation
les plus importants, en particulier
les facteurs dits durs comme la fiscalité
la réglementation, les marchés du travail,
la disponibilité de main-d'œuvre qualifiée
et ainsi de suite.
Mais nous examinons également des facteurs
plus
difficilement quantifiables,
la qualité de vie
est un exemple de facteur que nous regardons.
Enfin, il y a un accent particulier sur tous
les facteurs géographiques
liés à l'innovation pour que cette
partie importante de la spécialisation intelligente
soit couverte au maximum dans la base de données
dans la mesure du possible.
Encore une fois, il est très important
de décomposer tout cela au niveau régional,
le cas échéant
mais il existe également des chiffres nationaux
car certains conduisent
l'économie régionale comme la
régulation nationale
ou encore les niveaux d'imposition
qui sont aussi importants au niveau régional.
En outre, du côté des indicateurs, nous
avons non seulement ce qu'on appelle
les données brutes
mais nous avons aussi de nombreuses
informations résumées ce qui rend
la base de données plus facilement accessible
mais qui, bien entendu, diminue
la possibilité de rentrer dans les détails.
L'un d'entre eux est un résumé des indices
que j'ai déjà présenté la semaine dernière
dans l'un des exemples, l'indice d'attractivité
de performance
ou des indices de potentiel structurel.
Il existe différentes
nouvelles définitions d'industrie,
chose que j'ai démontré avec l'exemple antérieur
à celui de l'industrie des sciences
mais il y en a bien plus qui peuvent être
utilisés dans l'analyse.
Ils peuvent aussi régulièrement et facilement
être incorporés
dans la base de données.
Et nous avons aussi des ensembles prédéfinis
de régions de référence.
Avec qui comparons-nous?
Nous pouvons comparer avec une moyenne de
toutes les régions par exemple,
mais nous pouvons également chercher une
région
avec des secteurs financiers solides
et nous pouvons aussi choisir toutes les autres
régions de secteurs financiers.
Ou pour une ville portuaire et commerciale,
nous pourrions choisir toutes les autres régions
avec des ports et des activités commerciales.
Il existe un certain nombre d'ensembles
de régions déjà définis avec
des propriétés communes qui ont construits
de bonnes évaluation de performances.
Maintenant, résumons les avantages clefs
de notre base de données et
les propriétés des autres bases de données
que nous devrions aussi suivre
si elles sont valables pour l'analyse de la
stratégie de spécialisation intelligente.
La couverture régionale et industrielle étendue
est une habitude très importante
particulièrement parce qu'elle est visible
à travers de nombreux indicateurs.
Vous pouvez bien sûr trouver d'autres bases
de données qui vont
dans le même détail régional (et peut-être
encore plus) et vous pouvez trouver des bases
de données
qui rentrent encore plus dans le detail au
niveau de la couverture industrielle
mais habituellement vous ne trouvez pas cette
combinaison.
Et surtout, vous trouverez que vous ne pouvez
pas comparer les résultats au niveau international.
Une chose que je n'ai pas encore évoquée
est la couverture dans le temps de la base
de donnée.
Il s'agit en fait d'une base de données annuelles,
datant de 1995
jusqu'à 2015, de sorte qu'elle couvre 20
ans.
Généralement, la base de données est développée
vers le milieu de l'année pour couvrir la
dernière année.
L'information est donc à la hauteur par rapport
à d'autres sources.
La base de données complète est cohérente
et équilibrée.
Cela signifie que de nombreuses combinaisons
sont possibles et vous n'obtenez pas de données
manquantes ou
qui ne fonctionnent pas parce qu'il en manque
une partie.
Donc vous avez vraiment la cohérence
et les propriétés équilibrées de la
base de données qui vous permet une analyse
flexible.
Nous avons déjà mentionné
les index sommaires, qui sont très précieux
pour l'analyse ainsi que pour
les nouvelles structures de l'industrie et
l'évaluation comparative des régions.
Si vous vous voulez plus d'informations,
nous serions heureux de les fournir.
Il y a aussi une page web bien sûr
où vous pouvez trouver tout ce genre d'informations.
Maintenant, je souhaiterai présenter notre
propre base de données et ses propriétés
qui montre ce qui est possible
malgré ses limitations.
Bien sûr, vous pouvez utiliser d'autres bases
de données en tant que source de données
chose que nous avons faite en construisant
cette base de données.
Nous n'avons pas effectué de recherches primaires
mais avons utilisé différentes
base de données pour obtenir
notre base de données complète et internationalement
pertinente.
Nous avons aussi crée quelques outils
économiques et statistiques pour combler
les lacunes.
Mais vous pouvez aller directement aux bases
de données originales et en particulier
celles contenant les comptes régionaux
(qui sont celles des sources les plus importantes
pour nous, et que vous pouvez utiliser aussi
en tant que source primaire).
Si vous êtes intéressés par
l'Europe seulement et non la concurrence mondiale,
c'est aussi possible pour vous
d'utiliser cette base de données
en tant que source primaire.
Ces deux sources sont plus axées
sur le plan de performance économique.
Sur le plan de l'innovation de
l'analyse de spécialisation intelligente,
il est toujours recommandé de regarder les
bases de données des brevets.
Ou encore si vous regardez plus à l'échelle
européenne,
la base de données "European Regional Innovation
Scoreboard"
est une très bonne source.
Notre propre base de données mais aussi toutes
les autres sources
que j'ai présenté jusque maintenant
sont plus adaptées pour étudier
l'évaluation comparative des régions
au niveau international.
Si vous souhaitez rentrer dans plus de détails,
il faut rentrer dans les statistiques nationales
qui couvrent les régions.
Il y a bien sûr des comptes nationaux, des
comptes régionaux et des comptes de production
qui peuvent être listés comme sources possibles.
La plupart de ce qui est disponible
à ce niveau est inclus dans notre
base de données internationale pour éviter
de donner trop
d'informations, en particulier s'agissant
d'enquête sur la main d'oeuvre
ou le droit commercial.
Ce sont les sources qui fournissent des informations
détaillées sur la structure
de l'industrie au sein d'un pays ou d'une
région
et elles devraient être utilisées en tant
que tel.
Et puis il y a beaucoup d'autres sources,
des cartes ou des atlas régionaux,
ou encore des listes que vous pouvez utiliser.
Cela dépend vraiment de votre région individuelle.
En conclusion,
les données sont un élément essentiel
pour développer une stratégie de
spécialisation intelligente, sans quoi
il serait difficile, voire impossible
de remanier une telle stratégie.
Il existe de nombreuses sources de données
qui peuvent être explorées, mais la plupart
ne sont pas suffisamment détaillées
pour le genre d'analyse qui nous trouvons
nécessaire pour une spécialisation intelligente
de base.
Il faut donc combiner ces
sources de données et cela fait partie
du travail que nous avons déjà fait à BAK
Basel.
En résulte le RED, le "Regional Economic
Database" qui offre
un début efficace
pour une telle analyse.
Merci d'être venu aujourd'hui, en espérant
vous revoir bientôt.