Bienvenue à tous.
Lors du module précédent, nous avons eu
un aperçu détaillé
de ce qu'on appelle la base de données,
le premier pilier des informations nécessaires
pour une stratégie de spécialisation intelligente.
Mais il existe un second pilier :
les ressources entrepreneuriales disponibles
dans la région.
L'idée de la spécialisation intelligente
n'est pas
que les activités entrepreneuriales ou l'innovation
doivent être générées à partir de zéro,
démarrer à partir de rien,
mais s'appuyer sur ce qui existe déjà.
C'est une stratégie intelligente.
Elle s'appuie sur ce que nous avons.
Mais pour faire cela, nous avons besoin de
connaître
les types de ressources entrepreneuriales
disponibles
et recueillir ces informations est loin d'être
une chose simple.
Presque par définition les informations sur
les ressources entrepreneuriales
sont éparses et très peu structurées.
Cela les rend donc difficiles à rassembler.
Mais regardons comment nous pouvons procéder.
Le processus sera interactif et exploratoire.
Il s'agit d'un ensemble d'informations non
structuré
et par conséquent nous devons adapter notre
processus
aux types d'informations que nous trouvons.
Ce seront généralement des informations
qualitatives,
et non quantitatives, dont nous aurons besoin
dans
cette partie du processus.
Par conséquent, elles seront également spécifiques
à la région.
Mais aussi car les régions diffèrent beaucoup
les unes des autres.
Il peut exister différents contextes institutionnels
et
différentes institutions peuvent être impliquées
dans les activités entrepreneuriales de la
région.
Il peut également y avoir des différences
culturelles dans
les attitudes vis-à-vis de l'esprit d'entreprise
et de qui se comporte de manière entrepreneuriale.
Nous devons donc nous adapter aux conditions
régionales,
cela fait partie de l'analyse.
Mais dans tous les cas, cela va impliquer
différents types d'acteurs.
Les entrepreneurs eux-mêmes,
mais aussi des entreprises innovatrices, des
chercheurs
des universités et d'autres institutions
ou d'autres inventeurs ou innovateurs.
Pour en nommer quelques-uns, mais il peut
y en avoir plus,
comme les administrations publiques,
les investisseurs impliqués dans le processus,
ou en tant que personne.
Si nous avons besoin de réunir autant d'informations
qualitatives que possible,
tous ces acteurs devraient être associés
dans le processus
et la tâche de, votre tâche,
en concevant une stratégie de spécialisation
intelligente,
est davantage de coordonner et de recueillir
les informations,
que réellement réaliser l'analyse par vous-même.
La plupart des informations seront de nature
plus qualitatives
et proviendront de personnes, mais bien sûr,
l'analyse de données peut vous aider dans
ce processus,
en particulier pour identifier les institutions,
les zones à examiner, les personnes avec
qui échanger,
les analyses statistiques peuvent être la
partie la plus utile de ce processus.
Examinons quel type de données
pourrait être disponible pour nous donner
des indices.
Durant notre analyse de la base de données,
nous avons déjà évoqué certaines de ces
données et voici un exemple
que vous connaissez déjà, suite à notre
discussion au sujet
de la base de données, le réseau de brevets
dont dispose une région.
Bien sûr, toutes les connexions que nous
voyons ici
sur le réseau de la région peuvent également
être un indice
sur les ressources disponibles au sein de
celle-ci
et nous y reviendrons de manière plus détaillée.
Et bien entendu, les ressources disponibles
pour la région
sont principalement dans la région, mais
une telle connexion de réseaux
avec d'autres régions, d'autres institutions,
peut également être une ressource disponible
pour les régions dans un processus de spécialisation
intelligente.
Donc, pendant l'analyse de la base de données,
vous recueillez déjà
de nombreuses informations que vous pouvez
ensuite utiliser
pour les ressources entrepreneuriales.
Mais nous pouvons voir cela plus en détails.
Une bonne source d'informations, par exemple,
sont les publications statistiques, bien entendu.
Surtout
dans le domaine de la recherche, pas les innovations
appliquées, mais
plutôt pour la partie recherche, les publications
sont un résultat important
des activités et par conséquent, elles reflètent
les activités disponibles dans la région.
Dans cet exemple, nous voyons dans quel domaine
les publications sont faites
et nous constatons que dans le cas présent,
c'est à nouveau le Tessin, près d'un quart
de toutes les...
non, en fait plus d'un quart de toutes les
publications
concerne la médecine, et le second quart
concerne 2 domaines supplémentaires, l'informatique
et la biochimie.
Donc ce sont des domaines où beaucoup de
publications sont disponibles
dans la région, et probablement de nombreux
points d'accès
pour les activités d'innovation et d'entrepreneuriat.
Bien entendu, la culture de publications dans
les domaines différents
peut être différente, le nombre élevé
de publications médicales
peut surestimer l'importance du domaine
car en médecine, on publie généralement
beaucoup, mais
cela représente toujours une ressource disponible,
en comparaison
du nombre de publications générales, vous
pouvez même filtrer ces choses.
Mais cela donne un indice, de savoir où regarder
pour le Tessin
concernant les possibilités de spécialisation.
Bien sûr, vous pouvez aussi regarder les
publications sous une autre dimension.
Vous pouvez regarder les institutions d'où
proviennent les publications,
quelle université, quelles institutions de
recherche,
ou peut-être d'autres instances qui publient
beaucoup
et qui valent la peine de jeter un coup d'oeil
aux
ressources entrepreneuriales qu'elles peuvent
fournir
à la région et à la stratégie intelligente
de spécialisation.
Ici, nous avons un autre exemple d'informations
pouvant être utilisées.
Il implique et correspond à un programme
fédéral
soutenant la coopération entre les universités
et d'autres institutions de recherche,
ainsi que des PME appelées fonds CTI.
Ces projets sont presque par définition entrepreneuriaux
dans
leur état d'esprit et par conséquent peuvent
être un bon point de départ
afin d'être inclus dans la stratégie de
spécialisation intelligente.
Et nous voyons ici, d'après les statistiques
qu'il y a entre 8 et 12 projets chaque année
dans ce programme, dans le canton du Tessin
et cela correspond
à 8 à 12 chances de commencer une spécialisation
intelligente et d'avoir
une ressource entrepreneuriale pour une stratégie
de spécialisation intelligente.
Donc cela vaut peut-être la peine de regarder
cela en détail
et de regarder et délivrer les projets et
d'insister sur les unions
impliquées dans ces projets.
Revenons aux brevets car
c'est une source de données très riche pour
nos activités
d'innovation et d'entrepreneuriat, on va regarder
plus en détail ce qui peut être fait ici.
Bien sûr, au lieu de regarder seulement le
nombre de brevets,
on peut aussi regarder qui est impliqué dans
les activités de brevets
au sein des régions, et de nouveau on a ici
un exemple
pour le Tessin et on peut voir qu'il y a un
nombre d'entreprises
très actives dans le brevetage de leurs innovations
et cela pourrait constituer autant de points
de départ
pour une spécialisation intelligente.
Mais regardons plus en détails les brevets.
Les données de brevets fournissent beaucoup
d'informations
sur les contenus des brevets et sur les champs
auxquels
ils appartiennent, et cette information peut
être utilisée.
Dans l'un de nos exercices, nous avons défini
40 technologies futures
ou des technologies de pointe, qui vont façonner
le monde futur
d'après notre perspective actuelle.
Bien sûr, il peut y avoir des développements
différents dans le
futur, mais ces technologies ont du potentiel
pour façonner le futur.
C'est comme l'internet des objets, les drones,
la recherche biomédicale,
et les technologies similaires.
On peut désormais tirer des profils de brevets
liés à ces
40 technologies de pointe,
et dans cet exemple, on le voit, pour une
région,
quel est leur profil technologique pour un
nombre de ces
nouvelles technologies de pointe sélectionnées.
Et on voit que la région est particulièrement
bien positionnée
dans le domaine de la technologie médicale
et des pharmaceutiques.
On y voit le plus haut nombre de brevets.
Bien sûr, c'est aussi dans des secteurs qui
sont déjà
actifs depuis un certain temps, donc ce n'est
pas surprenant
que le nombre de brevets est plus élevé
ici,
brevets qui sont très bien positionnés.
A part regarder les technologies
dans lesquelles on trouve les brevets, on
peut aussi regarder
la qualité des brevets, il y a...
il y a une tendance élevée aux brevets
dans le monde, en ce moment, pour sécuriser
la propriété choisie,
mais il y a des possibilités de mesurer les
valeurs
d'un certain brevet, et on le voit
dans la partie droite de ce graphique.
Elle montre la part des brevets dans le domaine
technologique
qui est parmi les meilleurs 10% des brevets
mondiaux.
Les meilleurs 10% de qualité.
Et on voit que pour la technologie médicale,
c'est 36 ou presque 37% de la meilleure qualité
du brevet.
Donc c'est plutôt un bon chiffre si on se
rappelle
que seulement 10% de tous les brevets mondiaux
dans ce domaine
sont définis comme la qualité la meilleure.
Mais les régions qui font encore mieux en
pharmaceutique,
c'est presque la moitié de leurs brevets
qui sont de très bonne qualité.
Et on peut aussi regarder autre chose,
l'internet des objets, ici, on voit l'abréviation
IoT.
L'internet des objets est un développement
tout à fait
nouveau, donc ce n'est pas surprenant que
le nombre de brevets
soit si élevé, mais à nouveau les régions,
presque 50% de tous les
brevets sont dans le haut des 10% des brevets
dans le monde.
La région a une très haute qualité de recherche
dans ce domaine
et donc ça peut être un bon point de départ
pour toute stratégie de spécialisation intelligente.
On peut même aller plus loin après avoir
identifié ces technologies
et où les régions sont les meilleures, on
peut regarder les institutions
et les compagnies derrière les brevets et
les analyser plus en détails.
On peut le faire d'un point de vue régional
mais dans l'exemple suivant, ce sera fait
du point de vue des compagnies.
L'exemple est basé sur la compagnie Siemens,
une grande entreprise mondiale, et on analyse
ici leur portfolio technologique.
La taille de la bulle dans le graphique
montre le nombre de brevets dans certains
domaines.
Donc ce n'est pas surprenant si vous connaissez
un peu Siemens,
que la génération d'énergie est le domaine
de brevets le plus important
dans lequel ils sont actifs.
Mais à nouveau, il y a beaucoup d'autres
de ces technologies de pointe très actives,
surtout il y a les processus digitaux
et l'internet des objets qui sont très importants.
Donc, si Siemens s'implante dans une nouvelle
région et que la compagnie a
une certaine importance, vous pouvez avoir
accès à toutes ces technologies
pour vos stratégies de spécialisation intelligente
via cette compagnie.
Vous pouvez à nouveau regarder plus en détails
combien ces brevets sont importants et c'est
justement
ce qui est donné par les 2 axes dans ce graphique.
Dans l'axe horizontal, on peut voir la fréquence
d'utilisation du domaine
dans les activités d'autres compagnies, dans
les activités de Siemens
et on voit une énorme différence, par exemple,
l'internet des objets n'est pas si utilisé
que ça dans les autres
parties de la compagnie, alors que la robotique,
par exemple,
ou la conception de matériel sont plus souvent
utilisés dans d'autres domaines.
Mais l'internet des objets est l'un des domaines
les plus importants
dans lequel Siemens est actif, et où cette
société pourrait
collaborer avec d'autres compagnies ou octroyer
une license pour ses
brevets, afin qu'ils utilisent beaucoup ce
genre de technologies.
Donc on voit qu'il y a déjà une sorte de
réseau
pour les activités liées à l'internet des
objets de Siemens ici,
alors que d'autres compagnies l'utilisent
énormément.
C'est ce qui est montré par l'axe vertical
et qui peut être une information utile pour
définir
votre stratégie de spécialisation intelligente,
si l'internet des objets
en fait partie.
Bien sûr, ce ne sont que des exemples.
Comme je l'ai dit avant, il doit y avoir une
analyse spécifique à la
région, et cela peut être très différent
selon vos demandes,
mais ce genre de statistiques peut vous aider
à aller
dans la bonne direction.
Maintenant, résumons brièvement ce que nous
avons vu.
Les ressources entrepreneuriales sont des
entrées essentielles
d'informations au sein de la stratégie de
spécialisation intelligente.
Nous ne voulons pas générer toutes les activités
entrepreneuriales
à partir de rien ou...
obtenir de nouveaux projets d'innovation à
partir de rien
mais on se fie à ce qui est déjà présent.
Mais c'est très difficile à analyser.
Il n'y a pas de statistiques claires auxquelles
on peut se reporter.
On doit le faire de manière contextuelle,
On doit se fier aux informations qualitatives.
Par conséquent, on doit bien sûr utiliser
des sources variées,
accéder à des sources variées de ressources
entrepreneuriales
où les données et les analyses statistiques
sont présentes,
mais ne représentent pas la partie la plus
importante.
La plus importante, ce sont les personnes
actives dans votre région
à la fois dans les activités entrepreneuriales
et dans l'innovation
et les faire entrer dans le processus, recueillir
les informations trouvées
et en même temps les impliquer
dans la conception de la stratégie.
Enfin, il y a peut-être un moyen
de recueillir ces informations, que je n'ai
pas encore mentionné.
Mais si vous vous souvenez de notre discussion
sur l'approche ascendante
ou descendante, vous trouvez d'abord un secteur
prioritaire, et ensuite faites
des appels d'offre pour les activités entrepreneuriales
dans ce domaine, ou alors dans la version
ascendante, on trouve
l'information sur les activités entrepreneuriales
et les priorités
possibles et ensuite on les réunit.
La première version peut être celle sur
comment réunir les informations ou faire
des appels d'offre,
elle consiste aussi en un outil pour réunir
l'information.
Cela reste une tâche complexe, mais il y
a beaucoup d'opportunités
d'y arriver, et il est essentiel d'être intelligent
et de construire
notre stratégie de spécialisation intelligente
d'après des ressources
existantes et non à partir de rien.
Merci beaucoup.