Chapitre 1 : Systèmes d'équations
linéaires et matrices
Bienvenue, au cours d'algèbre linéaire,
nous commençons par le premier chapitre
où l’on parle de systèmes d’équations
linéaires et des matrices.
Et je dois commencer par vous donner
une définition de ce qu’est
un système d’équations linéaires, et
pour ça je donne d’abord une définition
de ce que c’est une équation linéaire.
Définition : une équation linéaire
aux inconnus x 1 jusqu’à x n,
à coefficients réels,
est une équation de la forme :
a 1 x 1 plus a 2 x 2
plus a n x n égal à b,
où les ai et le b sont des nombres réels.
Donc ça, c’est une première partie
de la définition, deuxième partie :
une famille de telles équations
s’appelle un système d’équations
linéaires aux inconnus x 1 jusqu’à x n.
Et puis enfin, si on a un système
d’équations, on parlera d’une solution
d’un système d’équations linéaires
aux inconnus de x 1 jusqu’à x n,
est une suite ordonnée de n nombres réels
α 1 jusqu’à α n, telle que, en
posant x i égal à α i, pour tout i,
toutes les égalités du système
sont satisfaites.
Toutes les équations du
système sont vérifiées.
Il faut donc imaginer que l’on a
plusieurs équations,
donc notre système est de la forme :
a 1 1 x 1 plus a 1 n x n égal à b 1,
on a une deuxième équation
a 2 1 x 1… a 2 n x n égal à b 2,
et cetera. Et puis on pose
x i égal à α i
dans chacune des équations,
et l’égalité est vérifiée,
ça c’est une solution.
Maintenant il y a plusieurs questions
naturelles qui se posent lorsque l’on a
un système d’équations,
on peut se demander
combien de solutions sont possibles,
comment résoudre le système,
et est-ce qu’on ne trouve parfois
pas de solution ?
Est-ce qu’on trouve toujours
une solution ? Comment on les trouve ?
Donc maintenant, nous allons considérer
un cas particulier, le cas
des équations à deux inconnues.
Donc on a des équations linéaires
à deux inconnues.
Maintenant une équation linéaire
à deux inconnues
est de la forme :
a x plus b y égal à c,
je nomme cette fois les inconnues x et y,
où a, b et c sont des nombres réels.
Maintenant on sait qu’une telle équation
peut être représentée géométriquement
dans un plan, et ça représente une droite
dans le plan, donc :
a x plus b y égal à c,
peut être représentée par une droite
dans le plan R 2.
Donc si on a un système
d’équations linéaires à deux inconnues,
à coefficient réel, on peut représenter
le système par une collection de droites
dans le plan, et après,
une solution d’un tel système
d’équations linéaires à deux inconnues
est un point d’intersection commun
de toutes les droites.
Maintenant ayant dit ça,
il est assez facile de voir
qu’il y a différentes possibilités
pour l’ensemble des solutions.
Ici on a deux droites parallèles
donc il n’y a aucun point en commun
à ces deux droites, donc ici,
il n’y a aucune solution
du système correspondant.
Ici on a trois droites différentes,
il y a un point commun aux droites
bleue et verte et un autre point commun
aux droites rouges et bleues.
Il n’y a aucun point qui soit commun aux
trois, donc ici aussi il n’y a aucune solution.
Pour une raison différente.
Et ici, on pose,1, 2, 3, 4 droites,
donc ça serait un système de
quatre équations à deux inconnues
et puis il y a effectivement là
un point commun aux quatre droites.
Donc ici, il y a une solution.
Il y a seulement un point, une solution.
Considérons maintenant un autre cas que
l’on peut interpréter géométriquement.
Ce sont les équations à trois inconnues.
Une équation linéaire à trois inconnues
est une équation de la forme :
a x plus b y plus c z est égale à d,
où a, b, c, et d sont des nombres réels.
Et je pense que vous avez appris
qu’une telle équation peut être
représentée géométriquement
comme l’ensemble des points x, y, z
dans R 3, qui sont sur un plan ;
Donc ici, on peut représenter
cette équation par un plan dans R 3.
Donc de nouveau, si on a une collection,
famille d’équations à trois inconnues,
ça représente une collection de plans
dans R 3, et puis avoir une solution
du système serait de trouver un point
qui serait en commun
à tous les plans que l’on voit.
Donc une solution d’un système
d’équations linéaires à trois inconnues
est un point commun
à tous les plans du système.
Ici nous aurons un cas de figure
que nous n’avons pas vu avec les droites.
Ici on a deux plans parallèles
qui ne se touchent donc pas,
ce qui représente un système
qui n’a aucune solution.
Mais ici on a un joli dessin,
on a plusieurs plans
qui forment une étoile,
et puis il y a toute une droite là,
commune à tous les plans. Donc là,
il y a un nombre infini de solutions.
Maintenant ça aurait aussi pu arriver
avec les droites, dans le sens où
je vous donne une équation de droite
et une deuxième qui représente
la même droite, et puis les droites
sont superposées et là aussi,
on aura une infinité de solutions.
Mais c’est moins joli,
ici on voit vraiment joliment
que l’on peut avoir beaucoup de plans
qui se coupent en une droite
et puis on aura une infinité
de points communs à ces plans.
Après, il est clair qu’il y aura aussi la
possibilité d’avoir une solution unique,
si on coupe ici maintenant à travers
cette droite-là par un autre plan,
on n’aura qu’un point d’intersection.
Donc avec ces deux façons géométriques
de voir le système d’équations
on peut faire un constat.
On constate donc la chose suivante :
dans les deux cas particuliers
des équations à deux inconnues
et à trois inconnues,
alors l’ensemble des solutions est l’une
des trois choses suivantes : soit
aucune solution (un ensemble vide),
soit des solutions infinies
(une infinité de solutions)
ou seulement une solution
(une solution unique).
Donc l’ensemble des solutions est
ou bien l’ensemble vide,
ou une infinité, ou une seule solution.
Nous n’avons pas démontré ça,
c’est juste un constat.
On a vu dans l’exemple des droites
et des plans qui se coupent,
que ça se coupe soit en un point unique,
ou bien ça ne se coupe pas,
ou bien ça se coupe, mais pas
tous les plans et toutes les droites,
ou bien il y avait toute une droite
de coupure et ça
c’est une infinité de solutions.
On va voir dans les prochaines vidéos,
qu'on peut démontrer ça
ça n’est pas qu’un constat, que ce sont
les trois seules possibilités.
Maintenant, pour bien débuter le cours,
je crois qu’il vaut la peine
de faire quelques révisions
de la géométrie d’un plan
et aussi la géométrie dans R 3
au niveau des équations
des droites et des plans, et ça,
vous aurez l’occasion de le faire
dans les exercices.