1.2 NOMBRE DE SOLUTIONS
D'UN SYSTEME LINEAIRE
Dans la vidéo précédente,
ce que nous avons vu,
c'était la définition d'un
système d'équations linéaires,
à n inconnues, à coefficients réels.
Et nous avons vu,
dans les exemples, au moins,
que ce qui semblait être correct,
c'était qu'un système
d'équations comme ça,
possède ou bien une solution unique,
comme deux droites qui se coupent une fois
ou bien qu'il n'y a pas de solution,
comme deux droites qui sont parallèles,
ou bien comme dans le cas de plans,
deux plans qui se coupent en une droite,
il y a une infinité de solutions.
Donc on aimerait, j'aimerais vous
démontrer ce théorème dans cette vidéo.
Donc le théorème,
que nous allons démontrer,
en considérant
un système d'équations linéaires,
aux inconnues x1 jusqu'à xn,
à coefficients réels.
Théorème :
Un système d'équations linéaires
à n inconnues,
à coefficients réels,
satisfait à précisément
une des conditions suivantes :
Le système ne possède aucune solution.
Le système possède une solution unique
ou bien le système possède
une infinité de solutions.
OK, je vais démontrer ce théorème.
Ce qu'il faut remarquer,
c'est que pour démontrer ce théorème,
il suffit de voir que si le système
possède deux solutions distinctes,
alors il en possède une infinité.
OK, alors je prends
deux solutions distinctes du système.
α1 jusqu'à αn
et β1 jusqu'à βn.
Deux solutions distinctes.
Maintenant ça veut dire qu'en substituant
αi à la place de xi,
dans toutes les équations du système,
les égalités sont vérifiées.
Et la même chose est vraie pour βi.
Je vais me concentrer sur
une des équations.
Donc on considère,
cette équation-là au milieu.
Donc voilà l'équation.
Et j'ai mes deux solutions.
Donc je vais écrire les égalités
que j'ai en sachant que :
α1 jusqu'à αn et β1 jusqu'à βn
sont des solutions.
Donc on a :
ai1α1,
ai2α2...
ainαn,
égale à bi.
Et puis la même chose est vraie
si je substitue les β, nous avons :
ai1β1,
plus ai2β2,
ainβn, aussi égale à bi.
Comme j'ai ces deux égalités,
je peux soustraire l'une de l'autre.
C'est-à-dire je vais soustraire
les côtés gauches et les côtés droits.
et j'obtiens une nouvelle égalité.
Donc, j'ai ai1 fois α1 moins β1,
plus, jusqu'au bout,
ain fois αn moins βn
mais cette fois-ci égale à bi moins bi,
donc égale à zéro.
Donc en particulier, ça veut dire que
si je multiplie par c, pour tout nombre réel,
le côté gauche et le côté droit,
j'obtiens une nouvelle égalité,
c fois ça égale à zéro.
Donc j'ai soustrait les deux équations
et puis j'obtiens cette nouvelle égalité.
Donc pour tout c dans ℝ,
on a c fois cette égalité :
cai1 fois α1 moins β1,
plus cain fois αn moins βn
est égale à c fois zéro,
donc égale à zéro.
Maintenant, je n'ai pas encore utilisé
le fait que α1 jusqu'à αn
et β1 jusqu'à βn
sont des solutions distinctes,
donc maintenant je vais l'utiliser.
Comme α1 jusqu'à αn
est différent de β1 jusqu'à βn,
il existe un j,
entre 1 et n, avec :
αj différent de βj.
Donc ça veut dire que
αj moins βj est différent de zéro.
Donc ça veut dire que pour...
si je prends c et d différents,
des nombres réels différents,
on a que c fois αj moins βj,
est différent de
d fois αj moins βj
Ça veut dire aussi que
αj plus c fois αj moins βj,
est différent de
αj plus d fois αj moins βj
Ok.
Maintenant tout ça
c'est un petit raisonnement
On voit pas exactement à quoi ça sert.
Maintenant je vais l'utiliser ici.
Donc, je vais reprendre deux des égalités
que j'avais ici et les additionner.
Les deux que je vais additionner c'est...
je vais prendre cette égalité-là.
Et puis, je vais prendre cette égalité-là.
Et puis, je les additionne.
Donc, je fais étoile plus double étoile
Donc ça veut dire que j'additionne
les côtés gauches et les côtés droits.
Et puis j'obtiens :
ai1 fois...
Bon, d'un côté j'ai α1 plus...
Et ici en bas, j'ai c fois α1 moins β1
Bon, je vais jusqu'au milieu ici.
J'ai aij, là-haut j'ai αj.
Et ici j'ai c fois αj moins βj.
Et puis enfin jusqu'au bout...
j'ai ain, là-haut j'ai αn.
Et ici, j'ai c fois αn moins βn
Et puis, j'ai bi plus zéro.
Donc, égale à bi.
Donc, ça veut dire que...
la suite de nombres réels :
α1 plus c fois α1 moins β1
jusqu'à αn plus c fois αn moins βn,
satisfait à l'équation originale.
Cette équation-là.
Donc j'ai une nouvelle solution.
Donc,
α1 plus c fois α1 moins β1
αn plus c fois αn moins βn
est une solution.
Bon, est une solution de quoi ?
C'est une solution à cette équation-là.
Mais comme cette équation,
c'est pareil pour les autres équations,
le i ne jouait aucun rôle,
est une solution du système.
Et puis, par ce petit raisonnement là,
on voit que si je substitue ici
des valeurs différentes pour c,
donc c et d différents,
alors j'obtiens des solutions distinctes.
Et comme je peux choisir c
n'importe quel nombre réel,
j'obtiens une infinité de solutions.
Donc, en prenant c dans ℝ,
des valeurs différentes,
on obtient une infinité de solutions.
Et ça démontre le théorème.