1.3 MÉTHODES DE RÉSOLUTION,
OPÉRATIONS ÉLÉMENTAIRES
Nous venons de voir un théorème
qui nous dit qu’un système d’équations
linéaires à un inconnu,
à coefficients réels
possède ou bien une solution unique,
ou bien aucune solution,
ou bien une infinité de solutions.
Mais ce qui nous intéresse,
c’est d’abord une méthode efficace
pour résoudre de tels
systèmes d’équations,
et c’est ce que je commence
à présenter dans cette vidéo.
Donc voilà notre système d’équation
aux inconnus x1 jusqu’à xn,
les coefficients a et j sont
des nombres réels et les bi aussi.
Et puis j’introduis des opérations
sur les équations du système,
que je vais appeler
les opérations élémentaires.
Donc d’abord le premier
type d’opération, c’est que je vais
tout simplement permuter
deux équations du système.
Donc, je fais ça ici dans cet exemple,
je vais permuter les équations i et j.
J’obtiens donc un nouveau système.
C’est le système S.
Et j’obtiens un nouveau système
que j’appelle S’, qui a la tête suivant.
La première équation, c'est pareil.
Ça n’a pas changé.
Ensuite quand j’arrive à la i n équation,
je vais la remplacer par la j n équation.
Ici j’ai donc aj1x1 …
a jn xn = bi.
Ensuite, quand j’arrive à la jn +,
je vais mettre la in équation,
donc a i1x1
+ ainxn = bi
et ensuite, je ne change pas
les autres équations du système.
Donc maintenant,
imaginez qu’on a une solution
de ce système,
donc α 1 jusqu’à α n
qui satisfait à toutes les égalités.
Alors comme l’ensemble des équations
ici, c’est exactement le même ensemble
que celui de équations ici,
on voit que le α 1 jusqu’à l'α n
satisfait à toutes ces équations
du système s’.
Et aussi, si j’ai un β 1 jusqu’à
un β n qui satisfait à ça,
alors satisfait à ça.
Donc S et S’ ont exactement
le même ensemble de solutions.
S’ possède le même ensemble...
de solutions que le système S.
Maintenant, le deuxième type d’opérations,
c’est que je vais multiplier
toute une équation, c’est-à-dire
multiplier tous les coefficients
de l’équation par un nombre réel non nul.
On multiplie une équation du système
par un nombre réel non nul.
Donc λ dans R différent de zéro.
Donc cette fois, le nouveau système,
appelons-le S’’ (double prime).
Disons que je multiplie
cette équation-là par λ.
Donc la première équation ne change pas
et les équations ne changent pas
jusqu’à la in équation, et là,
j’ai λ fois ai1x1
plus λ fois ai2 x2,
λ fois ainxn
est égal à λ fois bi.
Et ensuite les autres équations
du système, je ne les change pas.
Donc la dernière équation
c’est pareil que là-haut.
Maintenant, imaginez que vous avez
une solution du système S,
α 1 jusqu’à α n,
qui satisfait à toutes les équations.
Alors, est-ce que ça satisfait aussi
à cette équation-là
c'est la seule équation qui a changée
évidemment, parce que
quand vous substituez α 1
jusqu’à α n ici,
vous avez une égalité,
et quand vous multipliez cette égalité
par l’un d’eux vous avez cette égalité.
Maintenant, supposons
que l’on a β 1 jusqu’à β n
qui satisfait à ça,
alors est-ce qu’on peut revenir ici?
Et c’est pour ça que j’ai choisi
λ non nul,
parce que si j’ai β 1 jusqu’à β n
qui satisfait à ça,
je peux diviser par λ, car il est
non nul, et je reviens à une égalité ici,
aussi avec le β i. Donc S et S’’
ont le même ensemble de solutions.
S et S’’ ont le même
ensemble.
Donc maintenant, je vais expliquer
le troisième type d’opération élémentaire,
qui est l’opération la plus utile.
Comme cette opération va travailler
sur deux équations du système,
je vais prendre un petit système
avec seulement deux opérations,
juste pour simplifier la notation,
comme ça j’ai moins d’indices.
Donc je vais vous expliquer
avec un petit système.
Donc troisième type, c’est que
l’on ajoute à une équation
un multiple d’une autre.
Donc par exemple si ça,
c’était l’équation i
et ça l’équation j
on fera qu’on ajoute λ
fois l’équation i à l’équation j.
Je vais illustrer ça ici.
Je vais fabriquer un nouveau système
que j’appelle S’
et la première équation
du système est la même
puisque je vais changer la deuxième.
La première c’est
a1 x1 plus a2 x2 …
an xn = b.
Par contre, la deuxième équation
du système va changer.
C’est là où je vais multiplier
la première équation par λ
et rajouter à la deuxième, donc j’aurai
λ a1 + c1 qui multiplie x1,
λ a2 + c2 qui multiplie x2
et cetera, λ an + cn
qui multiplie xn, et ici,
j’aurai λ b + d.
Donc ça, c’est le nouveau système S’.
Et maintenant, j’aimerais vous convaincre
que S et S’ ont exactement
le même ensemble de solutions.
Je dois faire dans deux directions,
d’abord je prends une solution ici,
je dois vous convaincre
que c’est une solution là,
et ensuite je prends une solution ici
et je vous convaincs
que c’est une solution de S.
Donc je commence;
soit α 1 jusqu’à α n,
une solution du système S.
Ça veut dire que quand je substitue
α i à la place de xi
dans les deux équations,
les égalités sont vérifiées, donc on a :
a1 α 1, an αn = b,
et on a c1 α 1, cn α n = d.
Et maintenant, j’aimerais voir
que j’ai une solution aussi du système S’
On voit déjà que la première égalité
du système S’ est vérifiée par les α
et puis maintenant, il faut voir
que la deuxième est aussi vérifiée.
Ce que l’on va faire, c’est que
je vais simplement multiplier
cette équation-là par λ,
je vais additionner à la deuxième,
et j’obtiens une égalité qui sera
λ a1+ c1 qui multiplie α 1,
λ fois an + cn
qui multiplie α n
est égal à λ fois b + d.
Donc du coup on voit
que le α 1 jusqu’au αn
satisfait à la deuxième
équation du système S’.
Donc α 1 jusqu’à α n
est une solution du système S’.
Très bien, maintenant je vais commencer
avec une solution du système S’
et je dois vous convaincre
que c’est aussi une solution du système S.
Soit β 1 jusqu’à βn
une solution du système S’.
Ça veut dire précisément que
si je substitue dans les deux équations
j’ai les égalités vérifiées donc on a :
a1 β 1, a2 β 2
plus an β n = b,
et λ a1 + c1 β 1,
λ a2 plus c2 β 2 jusqu’au bout,
λ an plus cn β n
égal à λ b + d.
Et maintenant,
je dois revenir au système S.
Bon la première égalité,
c’est exactement celle que je veux
pour la première équation et maintenant
je dois retrouver la deuxième
et puis je dois un peu
faire la même chose faite là,
mais je dois défaire ce que j’ai fait.
Donc je vais multiplier cette première
égalité ici par -λ,
et ensuite je vais additionner ça
à la deuxième égalité, et j’obtiens
l’égalité suivante :
donc j’ai - λ a1 et là,
j’ai plus λ a1, ça tombe.
Donc il me reste c1 β 1.
Deuxième terme j’ai -λ a2
+ λ a2, donc ce qui reste c’est :
+c2 β 2 et à la fin
j’ai -λ an et + λ an
ça tombe, donc j’ai + cn β n égal,
et ici de l’autre côté de l’égalité,
j’ai -λ b + λ b,
ça tombe, donc c’est égal à d.
Donc du coup, le β 1 jusqu’à β n
satisfait aussi à la deuxième équation
du système S, donc β 1 jusqu’au β n
est une solution du système S.
Donc ici aussi avec le troisième type
d’opération, les deux systèmes S et S’
possèdent le même ensemble de solutions.
La conclusion qui est très importante
c’est que les opérations de type
1, 2 et 3 que nous avons vues
et que nous allons appeler
les opérations élémentaires, produisent
un nouveau système d’équations
dont l’ensemble des solutions
est le même que l’ensemble
des solutions que le système original.
…appelées les opérations élémentaires,
produisent un nouveau système
qui possède le même ensemble
de solutions que le système original.
Très bien.