Dans la vidéo précédente,
j'avais introduit ce que j'appelais
les opérations élémentaires
sur les équations d'un système
(l'équation linéaire).
Maintenant, j'aimerais revoir
ces opérations élémentaires,
mais une version matricielle.
Ça va simplifier l'écriture,
ça ne change rien à la théorie.
Mais pour ça je dois d'abord vous
dire ce que c'est une matrice.
Donc voilà, une matrice, c'est comme ça
Donc définition :
un tableau rectangulaire
de cette forme-là...
De cette forme, avec...
a i j des nombres réels
s'appelle une matrice m x n (m fois n)
donc le m c'est pour indiquer
qu'il y a m lignes et le n pour indiquer
qu'il y a n colonnes
et on dit aussi "à coefficients réels".
Donc : un tableau rectangulaire, comme ça,
avec des valeurs dedans de nombres réels
s'appelle une matrice m x n à coefficient
réel. Je vais peut-être souligner :
"matrice mxn à coefficient réel".
OK. Maintenant, quand nous avons une
matrice m x n à coefficients réels, il y a
plusieurs paramètres qui sont concernés.
Donc m x n s'appelle la taille
Donc m x n, c'est la taille de la matrice
OK.
m c'est le nombre de lignes, toujours
m = nombre de lignes
n, c'est toujours, ici donc le deuxiéme ici
c'est le nombre de colonnes
OK ?
L'a i j, c'est le coefficient qui se
trouve à l'intersection de la i-ème
ligne et la j-ème colonne
donc c'est cette notation-là :
a i j = coefficient à l'intersection
de la i-ème ligne et la j-ème colonne
s'appelle le coefficient ou bien
la composante (i.j) de la matrice.
Maintenant, souvent on nomme les matrices
avec les lettres majuscules
donc si ça c'est la matrice A,
on écrit A = (a i j) pour indiquer que
la matrice A (bon, ça c'est la matrice A)
pour indiquer que ses coefficients
sont les petites lettres aij (minuscules)
OK.
Maintenant, il faut bien...
donc ici c'est la première partie
de la définition.
Deuxième partie : il faut bien dire ce
qu'on entend quand on dit qu'une matrice
est égale à une autre matrice.
Donc, soit A et B, deux matrices,
A avec des coefficients (a i j)
B avec des coefficients (b i j)
Soit A et B, deux matrices
On dit que A est égale à B,
on écrit A = B si et seulement si
elles ont la même taille
(A et B sont de même taille)
et, pour tout i j,
la composante i j de la matrice A est égale
à la composante i j de la matrice B.
C'est la seule chose qui a un sens.
OK, maintenant, j'aimerais revenir
à nos systèmes d'équations.
Donc là c'est un truc abstrait,
on a introduit ce que c'est une matrice,
c'est un tableau rectangulaire
de nombres réels.
Ce qui nous intéresse, c'est les
systèmes d'équations (pour le moment).
Donc je reviens, donc je pose un système
d'équations et je vais lui
associer deux matrices.
Donc, soit un systéme d'équations
Donc comme nous avons vu plusieurs fois,
les inconnues sont x 1 jusqu'à x n,
je vais poser m équation ...
Donc voilà, les systèmes aux inconnues
x 1 jusqu'à x n, m équation.
Alors, on associe deux matrices
On associe deux matrices
et la première matrice
est la matrice des coefficients
et ça c'est la matrice où je ne mets
que le côté gauche ici,
donc je mettrai a 11, a 12, jusqu'à a 1 n,
a 21, a 22, ... a 2 n,
et puis la dernière,
a m 1, a m 2 ... a m n.
Donc ça c'est ce qu'on appelle la
matrice des coefficients du système.
On associe aussi une autre matrice qui
s'appelle la matrice augmentée du système
et ici, bon, appelons-là B
Ça s'appelle la matrice augmentée
parce qu'on va prendre la matrice des
coefficients et on va rajouter une colonne
Donc ici, je prends tous les coefficients
y compris les théorèmes constants
donc j'ai a 11, a 12, a 1 n, b 1
a 21, a 22, a 2 n, b 2
et puis ensuite, à la fin
a m 1, a m 2, a m n, b m.
Donc ça, c'est la matrice
augmentée du système.
Maintenant, on aimerait revoir nos
opérations élémentaires, mais plutôt
en travaillant avec la matrice augmentée,
pas juste en travaillant
avec les équations.
OK donc je prends un système d'équations,
un tout petit système :
4 inconnues, 3 équations,
et puis j'écris la matrice
augmentée du système.
Donc ça c'est trois fois la même matrice,
c'est la matrice augmentée de ce système
d'équations. Et puis maintenant je vais
effectuer les opérations élémentaires
sur les lignes de cette matrice plutôt que
sur les équations du système.
Ça revient à la même chose.
Donc, type 1. Type 1 c'était où on
échange deux équations du système
donc au lieu d'échanger les équations,
je vais échanger les lignes.
Échanger... Bon ici je fais un exemple :
Échanger ligne 1 et ligne 2
Donc ici je vais indiquer sur cette flèche
ce que je fais comme opérations.
Donc L 1, je la change de place avec L 2
donc la matrice qui résulte c'est :
2 0 1 -1 0
1 -2 1 1 1
et puis après la troisième ligne
de la matrice ne change pas.
OK. Maintenant, type 2,
ça c'était l'opération élémentaire où
on multiplie une équation du système
par un nombre réel non-nul.
Donc par exemple, peut-être que je veux
chasser les dénominateurs dans cette
équation, donc ça revient à multiplier
une ligne de la matrice par un nombre
réel non-nul. Par exemple ici,
je multiplie la troisième ligne par 4.
Donc ici, je vais écrire que la nouvelle
troisième ligne, je l'appelle L 3 ' ,
est égale à 4 fois ce que j'avais avant.
Donc la matrice que j'obtiens,
bon la première ligne ne change pas,
la deuxième non plus, et puis ici
je multiplie tous les coefficients
de la troisième ligne par 4.
Donc j'ai : 0 2 4 0 1.
Et puis, type 3, c'est où on rajoute un
multiple d'une équation à une autre,
donc par exemple, peut-être je veux
rajouter -2 fois la première équation
à la deuxième et ça élimine x 1 dans la
deuxième équation. Et puis ici ça revient
à rajouter un multiple d'une ligne
de la matrice à une autre ligne.
Donc je vais faire ça ici.
Rajouter, disons -2 fois ligne 1 à ligne 2.
Donc ici, de nouveau je vais indiquer
ce que je fais. Donc je vais dire que la
nouvelle ligne 2 est égale
à -2 x L 1 + L 2
Donc la matrice que j'obtiens,
la première ligne ne change pas,
donc j'ai : 1 -2 1 1 1
la deuxième ligne c'est celle qui change
donc je vais rajouter -2 fois cette ligne
à la deuxième donc j'ai : -2 + 2 = 0
j'ai 4 + 0 = 4 et j'indique ici
que je multiplie par -2.
Après j'ai -2 + 1 = -1
j'ai -2 + -1 = -3
et -2 + 0 = -2.
Et puis ensuite la troisième ligne
ne change pas :
0 1/2 1 0 1/4.
Donc ici, nous avons à la fin
une matrice qui représente
un système d'équations aussi
parce que je peux remettre les inconnues,
et si je remets les inconnues ici,
j'aurai un système d'équations
dont l'ensemble des solutions
est le même que l'ensemble
des solutions du système original.
C'est ce qu'on a montré
dans la vidéo précédente.
Ces opérations de type 1, 2 et 3,
qu'on effectue sur les lignes d'une
matrice, on va aussi les appeler
"les opérations élémentaires",
que l'on effectue cette fois sur
les lignes d'une matrice plutôt que
sur les équations d'un système.