Dans les vidéos précédentes,
nous avons introduit
ce que sont les matrices associées
à un système d'équations
et nous avons vu ce que deviennent
nos opérations élémentaires
au niveau matriciel.
Par contre, nous n'avons jamais dit vers
quelle sorte de matrice on veut aller,
et c'est ici que
je vous montre les matrices,
que j'appelle les matrices échelonnées,
ou bien échelonnées réduites,
dont le système associé est
particulièrement facile à résoudre.
Et puis donc on saura
quelle sorte de matrices on vise.
Je commence avec la définition.
Soit A une matrice m x n.
On dit que A est échelonnée
si toutes les conditions suivantes
sont satisfaites,
et là, il y a deux conditions.
La première condition, c'est :
le premier coefficient
non nul dans la ligne i + 1
est à droite
du premier coefficient
non nul dans la ligne i,
et ça, pour tout i ≥ 1
On appelle ce coefficient
un pivot
de la matrice échelonnée.
Donc ça, c'est une condition.
Et la deuxième condition,
c'est que toute ligne nulle,
donc ne possédant que des zéros,
n'est suivie que de lignes nulles.
Donc, si on a une ligne
où il n'y a que des 0,
après, on n'a que
des lignes avec des 0,
avec que des zéros.
Ok, je souligne.
Donc on dit qu'une matrice est échelonnée
si on a ces deux conditions.
Et puis, si on a une matrice
qui est échelonnée
et qu'on a justement ce premier
coefficient non nul dans une ligne,
on appelle ça un pivot
de la matrice.
Maintenant, donnons des exemples.
Donc, je me donne maintenant une matrice :
1 0 2 1
0 2 3 4
0 0 0 1
0 0 0 0.
Maintenant, je veux voir si
cette matrice est échelonnée ou pas.
Alors je vais repérer le premier
coefficient non nul dans chaque ligne.
Donc, ici, dans la première ligne,
le premier coefficient non nul,
c'est ce 1 qui est là.
Là, je n'ai pas besoin de regarder
s'il est plus à droite
parce qu'il n'y a pas de ligne précédente.
Dans la deuxième ligne,
le premier coefficient non nul,
c'est ce 2 là
qui est effectivement
plus à droite que le 1.
Et puis, dans la troisième ligne,
le premier coefficient non nul,
c'est ce 1 qui est là
et qui est plus à droite que
le 2 dans la ligne précédente.
Donc j'ai la première condition
qui est satisfaite :
le premier coefficient non nul
dans chaque ligne
est plus à droite
que le premier coefficient non nul
dans la ligne précédente.
Après, il y a, effectivement,
dans cette matrice,
une ligne qui est nulle,
donc que des zéros,
et elle tout en bas de la matrice,
elle n'a pas de lignes qui suivent.
Donc la deuxième condition
est aussi satisfaite.
Donc ça, c'est aussi ok.
Et donc, cette matrice,
elle est échelonnée.
Et les pivots de cette matrice
sont justement
les 1 2 et 1 qu'on voit.
Maintenant, deuxième exemple.
Je me donne une matrice :
1 0 2 1
0 0 0 0
0 0 2 2
0 0 0 3.
Je pourrais demander si
la première condition est satisfaite
mais, je vois déjà que la deuxième
condition n'est pas satisfaite
parce que là,
j'ai une ligne nulle
mais, après cette ligne,
il y a des lignes non nulles.
Donc cette matrice,
elle est non échelonnée.
Et puis, un troisième exemple :
1 0 2 1
1 2 3 4
0 0 1 2
0 0 0 0.
Maintenant, je vérifie les conditions.
Le premier coefficient non nul
dans la première ligne
est ce 1 là,
comme je l'ai dit avant,
on n'a pas de condition à vérifier là
parce qu'il n'y pas de ligne avant.
Maintenant, je passe à la deuxième ligne.
Et là, j'ai le premier
coefficient non nul ici,
mais qui n'est pas plus à droite
que le premier coefficient
non nul dans la ligne précédente
donc, pour cette raison là,
elle est non échelonnée.
Donc, une matrice échelonnée
a cette propriété qu'elle va
un peu en triangle,
plus à droite,
plus à droite, plus à droite ;
et si jamais il y a des lignes nulles,
ces lignes-là sont tout en bas
de la matrice.
Maintenant, on a une deuxième définition.
Une matrice A est dite échelonnée réduite
si, d'abord, elle est échelonnée,
et, en plus,
on a encore deux conditions :
chaque pivot est égal à 1,
et le seul coefficient non nul,
dans la colonne d'un pivot,
est le pivot même.
Voilà, ça c'est la définition
échelonnée réduite.
Maintenant, on va voir des exemples.
Alors, je me donne une matrice comme ça :
1 0 2 0
0 1 3 0
0 0 0 1
0 0 0 0.
On se demande, déjà,
est-ce qu'elle est échelonnée ?
Alors, le premier coefficient non nul
dans la deuxième ligne
est plus à droite
que dans la première ligne.
Le premier coefficient non nul
dans la troisième ligne
est plus à droite
que dans la deuxième ligne.
Et puis, il y a une ligne nulle,
qui est en bas de la matrice.
Donc ça, c'est une matrice
qui est échelonnée.
On va repérer les pivots.
Donc, les pivots sont ici.
Maintenant on vérifie si on a
assez de conditions satisfaites.
Donc, les pivots sont en effet égaux à 1
et je regarde dans
la colonne de chaque pivot,
et je vois que le seul
coefficient non nul,
dans la première, deuxième
et quatrième colonnes,
le seul coefficient non nul,
c'est le pivot même.
Donc on a aussi la deuxième condition.
Cette matrice-là est donc
échelonnée réduite.
Deuxième exemple :
1 1 0 0
0 0 1 0
0 0 0 1.
De nouveau, est-ce que
cette matrice est échelonnée ?
Le premier coefficient non nul, ici,
est à droite de celui-là.
Le premier coefficient non nul
dans la troisième ligne
est à droite de celui-là.
Il n'y a pas de ligne nulle,
donc ce n'est pas un problème.
Donc elle est échelonnée.
Maintenant, est-ce qu'elle est
échelonnée réduite ?
Alors, je repère des pivots.
Voilà un pivot, là, là et là.
Ces pivots sont égaux à 1.
Et dans la colonne
de chacun de ces pivots,
il n'y a que le pivot qui est non nul,
donc ça c'est très bien.
Donc cette matrice-là,
elle est échelonnée réduite.
Enfin, un troisième exemple :
1 2 0 0
0 1 2 0
0 0 0 1
0 0 0 0.
Comme avant,
d’abord, on contrôle que
la matrice est bien échelonnée.
Alors,
le premier coefficient non nul
dans la deuxième ligne est plus à droite,
dans la troisième ligne,
encore plus à droite.
Il y a une ligne nulle
qui est tout en bas de la matrice.
Cette matrice est échelonnée.
Maintenant je vérifie
les deux conditions, ici.
Donc, les pivots :
on voit que, là,
j'ai un pivot qui est un 1,
dans la deuxième ligne,
c'est ce pivot-là, qui est un 1,
dans la troisième ligne,
c'est un pivot qui est aussi égal à 1.
Donc ça, c'est ok.
La première condition est satisfaite.
Et puis maintenant, je regarde dans
la colonne de chacun de ces pivots.
Dans la première colonne,
il n'y a que le pivot qui est non nul.
Par contre, dans la deuxième colonne,
il y a le pivot qui est non nul
et un autre coefficient qui est non nul.
Donc, à cause de ça,
cette matrice est non échelonnée réduite.
Et puis, j'aimerais
vous montrer à quel point
le fait d'avoir une matrice augmentée
échelonnée, ou bien échelonnée réduite,
simplifie la résolution
du système associé.
Donc j'imagine, ici,
que j'ai deux matrices
qui représentent un système d'équations,
dans le sens où ça, c'est la matrice
augmentée d'un sytème
d'équations linéaires,
et ça aussi.
Donc on voit que dans les deux cas,
il y a quatre inconnues
parce que ça c'est la colonne
des termes constants.
Donc à chaque fois j'ai quatre équations,
quatre inconnues.
On va remettre les inconnues,
et je vais résoudre le système.
Ah, ici, on vérifie qu'effectivement
c'est une matrice échelonnée
parce qu'on va toujours plus à droite,
ici c'est bien une matrice
échelonnée réduite,
parce que les pivots sont des 1
et, dans la colonne d'un pivot,
il n'y a que des 0 et le pivot.
On va faire les deux cas.
Donc, je trace une ligne là,
et on va faire les deux.
Ici, je remets les inconnues,
et le système associé
est le système suivant :
donc j'ai 2x₁ + x₂ = -1,
j'ai 2x₂ + x₃ = 4,
j'ai x₃ + x₄ = 1,
et, enfin, x₄ = 1.
Donc ça c'est le système
associé à cette matrice.
Maintenant je résous
le système comme suit :
Je vais commencer en bas,
car c'est la dernière
équation qui est la plus simple,
il n'y a que l'inconnue x₄.
Donc, je commence en bas,
et on a x₄ = 1.
Je remonte,
la troisième équation
me dit que x₃ + x₄ = 1,
mais maintenant je sais que x₄ = 1,
donc x₃ + 1 = 1,
et donc x₃ = 0.
Je remonte,
la deuxième équation
me dit 2x₂ + x₃ = 4
x₃, c'est 0,
et donc, x₂ = 2.
Et puis, je remonte à la première équation
donc j'ai 2x₁ + x₂ = -1,
et x₂ c'est 2,
et donc, 2x₁ = -3,
et donc, x₁ = -3/2.
Donc je trouve que le système
possède une solution unique.
Et, en plus, je l'ai trouvée.
Donc une solution unique :
x₁ c'est -3/2, x₂ c'est 2,
x₃ c'est 0, et x₄ c'est 1.
Maintenant, on fait
la même chose avec le système
qui est associé à
cette matrice échelonnée réduite,
mais c'est encore plus simple.
Ici, le système associé est comme suit :
j'ai x₁ + rien est égal à 1,
j'ai x₂ + rien est égal à 2,
j'ai x₃ et rien d'autre est égal à 0
et x₄ = -1.
Donc j'ai déjà, sans rien faire,
la solution immédiate.
Donc, là, il y a de nouveau
une solution unique
qui est 1, 2, 0, -1.
En fait, la morale de l'histoire,
c'est que matrice échelonnée
ou échelonnée réduite,
d'ailleurs encore plus échelonnée réduite,
implique système facile à résoudre.
Vous aurez certainement remarqué qu'ici,
je vous donne, les deux fois,
un système dont il y a une solution unique
et vous vous demandez certainement
comment se présente la matrice
associée à un système
où il n'y a pas de solution,
ou bien où il y a
une infinité de solutions,
mais ça, on va le voir
dans les vidéos qui suivent.