Dans la séquence d'introduction
sur les pointeurs, vous avez vu
que ces derniers servent essentiellement
trois objectifs : ils permettent
le référencement, c'est-à-dire pointer
indirectement sur une donnée,
la généricité, choisir, sélectionner
une donnée non-connue
au moment de la programmation, et enfin,
ils servent également à ce qu'on appelle
l'allocation dynamique. C'est ce volet
qui va nous occuper maintenant.
Lorsqu'un programme a besoin
de manipuler une donnée, il va
être nécessaire d'allouer de la mémoire
pour justement y stocker cette donnée.
Et en C++, vous disposez de deux façons
possibles d'allouer de la mémoire.
La première façon que vous connaissez déjà
est ce que vous faîtes lorsque
vous écrivez une ligne de code comme
celle-ci, une déclaration de variable.
À ce moment-là, il y a ce qu'on appelle
une allocation statique.
Pourquoi parle-t-on de statique ?
Eh bien, c'est par le fait
que l'on n'a pas besoin
d'attendre l'exécution du programme
pour connaître le besoin en mémoire.
Ici, au moment où l'on compile cette ligne
de code, eh bien on sait déjà
que le programme va avoir besoin
d'une zone mémoire dédiée
à contenir un entier, et qui s'appelle v.
Il existe par contre des situations où
le besoin en mémoire s'avère seulement
au moment de l'exécution du programme.
Et un exemple typique est lié à
l'utilisation des tableaux dynamiques
de type vector que vous avez
eu l'occasion de croiser.
Supposons que dans un programme
jaillit un vector d'entier v,
et je peux parfaitement, donc, ajouter,
pendant que le programme s'exécute,
une nouvelle case, une nouvelle cellule
à mon tableau, par le biais d'une ligne
comme celle-ci.
C'est au moment où j'exécute cette
ligne de code que cette fonctionnalité
va faire l'allocation de mémoire
nécessaire à contenir ce nouvel entier.
Donc, c'est seulement au moment où
cette ligne-là s'exécute que l'allocation
a lieu, que le nouvel emplacement
mémoire est réservé pour les besoins
de votre programme.
Donc bien sûr, nous parlons dans ce
cas d'allocation dynamique,
parce que nous avons besoin
d'attendre l'exécution du programme,
non pas simplement la compilation
pour déterminer le besoin en mémoire.
Pourquoi ? Parce qu'il n'est pas sûr
que cette ligne soit forcément exécutée,
donc nous ne pouvons pas,
au moment de la compilation,
savoir quelle zone mémoire réserver.
Nous devons attendre l'exécution.
Ici, la zone mémoire que nous avons
allouée dynamiquement via le push_back
a été allouée pour contenir la valeur 3,
et nous nous trouvons donc
dans cette situation.
Vous noterez que dans le cas particulier
des pointeurs, l'allocation dynamique
va permettre de manipuler des données
sans pour autant qu'elles soient associées
à des noms explicites, sans pour autant
qu'elles correspondent à des variables.
Par exemple, si dans un programme, on
dispose, on a déclaré un pointeur px,
ce dernier peut parfaitement contenir
l'adresse d'un objet que l'on aurait
alloué dynamiquement pendant que
le programme s'exécute.
Donc, on peut parfaitement mettre dans
ce pointeur l'adresse de ce nouvel objet.
Et ce que l'on peut constater,
c'est qu'il n'est pas nécessaire
que cet objet ait un nom,
il suffit d'y accéder par le biais
du pointeur qui y est associé.
Très concrètement, si vous voulez
faire de l'allocation dynamique
dans un programme C++, eh bien vous
pourrez utiliser deux opérateurs
prédéfinis par le langage : l'opérateur
new qui permet d'allouer la mémoire
qui vous est nécessaire, et l'opérateur
delete, la contre-partie, qui permet
de libérer cette mémoire lorsque vous
n'en n'avez plus besoin dans le programme.
L'utilisation de l'opérateur new se fait
selon la syntaxe suivante :
vous devez mettre le nom
d'un pointeur qui va être destiné
à recueillir une adresse, et vous
utiliserez la syntaxe suivante :
new suivi d'un nom de type.
Ce que ceci va faire, c'est que ça va
réserver une zone mémoire capable
de contenir une donnée de ce type,
et retourner l'adresse
de cette zone mémoire, laquelle va pouvoir
être affectée au pointeur.
Soyons concret.
Imaginons par exemple,
que dans un programme, il y ait
la ligne de code suivante :
donc cette ligne, ce qu'elle fait c'est
déclarer un pointeur capable
de pointer sur un entier.
Donc je vais maintenant adhérer à la
syntaxe que l'on vient de voir ici,
pour faire de l'allocation dynamique.
Donc je prends mon nom de pointeur
et j'écris donc px suivi de "="
et suivi enfin de ma fameuse
petite instruction "new type;".
Donc ici, étant donné que mon pointeur
est un pointeur sur entier, eh bien
il faut que "type", ici, corresponde au type
sur lequel peut pointer le pointeur
et donc je devrai mettre ici "int".
Donc à ce moment-là, j'ai fait
ce qu'on appelle une allocation dynamique.
Alors comment ça va se passer, en clair ?
Donc ici, au moment où vous compilez
cette ligne de code,
je dis bien compiler et non pas exécuter,
vous aurez une allocation statique
pour une variable de type pointeur,
qui s'appelle px, capable de recueillir
l'adresse d'un entier.
Par contre, c'est au moment où vous
exécutez cette ligne de code que vous
aurez une allocation,
cette fois dynamique.
Et à ce moment-là, vous avez alloué
un emplacement mémoire pour un entier,
qui est cet emplacement.
Cet emplacement aura une adresse,
et c'est précisément cette adresse
que vous allez stocker dans px comme ceci.
Donc ceci se passe au moment...
Donc il s'agit ici d'une
allocation statique.
Par contre ici, vous avez
une allocation dynamique.
C'est l'instruction, ici "new int;",
qui permet justement
de faire cette allocation.
Si on a recours à cette syntaxe pour faire
de l'allocation dynamique,
la zone nouvellement allouée est réservée,
certes, mais ne contient aucune valeur.
Donc si on veut, au moment de l'allocation
de mémoire, mettre en plus une valeur
dans la zone mémoire, eh bien il faut
avoir recours à l'alternative suivante :
de l'instruction d'allocation dynamique.
Donc, si l'on s'en réfère à l'exemple
que nous avons pris tout à l'heure,
donc j'ai par exemple ici un pointeur px
déclaré dans un programme.
On peut utiliser cette variante
de l'instruction d'allocation dynamique
comme ceci.
Donc : "px = new int;". Donc, je réserve
un emplacement mémoire pour un entier
et je mets une valeur dedans,
ici par exemple, la valeur 3.
Ce qui va correspondre, au moment
de l'exécution de cette ligne de code,
à la réservation d'un emplacement mémoire
pour un entier, ce que fait le "new int;".
On y met une valeur, qui est 3.
Le "new int(3);" retourne l'adresse
de la zone nouvellement allouée,
et l'affectation va faire en sorte que
cette adresse soit copiée dans px.
Vous savez désormais allouer
dynamiquement de la mémoire.
Que faire pour libérer cette mémoire
lorsque vous n'en n'avez plus besoin ?
Et d'abord, pourquoi est-il nécessaire
de libérer cette mémoire ?
Prenons à nouveau un exemple concret.
Imaginez que dans un programme,
dans un bloc,
je déclare une variable,
que j'utilise dans le bloc.
Ce que je fais ici évidemment
est une allocation statique.
Puisque je suis en train
de déclarer une variable,
donc au moment de la compilation, je peux
savoir quels sont mes besoins en mémoire.
Nous savons, en vertu de la notion
de portée, que cette variable
n'est plus accessible en dehors du bloc.
Donc, au moment où on exécute
cet ensemble d'instructions,
et qu'on atteint la fin du bloc,
eh bien on sait que cette variable v
ne sera plus jamais utilisée.
Et donc, les variables statiques
ont la particularité
d'être désallouées
automatiquement.
Vous n'avez pas à vous préoccuper
de ce qui va advenir
de l'emplacement mémoire qui, ici,
n'est plus accessible.
Prenons un exemple analogue,
mais où, cette fois,
on fait de l'allocation dynamique.
Donc, ici, imaginez que, par exemple,
j'ai déclaré un pointeur px.
Ensuite, dans un bloc,
je décide d'allouer dynamiquement
de la mémoire que je récupère
dans le pointeur px.
Donc, ce qu'il faut savoir, c'est que
cette zone mémoire que vous avez
allouée dynamiquement ici,
n'est pas détruite, n'est pas libérée,
tant que vous n'avez pas
décidé de le faire.
Donc, lorsqu'on atteint l'exécution
de la fin du bloc ici, cette zone mémoire
reste parfaitement disponible tant que
vous ne l'avez pas désallouée.
C'est ce qui fait en sorte que
l'allocation dynamique permette
de créer des zones mémoires, qui vivent
au-delà de la portée dans laquelle
elles ont été créées justement.
Et donc si on veut, à un moment donné,
restituer cet emplacement,
c'est à nous de le faire explicitement et
à ce moment-là il va falloir avoir recours
à l'opérateur delete, donc par exemple,
ici, je peux décider après le bloc,
car je n'ai plus besoin de la zone mémoire
en question, de restituer
l'emplacement mémoire en faisant
un delete sur le pointeur associé.
Très concrètement, imaginez que dans
un programme, vous ayez un pointeur px
qui pointe sur une zone mémoire
dynamiquement allouée.
Imaginons que cette zone mémoire
contienne 3, donc bien évidemment,
px contient l'adresse
de cette zone mémoire.
Que se passe-t-il lorsqu'on fait une
désallocation de mémoire
en désallouant l'emplacement mémoire
associé à px par cette instruction-là ?
Rappelez-vous la petite analogie avec
les maisons sur un terrain,
eh bien lorsqu'on fait un delete,
on détruit la maison.
Ce qui veut dire concrètement que
le contenu de cette zone mémoire
n'est plus prévisible, plus utilisable
de façon sûre par le programme.
Votre 3 peut parfaitement
y rester un petit moment,
mais vous ne pouvez plus savoir
de façon sûre et prévisible
quel va être le contenu de cette zone mémoire.
Donc on voit ici qu'en se contentant
d'un delete px, on est dans la situation
où la zone mémoire ici n'a plus
un contenu utilisable.
Par contre, bien sûr, l'adresse existe
toujours en mémoire.
Et cette adresse est toujours stockée
à ce stade dans le pointeur px.
Donc, ça justifie une des bonnes pratiques
que je vous conseille absolument de suivre
c'est qu'il faut faire suivre
toute instruction delete
d'une instruction "pointeur = nullptr;".
Ce qui va se traduire par quelque chose
de cette nature : "px = nullptr;",
donc ici, vous êtes en train de dire
explicitement que, désormais,
px ne pointe vers plus rien de valable
et donc vous ne gardez pas,
à l'intérieur de px, une adresse qui
ne veut plus rien dire pour le programme,
qui n'est plus utilisable de façon sûre
pour le programme.
Pour résumer sur l'allocation dynamique,
et pour revenir à notre petite analogie
du carnet d'adresses, ce que je fais
lorsque j'exécute une instruction
de cette nature,
est que j'ajoute une nouvelle page
dans mon carnet d'adresses, la page ptr.
Sur cette page ptr, qu'est-ce que je mets
exactement ? Eh bien je mets l'adresse
de cette zone allouée dynamiquement.
Donc l'allocation dynamique peut être vue,
dans le contexte du carnet d'adresses,
comme étant la réservation d'un terrain,
la zone mémoire qui va contenir la valeur.
Je construis une maison sur ce terrain,
on peut voir la maison
un peu comme la valeur 3 que je mets
dans la zone mémoire int.
Et ce qui est retourné, c'est l'adresse,
donc, de cette zone mémoire,
que je stocke dans mon carnet d'adresses.
Je peux, dans un programme, allouer
des zones mémoires dynamiquement
pour tout type de données, et c'est
au programmeur d'être attentif
à restituer l'emplacement mémoire
lorsqu'il ne lui est plus nécessaire.
Par exemple, si je n'ai plus besoin
de cet emplacement mémoire,
alors ce qu'il faut faire, c'est que
je dois faire un delete de ptr,
restituer, libérer l'emplacement mémoire,
ce qui veut dire ici que mon terrain
ne contient plus aucune donnée utilisable.
Et le terrain est désormais disponible
pour quelqu'un d'autre.
Si je me contente de cela,
eh bien ça voudra dire
que dans mon carnet d'adresses,
figure toujours l'adresse de ce terrain
qui est à vendre, qui est disponible
pour quelqu'un d'autre.
Donc, la précaution que je dois
impérativement prendre est d'indiquer
que ptr ne pointe vers plus rien,
en lui affectant nullptr.
Ce qui revient ici à effacer la page
de mon carnet d'adresses, et donc,
supprimer ce lien,
qui n'est plus pertinent,
qui n'est plus utile.
Si par contre on affecte la valeur nullptr
sans avoir au préalable désalloué
l'emplacement mémoire concerné,
eh bien nous allons nous retrouver dans
la situation suivante.
Supposons que nous fassions sur
l'équivalent de cette page
du carnet d'adresses, ce qui reviendrait,
ici, à écrire "ptr3 = nullptr;".
Eh bien, nous savons maintenant que cela
signifie que nous effaçons cette page,
et le lien vers cet emplacement est perdu.
Ce qui signifie que je ne peux plus
y accéder via cette page
du carnet d'adresses,
mais l'emplacement est intact,
le terrain n'est pas rendu disponible pour
quelqu'un d'autre, et est laissé en l'état.
Donc, si par exemple, aucune page de
mon carnet d'adresses ne référence plus
cette zone mémoire, eh bien cette zone
est perdue, n'est plus réutilisable
dans mon programme, n'est plus rendue
disponible pour une autre utilisation,
et j'ai à ce moment-là ce qu'on appelle
une fuite de mémoire.
C'est quelque chose qu'il faut
impérativement éviter dans un programme.
Pour conclure sur les bonnes pratiques,
toute zone mémoire allouée dynamiquement,
donc qui a fait l'objet d'un new ,
doit impérativement être désallouée,
ce que nous avons expliqué tout à l'heure
par le fait qu'une zone,
dynamiquement allouée, n'est pas restituée
tant que l'on avait pas explicitement
pris la décision de le faire.
Voilà, vous connaissez maintenant
beaucoup de choses essentielles
sur les pointeurs et on va résumer
tout ceci sur un petit exemple.
Alors ici, un petit programme
que l'on va dérouler pas à pas.
Ici, il y a déclaration d'une variable px,
qui est capable de pointer,
qui est un pointeur capable de pointer
sur un entier, et je prends la précaution
de l'initialiser à nullptr,
ce qui veut dire qu'il ne pointe sur rien.
Deuxième ligne de code,
il y a une allocation dynamique.
Cette allocation dynamique réserve
un emplacement mémoire capable
de contenir un entier.
Et cet emplacement mémoire a une adresse,
c'est exactement cette adresse qui résulte
de l'exécution de "new int",
et c'est cette adresse
que je vais affecter à px.
Donc désormais, je fais pointer le
pointeur px sur cette zone mémoire
nouvellement allouée.
Ensuite, troisième instruction.
J'utilise la fameuse petite étoile
pour accéder au contenu pointé par px.
Le contenu pointé par px est ceci.
A l'intérieur de ce contenu pointé,
je vais mettre la valeur 20,
ce qui correspond à ceci.
Ensuite, je veux m'assurer du fait
que j'ai bien mis la bonne valeur
dans cette zone mémoire, et donc,
je veux en faire afficher le contenu.
A nouveau, j'accède au contenu pointé
par px au travers de la petite étoile,
et ceci va donc simplement m'afficher
la valeur 20, suivi d'un retour de ligne,
d'un saut de ligne.
Ensuite je présume que je n'ai plus besoin
de ma zone mémoire, et donc
je fais un delete,
ce qui veut dire que cette zone mémoire
n'a plus un contenu qui est utilisable.
Et je veux m'assurer du fait que px
n'a plus un contenu qui est obsolète,
qui ne pointe vers aucune adresse
utilisable de façon sûre, et donc,
à nouveau, je mets nullptr
dans ma zone mémoire du pointeur.
La première variante du programme
que nous avons examiné peut s'écrire
de façon plus concise, sachant que
ces deux instructions, qui consistent
à allouer l'emplacement mémoire
et y mettre une valeur à l'intérieur,
peut en fait être rédigée en une seule et
même ligne par le biais de cette syntaxe.
De façon encore plus concise encore,
je peux remplacer ces deux lignes de code
par une seule ligne, qui est celle-ci.
Dans cette ligne, je commence
par faire la déclaration du pointeur,
seulement au lieu de commencer
par l'initialiser à nullptr pour ensuite
mettre à l'intérieur le résultat
de "new int(20)", eh bien je mets
directement la valeur
"new int(20)" dans px.
Ce qui fait que je fais l'économie
d'une instruction.
Lorsque vous écrirez vos premiers
programmes avec des pointeurs,
et même les suivants d'ailleurs, il est
vraisemblable que, de temps en temps,
vous tombiez sur une erreur redoutable,
le "segmentation fault", qui va causer
un arrêt abrupt de votre programme.
De quoi s'agit-il ?
Typiquement, les erreurs de type
"segmentation fault" vont se produire
lorsqu'on essaie, via un pointeur,
d'accéder à une zone mémoire
qui n'a pas été réservée.
Donc, si on regarde ici cet exemple,
cette instruction, donc,
déclare un pointeur px mais ne réserve
aucun emplacement mémoire alloué.
Il n'y a pas d'initialisation,
pas de new, rien du tout.
Donc ici, le contenu de px est inconnu
et ici, ce qu'on essaie de faire
c'est d'accéder au contenu pointé,
donc à une éventuelle case pointée par px,
mais qui n'existe pas, puisqu'on
ne l'a jamais allouée, et pour y mettre
la valeur 20 à l'intérieur.
Evidemment, ce n'est pas possible,
et cela va résulter en une erreur
de type segmentation fault, qui va causer
justement l'arrêt de votre programme.
La bonne solution consiste évidemment,
ici, à allouer un emplacement mémoire
à associer au pointeur px,
ce qui se traduit par ceci,
au moment de l'exécution, donc on alloue
la zone mémoire, et à ce moment-là,
on aura notre pointeur px qui va contenir
l'adresse de cet emplacement mémoire,
nouvellement alloué.
Et donc, évidemment, une fois que
cette zone mémoire existe, on peut
parfaitement y accéder, accéder
à son contenu pour y mettre la valeur 20.
Donc, à ce moment-là, cette instruction
va parfaitement se dérouler.
Nous venons de voir qu'il était impératif
d'allouer avant d'utiliser,
il en suit un conseil,
une bonne pratique courante
concernant l'initialisation des pointeurs.
Il est en fait conseillé
de toujours initialiser les pointeurs,
ne serait-ce qu'à la valeur nullptr.
Donc, si au moment où on déclare
un pointeur, on ne connaît pas encore
la mémoire que ce pointeur pointe,
alors il est conseillé de l'initialiser
au moyen de nullptr, qui veut dire
que le pointeur ne pointe vers rien,
mais qui le dit explicitement.
Et grâce à cette initialisation,
il devient possible de mettre en place
un certain nombre de garde-fous,
par exemple avant d'accéder
à la zone mémoire pointée
par un pointeur, je peux désormais
prendre la précaution de contrôler
si le pointeur en question
pointe effectivement
vers quelque chose ou non.
Donc, il devient possible, grâce à cette
initialisation, de tester
si le pointeur pointe vers quelque chose
avant d'accéder à la zone pointée,
comme je pourrais le faire ici.
Donc, on voit que, grâce à cette
initialisation, un certain nombre
de garde-fous peuvent être mis en place
pour l'accès aux zones mémoires
pointées par des pointeurs.