Les pointeurs dont nous venons de
détailler l'usage jusqu'ici sont les bons
vieux pointeurs « à la C », qui sont sans
doute les plus polyvalents,
les plus puissants, mais aussi
les plus dangereux.
En effet, nous avons vu que leur
utilisation nécessite une grande rigueur.
Tout ce qui est alloué par le programmeur
comme mémoire pointée par
ces pointeurs doit être systématiquement
désalloué par le programmeur.
Et cette grande rigueur est parfois
difficile à respecter
de façon systématique.
Si l'on veut allouer de la mémoire
dynamiquement, on peut depuis
C++11 avoir recours à des types de
pointeurs un petit peu plus confortables
d'utilisation, qui nécessitent moins de
précautions de la part du programmeur,
il s'agit des pointeurs intelligents
que je vais brièvement vous
présenter maintenant.
Les pointeurs intelligents que vous
pourrez trouver dans la littérature
anglophone sous le vocab de
smart pointers, sont utilisables en
incluant la bibliothèque memory.
Ils ont la spécificité de faire leur
propre delete au moment opportun.
Ça veut dire qu'ils gèrent la restitution
de la mémoire associée par leur propres
moyens.
Le programmeur
n'a plus à se préoccuper de la restitution
de la mémoire, et donc on va
éviter par ce biais-là l'oubli de delete qui
cause de nombreux soucis avec
les pointeurs « à la C ».
La gestion de la mémoire par les pointeurs
intelligents fait appel à des
techniques dites des ramasse miettes
ou de garbage collecting.
Il existe en C++11 trois formes
de pointeurs intelligents.
Les unique_ptr, shared_ptr et weak_ptr.
La distinction entre l'une ou l'autre de
ces formes est essentiellement
relative au nombre de pointeurs d'un
même type pouvant référencer
une même zone mémoire.
Par exemple, dans le cas de unique_ptr,
il ne peut y avoir qu'un seul
unique_ptr pointant une zone mémoire
dynamiquement allouée
comme celle-ci.
La situation où on aurait un deuxième
unique_ptr pointant sur la même zone
mémoire dynamiquement allouée
n'est pas possible.
A contrario, les shared_ptr et weak_ptr
peuvent être plusieurs
à pointer simultanément sur la même
zone mémoire dynamiquement allouée.
La distinction entre shared et weak_ptr
sera esquissée brièvement dans
ce qui suit.
Les pointeurs à la C » permettent de
tout faire, ils permettent
notamment, dans certaines situations,
de faire en sorte que deux pointeurs
différents référencent, pointent vers
la même zone mémoire.
Cela implique une grande rigueur, de
grandes précautions de la part
du programmeur.
Imaginez par exemple, que dans une
partie du programme, je fasse delete p2.
Ceci va avoir pour incidence que la zone
mémoire pointée par p2 est désallouée,
et par la même, celle
pointée par p1 aussi.
Donc c'est au programmeur à être
suffisamment précautionneux pour
garantir que les restitutions de mémoire
qu'il opère n'ont pas d'incidence
fâcheuse sur une autre
partie du programme.
Si l'on veut éviter ce genre de tracas
et si l'on sait qu'a priori il n'y a pas
de nécessité à ce que plusieurs pointeurs
référencent, soient propriétaires
d'une même zone mémoire, alors en
C++11 on aura plutôt recours à la notion
de unique_ptr.
Donc nous avons vu que ces pointeurs sont
tels que il peut y avoir qu'un
seul et unique unique_ptr référençant
une zone mémoire dynamiquement allouée.
Donc, la situation où on aurait deux
unique_ptr référençant la même zone
n'est pas possible, donc la situation que
nous avions tout à l'heure n'est
désormais plus possible.
Cela va éviter les confusions justement
que nous avons décrites.
Et il en découle une conséquence assez
logique, vu qu'il ne peut y avoir qu'un
seul et unique unique_ptr pointant sur
la zone mémoire, et bien les
unique_ptr ne peuvent pas être copiés.
Concrètement, en C++11, si je veux
déclarer, initialiser un unique_ptr,
et bien, je vais avoir recours
à la syntaxe suivante.
Donc, unique_ptr. Je dois indiquer sur
quel type de zone mémoire est capable
de pointer le unique_ptr.
Donc ici je déclare un new unique_ptr
capable de pointer sur un entier, et
évidemment je lui donne un nom.
Pour l'initialiser, et bien, c'est un
pointeur donc c'est une adresse et donc
je peux l'initialiser grâce à l'adresse
d'un objet dynamiquement alloué.
Ce que je sais faire pour un entier par
exemple, par le biais de
ce genre de tournure.
Maintenant si j'essaie
de créer une copie
de ce unique_ptr, donc en déclarant un
pointeur p1 et en lui copiant la valeur
de p2, et bien ceci en C++11
n'est pas licite.
Ceci pour garantir qu'il n'y ait pas
justement deux pointeurs de type
unique_ptr pointant sur la même zone
mémoire dynamiquement allouée.
Les unique_ptr ne peuvent donc pas
être copiés, mais en revanche ils
peuvent être déplacés, c'est-à-dire
transmis plus loin.
Le C++11 met en effet en oeuvre ce que
l'on appelle la move semantic,
qui est une notion qui dépasse un peu
le cadre de ce cours, mais que je vais
brièvement esquisser par la suite.
Donc par rapport à la syntaxe, pour bien
établir la syntaxe, un petit exemple de
déclaration initialisation
d'un unique_ptr.
Donc ici, je déclare un unique_ptr px,
qui est capable de pointer sur un entier.
Un unique_ptr est un pointeur comme un
autre dans le sens où il va contenir
une adresse, et ici il contient l'adresse
d'une zone dynamiquement allouée
d'un entier dynamiquement alloué.
Pour le reste, et bien, les unique_ptr
vont s'employer comme les autres pointeurs
qu'on a vu jusqu'ici.
Par exemple, on peut accéder au contenu
pointé par le unique_ptr
au moyen de l'étoile comme nous avions
l'habitude de le faire avec
les pointeurs « à la C ».
On peut bien sûr parfaitement déclarer
un vecteur, un tableau dynamique
de unique_ptr.
Ici, vous avez l'exemple d'un tableau
dynamique qui s'appelle noms
et dont les cases sont des unique_ptr
capables de pointer sur des zones
mémoires de type chaîne de caractères.
Au moment de l'initialisation de ce
vecteur, nous avons recours à de
l'allocation dynamique pour aboutir
à la situation suivante.
Donc, notre tableau noms contient deux
cases, deux cellules, dont chacune
contient l'adresse
d'un objet dynamiquement alloué.
Donc, la première case contient l'adresse
d'une zone dynamiquement allouée
contenant la chaîne de caractères Pierre,
et la deuxième case du tableau
contient l'adresse d'une zone
dynamiquement allouée contenant la chaîne
de caractères Paul.
Donc ici, chaque case du tableau
va pointer de façon unique vers une chaîne
de caractères grâce à la notion
de unique_ptr.
Dernier exemple pour illustrer notamment
la notion de déplacement
par rapport à celui de copie.
Donc ici, on imagine que dans un programme
on dispose d'un type Personne
qui est par exemple une structure
représentant la notion de personne et dont
l'un des champs serait par exemple
le nom de la personne
de type chaîne de caractères.
Donc, on veut au travers de la fonction
naissance créer un nouvel objet
de type Personne et retourner l'adresse
de cet objet stocké dans
un unique_ptr.
Donc la ligne de code qui est en charge
de créer ce nouvel objet est la suivante.
Et la création de l'objet se fait par
une allocation dynamique.
On crée dynamiquement un
objet de type Personne.
L'adresse de cet objet est stockée dans
la variable bb qui est de type unique_ptr
sur une personne.
Donc, on imagine ici que par la suite on
fasse les initialisations nécessaires sur
la variable bb, notamment en mettant
le nom de la structure de données
avec le nom transmis à la fonction et
puis on transmet au monde extérieur
l'adresse de l'objet en question que
nous venons de créer.
Donc, nous nous trouvons
dans cette situation finale.
Nous avons une variable bb qui contient
l'adresse d'un objet dynamiquement alloué
qui serait de type Personne, donc ici le
type stocké est le type Personne.
Plaçons-nous maintenant dans le contexte
de l'utilisation de la fonction naissance.
Donc ici, je déclare une variable
adresse_quidam qui est de type
unique_ptr sur Personne et
je l'initialise au moyen du
unique_ptr retourné par l'appel
à la fonction naissance.
Donc, on pourrait imaginer ici que l'on
soit dans cette situation, donc
la variable bb
contient l'adresse d'une personne, de la
personne dont le nom est Pierre,
et ici, on pourrait imaginer que en
réalité ce qu'on a fait ici c'est une
copie de la valeur de bb
dans une autre variable de type
unique_ptr qui s'appellerai
adresse_quidam.
Donc ceci peut être parfaitement pris pour
une copie, mais en réalité ce qui
se passe c'est un déplacement,
c'est-à-dire que ici la valeur qui était
dans bb est déplacée vers la nouvelle
variable, adresse_quidam,
et donc la variable bb n'est plus
utilisable en soi telle qu'elle est,
ce qui veut dire que l'on a toujours
qu'un seul objet pointant
vers l'objet personne, et donc on n'a
pas cassé le fait qu'un unique_ptr
pointe vers un objet unique.
Donc ici, on a implicitement utilisé ce
qu'on appelle en C++11 la move semantic.
Ce qui se passe dans ce contexte précis
n'est pas une copie, mais c'est
un déplacement.
C++11 sait en effet que à ce stade-là
nous utilisons un déplacement
et non pas une copie de par le fait que ce
que nous affectons à l'objet de type
unique_ptr est en réalité une donnée
transitoire issue d'un appel de fonction.
C'est cette donnée transitoire issue de
cet appel de fonction qui est affectée
au unique_ptr, et dans ce cas-ci, et bien,
on sait que il y a un déplacement
qui a été mis en oeuvre et
non pas une copie.
Donc, les unique_ptr sont des pointeurs
intelligents, ce qui veut dire que la
mémoire qui y est associée est restituée
automatiquement, on n'a pas besoin
de s'en préoccuper.
Si par contre, on voulait libérer cette
mémoire de façon explicite,
c'est aussi possible de le faire, et donc
de faire le delete nous-même,
et donc à ce moment-là, on utilise une
fonctionnalité spécifique à ces pointeurs,
la fonctionnalité reset.
Et donc à ce moment-là, nous faisons
l'appel ptr.reset() qui aura
pour conséquence de libérer la mémoire
associée à ce pointeur et
d'affecter la valeur nullptr au
pointeur intelligent ptr.
Les unique_ptr sont très sécurisés, nous
venons de voir qu'ils garantissent que
chaque pointeur pointe de façon unique sur
une zone mémoire et donc, ça
implique une utilisation très sûre et
donc, leur usage est recommandé dans
toutes les situations où on peut le faire.
Mais par contre, il est clair qu'ils ne
vont pas couvrir tous les besoins,
et dans certains cas, il est absolument
inévitable de garantir que deux
portions de code différentes pointent,
utilisent la même zone mémoire.
Et donc à ce moment-là, il faudra avoir
recours à d'autres types de pointeurs
intelligents, comme les shared_ptr
par exemple.
Donc un shared_ptr est tel que il peut
être utilisé pour pointer sur la même
zone mémoire.
Donc ici on peut avoir, on peut
imaginer la situation où on a
une portion de code code1  et une portion
de code code2 et toutes les deux
en fait pointent par le biais d'un
pointeur de type shared_ptr sur la même
zone dynamiquement allouée,
qui sera celle-ci.
Techniquement, pour qu'il puisse y
avoir restitution automatique d'une zone
mémoire référencée par des shared_ptr,
il faut donc qu'il y est une comptabilité
des différentes zones, portions de code,
qui référencent cet emplacement mémoire.
Donc, on ne peut désallouer
automatiquement cet emplacement que
lorsque plus personne ne l'utilise.
Et il peut y avoir des situations de
dépendance cyclique qui fait que l'on
n'arrive plus à restituer proprement la
mémoire en utilisant des shared_ptr.
À ce moment-là, en combinaison, il va
falloir utiliser des weak_ptr qui vont
permettre de casser les cycles
éventuellement induits par les shared_ptr.
Donc ceci est évidemment très avancé
par rapport au contenu du cours.
Le message essentiel et que je souhaitais
faire passer est l'existence de ce genre
d'outils sans entrer en profondeur
dans leur utilisation.
Ce qu'il faut retenir essentiellement,
c'est que si l'on veut utiliser, dans
un cadre simple, des pointeurs et que
l'on n'a pas besoin de faire en sorte
que plusieurs pointeurs référencent le
même emplacement mémoire,
la solution à privilégier absolument est
celle des unique_ptr, qui est sécurisée,
qui ne pose pas de complications
induites par les autres types
de pointeurs intelligents.
Les pointeurs sont un vaste sujet, il y
aurait encore beaucoup de choses à dire,
en particulier sur les
pointeurs intelligents.
Nous n'avons fait que les présenter
brièvement pour que vous sachiez
que ça existe.
Pour l'essentiel, nous nous sommes
attardés à bien comprendre
ce qu'était un pointeur classique
« à la C », que vous aurez l'occasion
de très souvent rencontrer
encore dans la littérature.