Bienvenue au cours de mécanique de l'EPFL.
Je suis l'ingénieur-docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM,
enseignant à l'École Nationale
Supérieure Polytechnique
de Yaoundé au Cameroun
et je vais vous entretenir sur le thème de
la cinématique du solide par les torseurs.
Vous savez, la cinématique
est la partie de la mécanique
qui étudie les mouvements des corps,
sans se préoccuper des causes de variation
ou de création de ces mouvements.
La cinématique des solides,
vous allez le voir,
est une partie assez dense
puisqu'elle pose
les fondements de l'étude des mouvements.
Donc, dans cette partie de notre cours,
nous allons commencer par rappeler
l'expression du torseur cinématique.
Et comme vous allez voir,
c'est sur ce torseur cinématique
que sera basée l'étude des
différents mouvements d'un solide.
Après avoir présenté les différents
mouvements d'un solide,
nous verrons les mouvements relatifs des
solides les uns par rapport aux autres,
quand il y a contact ou liaison
entre les solides.
Commençons donc par présenter
le torseur cinématique du solide.
La formule fondamentale
de la cinématique du solide
précise bien que pour tout
couple de points A, B du solide
le solide sera noté Sk,
alors il sera lié à un référentiel Rk
alors qu'un référentiel
quelconque, celui par rapport auquel
le solide sera en mouvement,
ce référentiel sera noté Ri.
donc pour tout point A et B
dans le solide Sk,
on a la vitesse du point A
par rapport au référentiel i
est égale à la vitesse du point B
augmentée du produit
vectoriel AB par Ωi,k,
Oméga i, k est le vecteur de
rotation instantané du solide Sk
par rapport au référentiel Ri.
Bien, nous voyons donc que, cette formule
des vitesses d'un solide
est une formule qui peut être identifiée
à la relation fondamentale des torseurs,
dans laquelle on voit ici, le moment en A
égale au moment en B
plus AB vectoriel la somme géométrique.
Eh bien, ce torseur est appelé
le torseur cinématique du solide Sk,
dans ce mouvement, par rapport au
référentiel Ri.
Ce torseur a donc pour
résultante géométrique :
le vecteur rotation du solide Sk
par rapport au référentiel Ri,
noté oméga (i,k) :
et pour moment résultant
en un point A quelconque,
la vitesse de ce point A
par rapport au référentiel i.
On peut noter cette
vitesse avec l'indice k,
pour dire que A est un point du solide Sk.
Très bien.
Sous les différentes
notations du torseur,
on a le torseur cinématique, le torseur
des vitesses, ici, c'est la vitesse,
notée V, donc, du solide Sk par rapport
au référentiel i.
Réduit au point A, nous donne en notation
duale Ωi,k plus ε(Vi,k) du point A.
Notons quand même que, pour alléger
l'écriture on enlève les parenthèses,
et Vi,k de A est noté Vi,k indice A,
donc A majuscule pour dire au point A.
Et sous la notation vectorielle, on a la
somme ou résultante
du torseur cinématique qui est
le vecteur Ωi,k ,
on a le moment en A qui est
la vitesse du point A.
Pour des raisons pratiques, nous arrêtons
la vidéo de ce cours à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.