Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon
en espérant que vous avez parcourus
la partie précédente selon
l'ordre de numérotation.
Ce torseur donc,
va nous permettre de définir
les différents mouvements simples
d'un solide.
D'abord le mouvement de translation,
ensuite nous allons vous parler
du mouvement de rotation,
puis le mouvement hélicoïdal,
qui est la combinaison des deux
mouvements précédents.
Nous parlerons aussi
d'un type particulier de mouvement,
un mouvement plan
sur plan entre solides,
et nous allons globaliser
les connaissances précédentes
pour parler du mouvement
général d'un solide,
parce que le mouvement
que nous allons présenter
va reposer sur le vecteur
rotation instantanée
et que parfois, la rotation
du solide Sk est complexe,
nous allons faire intervenir le repérage
d'un solide par les angles d'Euler,
qui nous permettent, en fait,
de décomposer une rotation complexe
en des rotations simples.
On entend par rotation simple,
une rotation qui a un axe fixe.
Très bien.
Allons dans le mouvement de translation.
Il est défini de la manière suivante :
On dira que le solide S2 est
en translation par rapport à S1,
ou alors en translation
dans le référentiel R1,
le référentiel R1 étant lié au solideS1,
si et seulement si le torseur cinématique
du mouvement de S2 par rapport à S1
a une résultante géométrique
dans le vecteur rotation instantané nulle.
Évidemment, s'il n'y a pas de rotation,
il ne peut avoir que des translations.
En tout point P de l'espace,
ou notamment du solide 2,
le torseur aura uniquement le moment,
qui est la vitesse au point P.
Évidemment, ce résultat a des conséquences
telles que nous allons les voir.
Lorsque la résultante géométrique
du torseur est nulle,
notamment lorsque le vecteur
rotation instantanée
pour le cas où le mouvement
de translation est nul,
alors le référentiel R2,
lié donc à S2,
garde une orientation fixe par rapport
au référentiel R1 lié au solide S1.
Première conséquence.
Deuxième conséquence :
si ce vecteur rotation,
qui est la résultante du torseur, est nul,
alors le torseur cinématique
d'un mouvement de translation
est un couple,
et comme on le sait, le torseur couple
a la propriété suivante :
S2 en translation par rapport à S1
si et seulement si les vecteurs,
ou le torseur,
a le même moment
en tout point de l'espace.
Donc ça veut dire que tous les points,
P et Q en particulier,
du solide S2 ont la même vitesse.
En effet, pour montrer que
V1(Q)égal à V1(P),
quel que soient P et Q appartenant à S2,
nous allons utiliser la formule
fondamentale des torseurs
pour le solide S2.
Donc nous avons, quel que soientP etQ
appartenant au solide S2,
nous avons moment en P
égal à moment en Q
plus PQ vectoriel résultante géométrique.
Équation une.
Or, on vient de montrer que
pour le moment de translation,
le vecteur rotation instantanée
du solide2 est nul.
Si on prend donc l'équation deux,
on la met dans l'équation un,
il vient de toute évidence queV1/2(P)
est égal à V1/2(Q),
quel que soient P et Q
appartenant au solide S2.
On voit ainsi que tous les points
du solide ont la même vitesse.
Toujours dans le cadre d'une remarque,
on voit aussi que,
pour un mouvement de translation,
tous les points du solide S2
ont la même accélération.
Donc soit à montrer que
tous les points du solide
ont la même accélération.
Eh bien, nous rappelons
que l'accélération,
notée Γ2/1du point Q,
possède au point zéro
comme l'accélération d'entraînement
du pointQdans le mouvement de S2
par rapport au référentiel R1.
Et cette accélération est composée
de l'accélération d'entraînement
en translation,
qui est Γ1(O2),
O2 étant l'origine du référentielR2,
plus l'accélération d'entraînement
en rotation qui a deux parties.
La première, c'est la dérivée
dans le référentiel 1 par rapport au temps
du vecteur rotation Ω12vectoriel O2M.
La deuxième partie,
qui est un double produit vectoriel,
Ω1/2 vectoriel Ω1/2
vectorielO2M.
Ça c'est l'équation une.
Il en est de même de Γ21
du pointP.
Ah oui, évidemment ici, le point M,
il s'agit plutôt du pointQ
où on étudie
l'accélération d'entraînement.
Là, O2Q.
Voilà.
Donc pour le point P,
nous avons la même formule.
Γ1(O2) plus
dérivée dans 1 par rapport au temps,
Ω1/2 vectoriel O2P
plus Ω1/2
vectoriel Ω1/2 vectoriel O2P.
Équation deux.
Maintenant, dans le cas
d'un mouvement de translation,
nous avons vu que Ω1/2est nul,
ceci permet donc à l'équation une
de revenir Γ1/2(Q)
égal à Γ1(O2),
et à l'équation deux de revenir
Γ1/2(P) égal à Γ1(O2).
On conclut donc à l'égalité :
Γ1/2(P)égal à Γ1(O2).
Γ1/2(P) égal à Γ1/2(Q),
quel que soient PetQ
appartenant au solide.
Ainsi donc, tous les points du solideS2
ont la même accélération.
Deuxième remarque :
les trajectoires de tous les points
de S2sont superposables.
Cela nous sert de toute évidence
puisque les points de S2
ont la même vitesse,
la même accélération,
donc les points ne seront distingués
que par leurs positions d'origine.
Et la classe,
c'est-à-dire la trajectoire,
d'un des points sera différente
de la trajectoire de l'autre
uniquement par translation
d'un vecteur qui est équivalent
à leurs positions relatives
à l'origine du mouvement.
Donc les trajectoires de tous les points
seront donc superposables.
Troisième remarque :
Les mouvements de translation,
il y en a plusieurs types
selon la nature de la trajectoire
d'un des points.
Et c'est cette nature qui permet donc
de qualifier les différents types
de translations pour les solides.
Ainsi nous avons par exemple
une translation rectiligne,
on voit que le sommet du triangle,
donc un point de ce solide,
effectue un mouvement rectiligne,
alors nous avons
une translation rectiligne.
Nous aurons une translation circulaire
lorsqu'un point du solide,
notamment le sommet de ce triangle-là,
va décrire un cercle.
Nous avons ensuite
une translation elliptique
lorsque le centre,
enfin un point du solide,
dont notamment le centre de ce triangle,
décrit une ellipse.
Nous pouvons avoir
une translation parabolique
dans le cas où un point du solide
décrit une parabole.
Et bien sûr, selon toutes
les trajectoires possibles
que l'on peut imaginer,
on a des translations associées.
Une cardioïde, on aura une translation
de la forme d'une cardioïde, et cetera.
Très bien.
Nous passons maintenant à la définition
du mouvement de rotation.
Attention,
nous pouvons avoir premièrement
la rotation de S2
autour d'un pointO1deS1.
On peut aussi avoir la rotation de S2
autour d'un axe Δ,
dont on a un point O1qui appartient à S1
et orienté par le vecteur u.
Comment donc peut-on définir
la rotation autour d'un point ?
On dira que S2est en rotation
autour du point O1de S1
si le torseur du mouvement de S2
par rapport à S1
est caractérisé par le fait que le moment,
donc la vitesse, du point O2,
ou le pointO1, le point de S2
qui correspond, est nul.
Et c'est le cas, par exemple,
que nous avons là
sur la figure de gauche.
On voit bien que
le point du triangle noir,
de notre solide donc,
coïncide avecO1à une vitesse nulle.
Donc voilà un mouvement de rotation
autour de O1.
Maintenant, S2 en rotation
autour d'un axe Δ deS1
si le torseur cinématique
de S2 par rapport àS1
présente un moment nul
en tous points de Δ,
donc quel que soit Pappartenant à Δ.
Donc P, bien sûr,
c'est un élément, un point deS2,
la vitesse est nulle.
Donc c'est le cas qui est là,
sur notre figure de gauche,
ce rectangle qui effectue
une rotation autour de l'axe Δ.
On voit bien
que tous les points du rectangle
qui sont compris sur ce segment-ci,
ont une vitesse nulle pendant la rotation.
Donc la première propriété
pour un mouvement de rotation
est la suivante :
s'il existe un pointO1de S1
où le moment du torseur,
c'est-à-dire la vitesse du point O1,
est nul,
alors le torseur du mouvement
de rotation est un glisseur.
Et en tant que glisseur, bien sûr,
ces éléments de réduction
sont perpendiculaires
en tous points du solide S2.
Mais en réalité, c'est une propriété
qui peut être démontrée.
En effet,
le moment en un point
quelconqueP(S2)
vérifie la formule fondamentale
des torseurs, à savoir :
moment en Pégal moment enQ
plus PQvectoriel R.
Très bien.
Le moment, c'est la vitesse,
donc la vitesse 2/1 enP
égal à la vitesse de 2
par rapport à1enQ
plusPQvectorielR.
En choisissant pour Q
le pointO1 dont on a la vitesse,
il vient donc,
quel que soitP appartenant àS2,
V1/2 dePégal à PO vectoriel R,
c'est-à-dire V1/2 (P)perpendiculaire
à la fois à PO et R,
et en particulier à R, qui est
notre vecteur rotation instantanée.
Et ainsi on peut donc dire
que pour tous les glisseurs,
V1 produit scalaire Ω1/2
est égal à zéro.
Donc pour un mouvement de rotation,
notamment autour d'un point,
on a cette propriété-là.
Tous les vecteurs vitesse
d'un point d'un solide
sont perpendiculaires
au vecteur rotation instantanée.
Et cette propriété
a l'avantage de faciliter
la résolution graphique
des problèmes de cinématique,
dont notamment la représentation
graphique des vitesses.
Deuxième propriété :
c'est de dire que si S2
est en rotation autour d'un axe Δ,
alors cet axe Δ est colinéaire
au vecteur rotation instantanée.
En effet,
nous avons, quel que soientP et Q
appartenant à la droite Δ
qui passe par O1 et
qui est divisée par le vecteur u,
on a donc à la fois V2/1 de P
qui est égal à V2/1de Q
qui est égal au vecteur nul,
puisque les deux points
appartiennent à Δ, ça on l'a vu.
Maintenant, nous avons la propriété
fondamentale des torseurs
qui nous fait dire queV1/2 (P)
égal à V1/2(Q)
plus PQ vectoriel R.
La combinaison de ces deux relations donc,
nous permet de déduire,
puisque queV1/2 (P) est nul,
etV1/2 (Q) aussi nul,
on déduit donc que PQ
vectoriel Rest nul.
R, donc la résultante du torseur,
c'est le vecteur Ω.
On a donc PQvectoriel,
vecteur rotation instantanée
qui est nul.
Donc quel que soient
deux pointsP etQ de Δ,
le vecteur PQ est colinéaire
au vecteur Ω1/2.
Autrement dit, Ω1/2
est un vecteur directeur de Δ,
ou encore, Ω1/2
est colinéaire à l'axe Δ
autour duquel s'effectue
le mouvement de rotation.
Cet axe Δ est donc appelé
axe instantané de rotation,
noté A.I.R. en abrégé,
du solideS2par rapport au solideS1.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo de ce cours
à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.