Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon,
en espérant que vous avez parcouru
la partie précédente
selon l'ordre de numérotation.
Nous passons au mouvement hélicoïdal.
Vous avez remarqué que chaque fois,
nous définissons le mouvement
à partir de la forme
de son torseur cinématique.
Le mouvement hélicoïdal
donc, on dira que S2
est un mouvement hélicoïdal d'axe Δ
passant par O1 et de vecteur Z1
O1 et Z1 étant des points
du solide S1 quelconque.
Ce mouvement hélicoïdal
étant caractérisé par
un paramètre λ qu'on appellera
le pas réduit de ce mouvement.
Donc S2, sera le mouvement hélicoïdal
par rapport à S1
si, et seulement si le torseur cinématique
du mouvement de S2 par rapport à S1
a une résultante colinéaire à Z1
et un moment en un point P quelconque
de la forme ci-dessous,
avec des composantes
selon les trois axes bien sûr.
Mais les composantes
selon les deux premiers axes
étant les fonctions sinusoïdales
de même fréquence,
de même déphasage et de même amplitude,
une étant un sinus,
l'autre étant un cosinus.
Et la fonction selon l'axe
du mouvement hélicoïdal
étant plutôt un paramètre
que multiplie la pulsation.
Voilà la forme du torseur cinématique
d'un mouvement hélicoïdal.
Bien, dans cette explication,
L est la distance du point P
par rapport à l'axe Δ.
Une première remarque
concernant le mouvement hélicoïdal
est de dire que ce mouvement
est la combinaison d'une rotation
et d'une translation.
La rotation s'effectuant
autour de l'axe Δ,
passant par O et de vecteur Z1
et la rotation s'effectuant
autour cet axe.
En effet,
si nous considérons H,
le projeté d'un point P
sur l'axe OZ1,
sur l'axe Δ, d'origine O
et de base Z1
et que nous considérons H',
qui est le projeté sur le plan
perpendiculaire à Δ,
donc, le plan sera évidemment...
passera par le point O1,
aura comme vecteur de base X1 et Y1
Voilà.
Donc, le vecteur position de P
dans le référentiel 1
il n'est rien d'autre que O1P
= O1H+O1H'
Donc, on va faire un petit schéma :
nous avons ici le plan horizontal
ou plutôt le plan perpendiculaire à Z1
ensuite, le point P est ici.
La projection de P sur le plan horizontal
va nous donner H'
La projection de P
sur l'axe Z
nous donne H
Donc, le vecteur OP
est bien obtenu par...
(donc là, c'est O1) est obtenu
par O1H+O1H'.
On aura le vecteur P.
Ces points H et H',
nous obtenons leurs coordonnées
de la manière suivante :
V 1/2(H),
H, qui est le projeté de P
sur l'axe OZ, sera obtenu
par le produit scalaire,
donc de la vitesse V sur l'axe Z1.
Vitesse de (H'), H étant la projection
sur le plan OX1 Y1,
aura ...
... la vitesse de H sera
la projection porté par Z1,
la vitesse de H' aura pour composante
V 1/2(P) scalaire X1,
le tout, porté par X1
+ V 1/2(P)Y1
le tout porté par Y1.
Donc, compte tenu de la situation
du torseur cinématique qui est là,
la projection de V 1/2(P)/Z1
nous donnera uniquement
ce coefficient.
V 1/2 (H)=λΩ Z1
De même, V 1/2(H'),
la projection ...
donc, on aura ici :
L ΩSin(ΩT+Φ)X1-LΩCos(ΩT+Φ)Y1
De toute évidence,
on voit que H
effectue une translation
sur O1 Z donc sur Δ,
et ici, on voit bien que H'
décrit un cercle
de centre O1
et de rayon L.
Ainsi, on conclue valablement
que le mouvement du solide S2
est la combinaison
d'un mouvement de rotation,
celui de H'
et d'un mouvement de translation,
celui de H.
Maintenant, voyons les propriétés
du mouvement hélicoïdal.
La première propriété nous dit que :
tous les points du solide S2
situés sur l'axe Δ effectuent uniquement
une translation suivant cet axe.
Faut-il encore le prouver.
Quel que soit P appartenant à S2
et P appartenant à Δ,
on sait que la distance de ce point P
est nulle.
Or, la vitesse du point P,
qui est le mouvement
du torseur cinématique,
nous donnait tantôt
λΩZ1+LΩSin(ΩT+Φ)
porté par X1-LΩcos(ΩT+Φ)
porté par Y1.
Donc, si L=0,
on trouve que V 1/2(P)=λΩZ1.
Donc, nous concluons que
quel que soit P appartenant à S2
et P, situé sur l'axe Δ,
la vitesse de P= λΩZ1.
D'où la conclusion
que tous les points du solide
situés sur l'axe
effectuent uniquement
un mouvement de translation.
Deuxième propriété :
le projeté H' du point P
sur le plan perpendiculaire
à Δ décrit un cercle.
Là, on l'a dit tantôt,
au travers des équations,
mais si on reprend les équations,
notamment la vitesse de H' :
donc ça, c'est vitesse de H',
on avait LΩSinΩΘ
porté par X1
-LΩCosΩT+Θ
porté par Y1.
Bien, si on intègre cette expression
de part et d'autre,
on a donc la position de H'
dans le référentiel R1
qui est l'intégrale de LΩSin
donc, nous avons ici
-LCosΘX1
et de l'autre côté,
-LSinΘY1
Et ensuite nous posons
X=LCosΘ
Y=-LSinΘ
c'est-à-dire CosΘ=-X/L
et SinΘ=-Y/L
On a bien 1=Cos² Θ+Sin²Θ
1=X² /L+Y²/L
d'où nous tirons
X²+Y²=L²
C'est l'équation d'un cercle
centré en O
et de rayon L,
la distance du point P
par rapport à l'axe.
Le projeté H' du point P sur le plan
particulier à Δ décrit bien un cercle.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo
de ce cours à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante,
selon l'ordre de numérotation.
Merci.