Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon,
en espérant que vous avez parcouru
la partie précédente selon l'ordre
de numérotation.
Nous passons maintenant au mouvement
plan sur plan du solide.
Nous allons requérir votre attention
parce que la partie sera un peu longue
et nous allons introduire la notion
relativement nouvelle
pour la plupart des apprenants,
mais nous espérons que votre attention
ou la revue de la vidéo de cette partie
vous permettra de bien comprendre
ces différentes notions
avant d'arriver à la phase
des exercices.
Donc le mouvement plan sur plan
sera défini par la forme
de son torseur cinématique.
On dira donc que S2 est en mouvement
plan sur plan de normale z
par rapport à S1,
si et seulement si le torseur cinématique
du solide S2 par rapport à S1
a une composante,
a la résultante, le vecteur rotation
qui est dirigé selon la normale z
mais n'a aucune composante de translation
sur cette normale z,
notamment la vitesse d'un point P
qui aura une composante selon x1 et y1.
Très bien.
On peut donc,
et ça c'est bon de le noter,
en un point quelconque donc,
on note le vecteur rotation instantanée
comme étant ω1 2 de z1,
ou encore ω2 sur 1,
donc 2 par rapport à 1,
porté par z1.
Et le vecteur vitesse V1 2 de P
est bien uPx1
plus VPy1.
Donc, après la définition,
nous passons maintenant
à quelques propriétés.
La première propriété du mouvement
plan sur plan est la suivante :
en tout instant, le mouvement
plan sur plan de normale z
est un mouvement de rotation
autour d'un axe Δ
qui passe par I,
par un point I du solide
et qui est divisé selon l'axe z,
donc la normale
du mouvement plan sur plan.
Pour montrer bien
qu'à tout instant t,
on a une rotation autour de l'axe des z,
il suffit d'évoquer le fait que,
d'après la formule du torseur cinématique,
en tout point P de S2,
effectivement le produit scalaire
de Ω1 2 et de la vitesse au point P
est nulle,
en regardant les composantes
du mouvement de Ω1 2 ici.
Et ce résultat seul suffit pour dire
qu'on est en rotation
autour d'un axe colinéaire
au vecteur rotation Ω1v2.
C'est comme ça qu'on a défini
un mouvement de rotation.
Le mouvement de rotation est caractérisé
par le fait que le vecteur rotation
et le vecteur vitesse
étaient perpendiculaires.
Or, le vecteur rotation instantanée
est bien dirigé selon z1,
donc la rotation est bien
autour de l'axe Δ
dirigé par le vecteur z1.
Donc là, c'était la première propriété
du vecteur rotation.
Cette propriété permet donc de définir
cet axe autour duquel
s'effectue la rotation
comme étant l'axe instantané de rotation,
en abrégé AIR,
de S2 dans son mouvement
par rapport à S1.
Bien, nous allons maintenant définir
une autre notion,
celle du centre instantané de rotation.
Nous l'avons déjà vu dans le cas
d'un mouvement de rotation
autour d'un point I,
maintenant nous voulons le définir
dans le cas d'un mouvement plan sur plan.
Bien.
On sait que si un point Q
appartient à l'axe instantané de rotation,
la vitesse de ce point est nulle.
Très bien.
On peut donc,
à un instant donné,
privilégier un plan d'étude P.
Ça peut être un plan de symétrie.
On prendra donc,
sur ce plan d'étude,
un point I tel que la vitesse
de I soit nulle.
Puisque l'axe instantané de rotation
va simplement traverser ce plan P,
donc il y aura un point de ce plan
qui appartient à l'axe central
de rotation.
Ce point noté I,
eh bien, ce point est appelé
centre instantané de rotation
des points de S2
appartenant au plan privilégié P.
Quelques propriétés de détermination
du centre instantané de rotation,
et des propriétés
qui donnent aussi un avantage
dans la résolution graphique
des problèmes de cinématique :
la première propriété,
c'est de voir que
le centre instantané de rotation
est bien à l'intersection des normales
aux vitesses de deux points quelconques
du solide S2.
Donc, si on a un point A
et qu'on a sa vitesse V1 2,
qu'on peut tracer graphiquement,
le centre instantané de rotation
va se situer
à la normale à cette vitesse.
Si on a un deuxième point B,
avec sa vitesse V2 1 de B,
l'utilisation de cette propriété
permet aussi de dire que
le centre instantané de rotation
se situe à la droite perpendiculaire
à la vitesse de B.
Il vient donc que
le centre instantané de rotation
va se situer à l'intersection
de ces deux droites.
En réalité, si nous devons le démontrer,
nous partirons du fait que,
à l'aide de la formule fondamentale
des moments,
nous sommes en droit d'écrire :
V1 2 de P
égal à V1 2 de I
plus PI vectoriel
le vecteur rotation instantanée.
Bien.
Or on a, si I est
le centre instantané de rotation,
on a V1 2 de I
qui est égal au vecteur nul.
La combinaison de ces deux égalités
nous permet donc d'écrire :
V1 2 de P...
donc V1 2 de P
est égal à PI vectoriel Ω1 2.
Donc V1 2 de P
Et ça autrement dit,
ceci montre bien que PI,
ou plutôt V1 2 de P
est orthogonal à PI.
Ou encore que PI est bien orthogonal
à V1 2 de P.
Donc, le centre instantané de rotation I
se trouve sur la droite issue de P
et qui est perpendiculaire
à la vitesse du point P.
Donc cette propriété est répétée là
et elle se traduit,
du point de vue graphique,
par le fait que tous les normales
aux vitesses sont concourantes en I.
Autre propriété
qui n'est pas moins intéressante
pour le mouvement plan sur plan
est que les centres
instantanés de rotation
des mouvements plans relatifs
de trois solides sont tous alignés.
Ça veut dire que si I1 0 représente
le centre instantané de rotation
du solide 1 par rapport au solide 0,
que I2 1 représente
le centre instantané de rotation
du solide 2 par rapport au solide 1,
puis I2 0, le centre instantané de rotation
du solide 2 par rapport au solide 0,
alors ces trois centres instantanés
de rotation sont alignés.
Les produits qui sont alignés,
on traduit effectivement
leur alignement par le produit vectoriel
qui dit que les vecteurs I2 1 I1 0
et le vecteur I2 0 I1 0
sont colinéaires.
Et la colinéarité de ces vecteurs
est observée
par le produit vectoriel qui est nul.
Donc, soit à montrer que
les centres instantanés,
les trois centres instantanés
de rotation sont effectivement alignés
ou encore que ces deux vecteurs
sont colinéaires.
Bien, nous verrons premièrement
le fait que I2 1
est le centre instantané de rotation
du mouvement de S2 par rapport à S1.
Vous notez que I2 barre 1 est noté I2 1,
et on peut, pour alléger l'écriture,
s'abstenir des barres.
Si I2 est donc
le centre instantané de rotation
du mouvement de S2 par rapport à S1,
on est en droit d'écrire :
la vitesse
ou le moment du torseur cinématique
du mouvement de S2 par rapport à S1
au point I2 1 est nulle.
Bon évidement, avec la formule
des repères intermédiaires,
on a donc :
V2 0 plus V0 1
égal à zéro,
les deux étant les vitesses de I2 1.
Relation que nous appelons une.
Bien, maintenant nous allons
utiliser le fait que I2 1
et I1 0 appartiennent bien
au solide 1.
Ceci nous permet d'écrire
d'après la formule
fondamentale des torseurs,
donc que la vitesse,
par exemple de 0 en 1,
donc de I2 1,
est égale,
donc ça c'est le moment,
0 en 1 de I1 0
plus I2 1 I1 0,
le tout vectoriel le vecteur rotation 0 1.
Bien.
Maintenant, du fait que I1 0 soit
le centre instantané de rotation
du mouvement de 1 par rapport à 0,
sa vitesse est nulle.
Il nous reste :
V0 1 de I2 1
qui nous donne I2 1I1 0
vectoriel Ω1 0.
Donc nous avons ici V1 0 de I2 1 égal à ça.
Équation que nous appelons équation deux.
Bien.
On concluera maintenant
que I2 1
et I2 0
appartiennent tous les deux au solide 2.
Nous avons écrit la même
propriété fondamentale des torseurs.
Donc nous aurons V2 0,
V2 0 de I2 1
égal à V2 0 de I2 0
plus I2 1 I2 0
vectoriel vecteur rotation
instantané de 0 en 2.
Et comme I2 0 est
le centre instantané de rotation
du mouvement de 2 par rapport à 0,
ce vecteur est nul.
Il nous reste donc I2 1 I2 0
vectoriel Ω0 2,
qui nous donne :
V0 2 I2 1.
Équation trois.
Nous prenons donc le V2 0 de I2 1
de l'équation trois,
on va lui passer, là, l'équation une.
Nous prenons le V1 0 de I2 1
de l'équation deux
que nous passons dans l'équation une.
Donc, deux et trois
dans un.
On est obligé d'effacer.
Vous allez voir comment le faire,
donc deux et trois en un
nous permettrons donc d'avoir ici :
V2 0 de I2 1,
donc ça va faire ce terme-ci,
V0 1 de I 2,
celui-là,
donc nous aurons la relation de
ces deux termes qui va nous donner zéro,
c'est-à-dire :
I2 1 I2 0
vectoriel Ω0 2
plus le deuxième terme,
I2 1 I1 0
vectoriel Ω1 0.
Ceci donne le vecteur nul.
Bien, maintenant nous allons
tenir compte du fait que
Ω2 0 est un coefficient ω2 0
porté par l'axe perpendiculaire
au plan du mouvement,
que Ω0 par rapport à 1,
ça nous fait ω01 porté par l'axe z.
Compte tenu du fait que
Ω de 1 par rapport à 0
est un ω1 0z
et que Ω de 0 à 1
est l'opposé d'Ω de 1 0,
on peut valablement écrire que
Ω1 0 est moins ω1 0z.
L'équation cinq ci-dessus
revient donc à :
I2 1 I2 0 vectoriel ω2 0
qui est ici,
plus I2 1 I1 0
vectoriel ω0 1 qui est ici,
est égal au vecteur nul,
que nous réservons.
Nous allons passer,
ou plutôt nous allons factoriser par z,
donc nous avons ω2 0
I2 1 I2 0
moins ω1 0 I2 1 I1 0,
le tout vectoriel z
est égal au vecteur nul.
Or, les points I1 0, I2 1, I2 0
appartiennent au plan perpendiculaire
au vecteur z.
La combinaison linéaire
appartient à ce plan,
donc ne peut pas être colinéaire à z.
Cette équation implique donc que
le terme ω2 0 I2 1 I2 0
moins ω1 0 I2 1 I1 0
est nul.
Évidement de ce terme on déduit
que le vecteur I2 1 I2 0 est bien égal à
ω1 0 sur ω2 0
du vecteur I2 1 I1 0.
Ce qui veut dire, en d'autres termes,
que les vecteurs I2 1 I1 0
et I2 0 I1 0
sont bien colinéaires,
Ils sont donc colinéaires,
ou les points
I2 1 I2 0
et I1 0
sont alignés,
ce qu'il fallait démontrer.
Rappelons que ces propriétés,
notamment l'orthogonalité
de la vitesse des particules
ou des points du solide,
par rapport à l'axe qui rejoint
ce point au centre instantané de rotation,
ou aussi l'alignement
des centres instantanés de rotation
des mouvements relatifs du solide
sont des propriétés fondamentales
pour le centre instantané de rotation.
Une prochaine propriété se réduit
que le module
de la vitesse d'un point
est proportionnel à sa distance
par rapport à l'axe
instantané de rotation.
Donc notamment, on montre
que la vitesse du point P
est un coefficient k fois sinus
que multiplie la distance par rapport
au centre instantané de rotation,
qui est I.
En effet,
nous avons la vitesse 1 2
du point P
qui, d'après la formule
fondamentale des torseurs,
nous donne la vitesse 1 2 du point I,
centre instantané de rotation du mouvement
de 2 par rapport à 1 bien sûr,
plus PI1 2 vectoriel le vecteur rotation,
PI2 1 pardon,
vecteur rotation de 2 par rapport à 1.
Or, I2 1 est le centre instantané
de rotation du mouvement
de 2 par rapport à 1,
donc ce terme-ci est nul.
Il nous reste donc V2 1 de P
qui est égal à PI2 1 vectoriel Ω1 2.
Or, si nous passons à la définition
du produit vectoriel,
nous avons donc
que ceci est égal à la norme de PI2 1
fois la norme d'Ω1 2
fois le sinus de l'angle entre les deux
appelé θ,
que multiplie
un certain vecteur unitaire u.
Il est en sorte que ce vecteur unitaire
et puis les deux vecteurs
en produit vectoriel
donnent un repère direct.
Bien,
si nous passons donc à la norme,
évidement,
nous avons :
norme de V1 2 de P,
ça nous fait norme de PI2 1
fois norme d'Ω1 2
fois valeur absolue de sinus θ.
Donc ce terme-ci
est bien considéré comme une constante
et donc on déduit que la norme de V1 2P
est bien proportionnelle à la distance
de P par rapport
à l'axe instantané de rotation.
De manière générale,
on demande quand même
que la vitesse de P
soit égale au coefficient k
que multiplie PI
fois sinus de l'angle.
Le k ici on le voit,
c'est la norme du vecteur
rotation instantanée.
Le mouvement plan sur plan
a d'autres éléments caractéristiques,
parmi lesquelles les surfaces axoïdes.
On parle notamment
de la base et de la roulante.
Dans le mouvement plan sur plan
de S2 par rapport à S1,
l'axe instantané de rotation Δ
de S2
change constamment de position.
Donc à chaque instant,
à cause bien sûr
des déplacements du solide,
l'axe instantané de rotation
change de position.
Bien, cet axe engendre donc,
sur S1 et S2,
deux surfaces réglées.
On appelle surfaces réglées,
des surfaces qui sont engendrées
par une droite.
Et ces surfaces sont notées Σ1 et Σ2.
Elles sont appelées
des surfaces axoïdes du mouvement.
Lorsque S1 est le solide supposé fixe,
donc le solide de base,
la surface axoïde de base est le lieu
du centre instantané de rotation I
décrit sur le solide S1,
donc c'est la surface axoïde Σ1.
La surface axoïde Σ2 sera appelée
la surface axoïde roulante.
C'est le lieu des CIR décrits sur S2.
Ces surfaces axoïdes
ont quelques propriétés
que nous n'allons certainement
pas démontrer.
La propriété une,
elle vient du fait que la vitesse
du CIR est nulle.
Donc si la vitesse du CIR est nulle,
base et roulante sont
à tout moment tangents
puisque I1 est le point I
qui appartient à la base Σ1,
I2 est le point I
qui appartient à la roulante Σ2,
donc les deux sont tangents au point I,
et donc la roulante va rouler sans glisser
sur la base.
La deuxième propriété,
c'est de dire que au cours
d'un mouvement plan sur plan
de S2 par rapport à S1,
la base est une courbe plane liée à S1
et la roulante est liée à S2,
et cela par définition, cela va sans dire.
Donc comme la roulante est liée
à S2 et la base à S1,
on peut donc étudier le mouvement
de S2 par rapport à S1
en considérant le mouvement
de la roulante Σ1
par rapport...
la roulante Σ2
par rapport à la base Σ1.
L'utilisation de ces roulantes
et de ces bases est très utile
lorsque les bases et les roulantes
sont des cercles ou des droites.
Et une bonne application
de cette propriété
se trouve dans l'étude des engrenages,
et sera certainement fait en exercice.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo de ce cours
à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.