Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon.
En espérant que vous avez parcouru
la partie précédente
selon l'ordre de numérotation.
Nous allons maintenant décrire
le mouvement le plus général d'un solide.
Notons que la formule fondamentale
de la cinématique d'un solide nous dit
que tous points P et Q du solide S2,
la vitesse en P et la vitesse en Q
plus le produit vectoriel PQ
vecteur de rotation instantanée.
Maintenant,
pour un point H appartenant
à l'axe central du torseur,
on sait que le moment
est colinéaire à la résultante
et on a le produit qui est λ (lambda).
D'autre part,
on sait aussi, pour tout pointP,
donc du solide,
si on prend un pointQ
qui se trouve sur l'axe central,
on a donc V1 de P
qui est égal à V1 de Q,
donc λΩ1 plus...
Enfin, on prend un point H,
donc V1 de H plus PH,
donc Q c'est H ici,
vectoriel Ω (oméga),
donc pour tout point H
appartenant à l'axe central.
Si à un instant donnét,
on a le vecteur rotation qui s'annule,
on a ViP qui est réduit
à λ fois Ωik.
Et dans ce cas, le mouvement de S
est tangent au mouvement de translation.
Par contre, si à un instant donné,
V1 deH est nul,
mais que le vecteur rotation
n'est pas nul,
on a V1 de Pqui est perpendiculaire
au vecteur de rotation.
Donc nous avons un mouvement
de rotation
et on dira que le mouvement deS2
est tangent au mouvement de rotation
autour de l'axe Δ (delta).
Bien sûr, si aucun
des deux vecteurs n'est nul,
ni le vecteur rotation,
ni la vitesse sur l'axe central,
d'un point de l'axe central,
le mouvement est la combinaison
et d'un mouvement de rotation
et d'un mouvement de translation,
donc il est tangent
à un mouvement hélicoïdal
car c'est un instantané de rotation Δ.
Un regard sur le mouvement
d'un solide
par rapport à plusieurs solides.
On va utiliser la relation de Chasles
qu'on avait utilisé,
à savoir que pour les vecteurs,
la passage d'un référentieli àj,
puis le passage d'un référentiel j à k
revient à passer d'un référentieli àk.
Et le référentiel peut
représenter le solide.
On dira donc que le mouvement
d'un point Pd'un solidek
par rapport au solide Si,
c'est la vitesse du pointP
dans le mouvement du solideSk
par rapport à Si
plus la vitesse du pointP
dans le mouvement du solideSi
par rapport à Si.
Et d'autre part, nous avons
la même relation de Chasles
pour le vecteur rotation instantanée.
La combinaison des deux
nous permet donc d'avoir
la relation de Chasles
pour le torseur cinématique, qui est là.
Et ici,
nous tenons compte
du fait que, en réalité,
le moment de VkideA,
on peut le noterVki indiceA
ou alorsVideA, A appartenant àSk.
Ça c'est les notations.
On peut donc dire que
la vitesse du point A
dans le mouvement deSk
par rapport à Si
est la vitesse du point deSi,
qui se trouve confondu à chaque fois
avec le pointAdeSk.
C'est ce qui avait été appelé
la vitesse d'entraînement
du pointAdans le mouvement de Sk
par rapport à Si.
Or, cette vitesse avait été définie
comme étant la somme de la vitesse
par rapport à Side l'origine du repère Rk
puis le produit vectoriel Ωik OkA,
pour le pointA.
Bien, cette formule de Chasles
peut donc être généralisée
jusqu'à n
et le n intermédiaire
par le torseur cinématique du solideSk
par rapport à un solide S0 quelconque
réduit au point A est égal à :
somme des torseurs intermédiaires
tous réduits au pointA.
C'est très important de réduire
le torseur au point A.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo
de ce cours à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.