Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon.
En espérant que vous avez parcouru
la partie précédente
selon l'ordre de numérotation.
Maintenant, nous allons faire intervenir
le repérage de la position d'un solide
dans l'espace à l'aide des angles d'Euler.
Vous savez, lorsque le mouvement
de rotation d'un solide
par rapport à un autre est une rotation
simple et admet un axe fixe,
c'est facile de repérer
le mouvement de ce solide par un angle,
qui est l'angle de rotation.
Evidemment, le vecteur rotation instantané
est porté par cet axe de rotation
qui est l'axe commun, ou de repère,
d'un solide puisqu'il est fixe
et le vecteur rotation instantané a pour
mesure algébrique selon cet axe,
la vitesse angulaire.
C'est pour ça d'ailleurs qu'on l'appelle
le vecteur vitesse instantané.
Mais quand les deux référentiels ou les
deux solides n'ont pas un axe commun,
la rotation devient
complexe et compliquée.
Alors, c'est là qu'intervient
le repérage d'Euler.
Euler utilise une ligne qu'il appelle
la ligne des nœuds qui tient compte
du fait que lorsque S et Sk
n'ont pas d'axe commun,
au moins les plans qui sont
perpendiculaires aux axes des z
sont sécants, ne sont pas parallèles,
les deux plans sont sécants,
donc les plans (O, xi, yi) et (O, xk, yk)
sont sécants en une droite Δ
qui est là, x i, y i, x et y k
sont sécants en une droite ici
donc qui passe par le point O
et que Euler a décidé d'appeler
ligne de nœuds et qui est orientée par le
vecteur x1 donc, voilà les lignes de noeud
décrites par Euler.
Le repère de Euler est bâti
autour de ces lignes de noeud.
Voilà comment sont définis
les angles d'Euler,
ou le repérage d'Euler.
D'abord, nous voyons ici que :
entre les référentiels Ri et Rk,
on a la ligne des noeuds
qui est X1 intersection
des plans Xi Yi et Xk Yk
Euler appelle donc Ψ
l'angle qui existe entre Xi
et la ligne de noeud X1.
C'est le premier angle d'Euler.
Ensuite, Euler fait appeler Θ
l'angle qui existe entre
référentiel - entre
l'axe Zi et l'axe Zk
et le dernier angle d'Euler Φ
est aussi obtenu entre la ligne
des noeuds et le vecteur Xk.
Nous observerons sur ce schéma
qu'en réalité, l'angle Ψ
matérialise une rotation
autour de l'axe Zi
puisqu'elle s'effectue
dans le plan Xi, Yi.
Donc le vecteur rotation, qui matérialise
cette rotation autour de Zi
aura pour mesure algébrique la dérivée,
qui est la vitesse angulaire ici
de Ψ et sera porté par l'axe Zi,
qui est aussi égal à Z1.
Ensuite, la rotation d'angle Θ
s'effectue dans le plan Z1, Y1,
elle s'effectue autour de l'axe X1, X2
et sera donc représentée
par un vecteur rotation instantané
Ω 1-2, qui aura pour mesure algébrique
Θ point et sera portée par
le vecteur de l'axe commun, ou de repère,
qui est X1 et X2.
Le dernier angle Φ, ici, matérialise
une rotation dans le plan Xk Yk.
Donc une rotation autour de Zk .
Elle permet de passer
de X2 à Xk et de Y2 à Yk,
c'est une rotation qui s'effectue
autour de Zk, qui est égal à Z2.
Donc, le vecteur rotation instantané
de R2 à Rk sera donc porté
par Z2Zk aura pour mesure algébrique
la dérivée de l'angle Φ.
Ces angles d'Euler, et vous l'avez vu
certainement dans une leçon précédente,
sont identifiées aux trois mouvements
principaux d'une toupie.
On a le mouvement de précession,
le mouvement de nutation
et le mouvement de rotation propre,
que l'on peut bien représenter
par les trois positions suivantes
d'une toupie :
Lorsque la toupie tourne
autour de son axe principal,
sans s'écarter de cet axe,
on a une rotation propre.
Lorsque la toupie tourne
autour de cet axe principal,
en maintenant son point le plus bas fixe,
en s'écartant légèrement
de son aire de rotation, on a la nutation
et avant que le mouvement
de la toupie ne cesse,
notamment lorsque la vitesse
devient faible,
les forces de liaison ne permettent plus
que le point soit fixe, alors ce point
commence à se déplacer et donc,
la toupie effectue encore pendant un temps
une rotation autour de l'axe principal,
mais avec déplacement du point de base,
et cet angle est appelé
angle de précession.
Rappelons que l'angle de précession, c'est
l'angle entre Xi et la ligne des noeuds.
L'angle de nutation, c'est l'angle
entre Zi et Zk
et puis, la rotation propre, c'est entre
la ligne des noeuds et l'axe Xk.
Un problème se pose parce que
le vecteur rotation instantané
que nous avions tout à l'heure
si nous devons déterminer
le vecteur rotation instantané
du solide Sk par rapport au référentiel Ri
Il est appelé relation de Chasles,
la somme de i à 1 + 1 à 2 +2 à k.
On aura donc, comme cela,
i à 1, nous avons Ψ point Z1,
de 1 à 2, nous avons Θ point x2
et de 2 à k, nous avons Φ point Zk.
Le vecteur rotation instantané
à l'aide des paires d'Euler nous donne
des vecteurs, mais qui sont
chacun dans une base.
Un problème capital se pose,
c'est celui du changement de base.
Comment ramener tous ces vecteurs
dans la même base ?
Nous avons vu que
le vecteur rotation instantané,
le moment de Sk par rapport à Si,
sera la somme de trois
vecteurs rotation instantané
qui nous donne ici un résultat
dans trois bases ou repères différents.
Le problème qui se pose n'est pas
seulement pour le cas des angles d'Euler,
mais de manière générale en mécanique,
c'est que, lorsqu'on connait des
composantes d'un vecteur dans une base P,
comment déterminer les composantes
du même vecteur dans une base Bq ?
Alors, on a la formule fondamentale
de changement de base
qui nous dit que les composantes
du vecteur dans la base P
sont égaux au produit de la matrice
de passage de la base P à la base q
avec les tableaux unicolonne
des composantes de ce vecteur
dans la base q.
La matrice de passage M de p à q,
de la base Bp à la base Bq,
est obtenue en écrivant sur les colonnes,
les composantes des vecteurs de Bq
exprimés dans la base Bp.
Donc, la matrice de passage d'une base p
à une base q est obtenue ici,
on écrit le premier vecteur de la base q,
le deuxième vecteur de la base q,
le troisième vecteur de la base q,
chacun en fonction des vecteurs
de la base p.
Par exemple, si Xq=a11Xp a21Yp a31Zp
On écrira Xq sur la composante verticale.
De même, on aura Yp qui pourrait
être égal à : a12Xp + a22Yp +a32Zp
et Zq aura pour composante :
a13Xp, ensuite a23Yp et a33Zp.
La matrice de passage, comme c'est
indiqué, est obtenue en écrivant
verticalement les composantes
de la base d'arrivée
des vecteurs de base exprimés
dans la base de départ.
Et l'utilisation de ces matrices
de passage,
ou des propriétés de matrice
de passage, propriétés fondamentales,
et les vecteurs
ou plutôt, et le vecteur rotation
instantané avec les angles d'Euler,
nous permet d'arriver aux formules d'Euler
qui sont les suivantes :
voilà, donc, l'utilisation de cette
expression du vecteur rotation instantané
nous laisse un produit fondamental
de changement de base
nous permet d'arriver
à ces formules d'Euler,
à savoir, l'expression du vecteur rotation
instantané dans la base Rk
voici l'expression de rotation instantané
dans la base Ri,
et ces deux formules constituent
les formules d'Euler.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo de ce cours
à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.