Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon
En espérant que vous avez parcouru
la partie précédente
selon l'ordre de numérotation.
Nous allons maintenant présenter,
pour parler des mouvements relatifs
de solides en contact.
Lorsque la solution entre
en contact l'une avec l'autre,
ce contact peut causer
quelques restrictions ;
donc l'importance d'étudier
le mouvement relatif
d'un solide par rapport à un autre.
La première chose, c'est de constater
qu'un solide peut glisser
par rapport à un autre.
[inaudible] glissement lors du mouvement
d'un solide par rapport à un autre.
Mais un solide peut aussi
avoir un roulement ou un pivotement
par rapport à un autre solide.
Bien, étudions le glissement
au contact de deux solides.
Par définition, si on s'intéresse
au champ des mouvements
du torseur V(p), donc le mouvement
de S2 par rapport à S1.
On dira donc que, si on appelle ∑2
la surface du solide S2,
en contact avec le solide S1
et que nous appelons ∑1
la surface du solide S1,
qui est en contact avec S2,
les deux surfaces, ∑1 et ∑2,
évidemment, nous allons supposer
que les deux sont en contact
en un point singulier I.
Nous croiserons aussi le cas particulier
où les deux surfaces ∑1 et ∑2
admettent un plan tangent commun π.
C'est dans ce cas où c'est plus facile
de définir le glissement du solide S2
par rapport au solide S1.
Donc, le point de contact est là,
les deux solutions là,
ainsi que la surface de contact.
On appelle donc vitesse de glissement
de S2 par rapport à S1
au point I, dans le référentiel
R° quelconque,
la grandeur vectorielle,
notée G(I) par rapport à R°,
donc on dit glissement
de V(I) par rapport à R°,
qui est la différence
de vitesse d'entrainement
de I dans le mouvement
de S2 par rapport à R°,
et dans le mouvement
de S1 par rapport à S°.
Et cette différence
est bien notée V1/2(I).
Donc, on retrouve ici la vitesse du point
de S1, qui coïncide à chaque instant
avec le point I du solide 2
de la vitesse d'entrainement.
D'un point de vue pratique,
en interprétant cette relation-là,
donc la vitesse de glissement
est la différence de vitesse
des molécules de S2 et de S1,
qui sont en contact en I.
Donc, si ces molécules
ont la même vitesse,
on n'a pas de glissement.
Nous passons à quelques propriétés
de cette vitesse de glissement.
La première propriété, c'est de dire
que la vitesse de glissement
est indépendante du référentiel.
En effet, nous avons défini
la vitesse de glissement
du point I par rapport
au référentiel R°
comme étant la différence des molécules
de 2 par rapport à R° et des molécules
de 1 par rapport au référentiel R°.
Nous pouvons définir aussi
la vitesse de glissement
par rapport à un référentiel K
quelconque ;
ce serait la différence de vitesse
des molécules de 2 par rapport à K(I)
moins la différence de vitesse
des molécules de 1 par rapport à K(I).
Équation 1, équation 2.
Donc, l'équation 1
peut être utilisée
de la manière suivante :
G° ...
pardon, la vitesse des vecteurs,
excusez-moi...
G°(I) = V2°(I).
Maintenant, V de 0 à 1
est l'opposé de V de 1 à 0,
C'est le I ici.
Donc ça nous fait moins -la vitesse est là-
de 1 à 0 de I.
Nous avons donc :
vitesse de 0 à 2 de I
+ V de 0 à 1 de I.
Avec le théorème de Chasles, ce serait
donc V de 2 par rapport à 1 de I (3)
Si on reprend l'équation 2 ;
nous avons le droit d'écrire :
G par rapport au référentiel K(I)
est la vitesse de 2 par rapport à K(I)
moins Vk par rapport à 1(I).
Ceci nous donne donc VK(I) + VK1(I)
Apres l'opération de Chasles, ceci nous
donne encore V1(I).
Donc, (3) et (4), on peut donc conclure...
donc (4), c'est G par rapport à K(I)
... permet de conclure que
G par rapport à 0(I)
= V de 1(I),
qui encore là est la vitesse de glissement
par rapport à un référentiel K quelconque
de I, quel que soit le référentiel Rk.
On voit donc que cette vitesse,
indépendante de Rk,
puisqu'elle concerne
uniquement le solide 1 et 2.
Deuxième propriété :
la vitesse de glissement
est dans le plan tangent
commun aux deux surfaces de contact.
Ça, on va l'observer
du point de vue géométrique.
En effet, pendant le mouvement de S1,
I se déplace sur S1 suivant une courbe C1
donc l'ensemble de points de S1,
qui entre en contact avec S2
trace S1 courbe C1.
Il en est de même
de l'ensemble de points de S2,
qui sont en contact en I
avec S1 tracé sur S2
dans courbure C2,
courbe C1, C2 sont là.
Or, la vitesse du point I par rapport à S1
est portée par C2
et elle appartient bien
au plan tangent commun.
Il en est de même de la vitesse du point I
par rapport à S2, qui est porté par C1
et qui appartient au plan tangent commun.
Évidemment, la différence, donc
V de 0(I) - V1 0(I)
qui nous donne G(I), la différence
puisque ces deux vecteurs appartiennent
au plan tangent commun
et le calcul de la différence appartient
encore au plan tangent commun.
On voit bien que
la vitesse de glissement
est dans le plan tangent commun
aux deux surfaces en contact.
Après le mouvement de glissement,
nous passons maintenant à la définition
du pivotement et du roulement
pour le mouvement d'un solide
par rapport à un autre.
Le vecteur rotation instantané
donc, Ω de 1 du mouvement
de S2 par rapport à S1,
peut être projeté
premièrement sur le plan tangent π.
On a donc Ω 1, 2 indice T, pour tangent.
On peut aussi projeter
ce vecteur de rotation Ω1
sur l'axe ou sur le vecteur normal
au plan tangent en particulier.
Nous obtenons un vecteur Ωn
du mouvement de 2 par rapport au solide 1.
Donc, Ω1/2 est la somme
de Ω2/1n + la somme de 2/1 T
le N peut aller
à l'intérieur de la parenthèse
et les indices 1/2 à l'extérieur,
comme avec ce système de notation.
Alors, le vecteur pour Gt sur la normale
est appelé vitesse angulaire de pivotement
de S2 par rapport à S1,
ce qui nous rappelle bien la notion
de pivot pour un sport très populaire
actuellement qui est le basketball.
Donc, lorsque le solide
tourne autour d'un axe vertical,
on parle d'un pivotement.
Par contre, lorsque la rotation s'effectue
autour d'un axe du plan horizontal,
donc lorsque l'axe de rotation
est dans le plan tangent,
on parle bien d'un roulement.
Donc on retrouve là
un mouvement de pivotement
et de roulement.
Le vecteur,
vitesse angulaire de pivotement
et vitesse angulaire de roulement,
sont données par les formules ci-dessus
projection sur Rn et la projection
sur le plan tangent est obtenue
par le produit vectoriel.
Je vais essayer de démontrer
ces deux propriétés des déterminants
sur cette page.
Donc, la première n'a aucun problème,
parce que le vecteur rotation de 1
par rapport à 2, si on le projette
sur la normale du plan tangent,
bien sûr, et qu'on le fasse porter
par cette normale,
nous donne bien
un vecteur projeté sur la normale.
La première égalité ne cause
aucun problème.
Pour obtenir le vecteur Ω1/2 sur n,
donc la vitesse angulaire de pivotement,
on fait le produit scalaire
de Ωn2 par cette normale
et ensuite, on la fait porter
par la normale.
Bien, maintenant
l'obtention du vecteur tangent :
nous allons faire la différence
entre le vecteur rotation, Ωn2
moins le vecteur normale
qu'on vient de déterminer,
à savoir produit scalaire Ω1/2,
le tout porté par n.
Nous allons développer
ou plutôt multiplier Ω1/2 par 1,
qui est en faite
la norme de n au carré.
Nous avons donc ici Ω1/2
que nous allons multiplier par n,
scalaire n, qui est 1,
le tout moins n scalaire, Ω1/2,
le tout porté par n.
Et nous allons arranger
un peu mieux ce résultat
en commençant donc
par le dernier n
et nous passerons n devant
le produit scalaire et le comutatif.
Ceci va me donner -n
que porte n scalaire, Ω-1,
le tout plus Ω1/2,
que porte n scalaire n.
Nous allons mettre -1 facteur pour avoir
une formule que nous connaissons :
donc ça fait -(n,n scalaire Ω1/2)
-Ω1/2 qui porte n scalaire n.
Donc, nous reconnaissons 1/2,
le produit vectoriel.
Donc ça c'est B que porte (AC)
moins C que porte (AB).
Le produit vectoriel A,
donc -A
A^ (B^C) qui donc
le fait que A soit
N^(B^Ω1/2), normale vectoriel
et vecteur rotation 1/2,
et en tenant compte du fait que si nous
permutons ces deux vecteurs
on multiplie par moins,
ceci nous donne
+ N^(B^Ω1/2),
le tout ^n.
Donc, Ω1/2 - (nΩ1/2)n nous donnant ceci,
on déduit donc que le terme de droite
est la projection de (Ω1/2)T
(Ω1/2)T = (n^Ω1/2)^n
d'où le résultat.
Par rapport aux mouvements
relatifs de solides,
revenons à présent
sur le glissement simple.
Lorsque le vecteur
tension instantané est nul,
on déduit que le roulement
et le pivotement sont impossibles.
C'est la projection sur l'axe,
sur le plan tangent est nulle
donc roulement et pivotement
sont impossibles.
Le seul mouvement possible,
c'est le glissement simple.
Et ce glissement sera effectif
si la vitesse de glissement
est non nulle.
Maintenant, le cas de roulement
et pivotement simples.
Lorsque la vitesse de glissement
est nulle, on n'a pas de glissement.
Donc, le seul mouvement possible,
c'est le roulement et le pivotement.
Maintenant, si le vecteur rotation
projeté sur la normale est nul,
cela veut dire que si le pivotement
n'existe pas, on a le roulement simple,
c'est-à-dire roulement sans glissement.
Et si c'est plutôt le vecteur roulement
qui est nul,
et donc éventuellement, le vecteur pivotement
sera non nul,
on a un pivotement simple, c'est-à-dire
un pivotement sans glissement.
Maintenant, en rassemblant
de manière générale
le mouvement quelconque d'un solide,
on prend bien sûr le fait que,
par rapport au point de contact I,
qui appartient aux deux solides,
la vitesse d'un point quelconque M,
d'après la formule fondamentale
de mouvement pour le torseur
est égal à la vitesse en I
+ MI^, le vecteur rotation.
Maintenant, ce vecteur rotation,
on l'a vu, qui peut être décomposé
en pivotement et roulement.
Très bien.
Si on remplace dans cette équation Ω,
dans l'équation qui est ci-dessus,
nous avons VM, VI + MI^Ωn+MI^ΩT
Voilà la vitesse d'un point quelconque
M du solide.
Eh bien, juste à la vitesse
du point de contact,
appelé vitesse de glissement,
vous voyez le mouvement général
d'un solide à trois composantes.
La première composante,
qui est un mouvement de translation
parallèle au plan tangent,
qu'on appelle mouvement de rotation.
La deuxième composante, qui est ici,
un mouvement faisant intervenir
la vitesse angulaire de pivotement
et ce mouvement de rotation
autour de l'axe
normal en I au plan tangent,
qui est appelé mouvement de pivotement.
Et la dernière composante,
qui est en rotation autour d'un axe
du plan tangent, qui fait intervenir
le vecteur roulement
vers une troisième composante,
qui est le mouvement de rotation
autour d'une droite
du plan vectoriel tangent,
qui est appelé mouvement de roulement.
Ainsi, de manière globale, le solide
peut avoir un mouvement de glissement,
un mouvement de pivotement
ou un mouvement de roulement.
Quelles conclusions donc tirer
sur ce module cinématique
du solide par les torseurs ?
-- Un module qui a été long --
C'est de retenir qu'il a fallu
définir le torseur cinématique
pour lequel on trouvait,
comme résultante géométrique,
le vecteur rotation instantané
et comme moment en un point P quelconque,
la vitesse de ce point.
Nous avons vu ensuite
différents mouvements du solide
qui étaient définis à partir donc,
de la forme du torseur cinématique.
Nous avons ensuite parlé
de mouvements relatifs de solides
en contact les uns par rapport aux autres.
En parlant de mouvements relatifs
de solides en contact,
nous avons vu que, de manière générale,
un solide peut avoir un mouvement
de glissement, un mouvement de pivotement
et un mouvement de roulement.
Nous vous remercions pour votre patience
pendant ce cours.
Nous espérons que la revue de la vidéo
et des explications permettra
de mieux cerner la notion
vue dans ce cours
avant d'arriver aux exercices.
Je vous remercie.