Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, je commence la mécanique
du solide indéformable.
Jusqu'ici, on a travaillé avec le modèle
du point
matériel, or, dans les vidéos
d'expériences, je montre des
situations avec des solides en mouvement
et clairement, on
ne peut pas rendre compte du mouvement du
solide,
avec l'hypothèse du point matériel.
Il faut considérer la
distribution spatiale de masse.
On doit donc revoir notre cinématique.
On va le faire avec l'hypothèse
simplificatrice selon laquelle le solide
est indéformable.
On va d'abord voir combien de coordonnées
indépendantes,
il faut se donner pour définir la position
d'un solide indéformable par rapport
à un référentiel, on va ensuite dériver
une expression pour la vitesse
de tout point du solide, dont on aura
besoin pour calculer le
moment cinétique, et ensuite, on verra
aussi l'accélération de tout point du
solide.
Je commence avec la question du nombre de
coordonnées indépendantes
qu'il faut se donner pour définir la
position d'un solide, par rapport à un
référentiel.
Alors d'abord, j'insiste, on va travailler
sous l'hypothèse, que le solide est
indéformable, ça veut dire que, la
distance entre deux points quelconques du
solide est indépendante du temps,
quoiqu'il arrive au solide.
On va maintenant voir
comment on va définir cette position, on
va se donner trois points.
Pourquoi trois points?
Parce que si je donne deux points, mon
solide peut
encore tourner autour de l'axe qui passe
par ces deux points.
On voit bien qu'il faut se donner trois
points, qui ne sont pas colinéaires.
Alors maintenant, pour le premier point,
comme pour
le point matériel, il faudra se donner
trois coordonnées
indépendantes, pour définir la position de
ce point.
Maintenant, pour le deuxième point, et
bien le deuxième point,
on sait qu'il est à une distance donnée du
premier.
Ce deuxième point est donc sur une sphère,
et il
faut deux coordonnées pour définir la
position sur une sphère.
Par exemple, un parallèle et un méridien.
Donc il faut deux coordonnées pour le
deuxième point.
Maintenant, le troisième point, est à une
distance
donnée du premier, et une autre distance
du deuxième.
Ce point est donc à l'intersection de
deux sphères, c'est-à-dire, il est sur un
cercle.
Et il suffit de une coordonnée, pour
définir la position du point sur ce
cercle.
On a donc au total, six coordonnées,
indépendantes, en
général.
Passons maintenant à la question de la
cinématique.
Je représente un référentiel avec un
système d'axes 0 x1, x2, x3, comme ceci.
Maintenant, j'ai un solide et ici, j'ai
dessiné
des axes, qui sont, si vous voulez,
plantés dans le solide.
Je peux esquisser un solide comme ceci, je
vais mettre
le point P dans le solide, voilà, ça c'est
notre solide; et
j'ai donc symbolisé ce solide,
par ces axes-là.
Maintenant, je dois définir
comment ce solide évolue dans le
référentiel d'inertie.
Je vais donc introduire des vecteurs,
y1, y2, et dans
ce sens-là, on a y3, je
vais définir un repère, voilà, je définis
un
repère, y1, y2, y3, qui est donc lié au
solide.
Et maintenant, on sait comment
caractériser l'évolution
d'un repère dans le temps, c'est par les
formules de Poisson.
Ici, oméga représente la vitesse angulaire
caractéristique du solide.
Je passe maintenant au calcul de la
vitesse d'un point du solide.
Alors, on veut calculer
comment le rayon vecteur OP, évolue dans
le temps.
Or, on a ici le vecteur AP et on peut
écrire que OP c'est OA plus AP.
Et maintenant, on dérive par rapport au
temps.
La vitesse du point P, c'est la dérivée de
OA, plus la dérivée de AP.
Là, on aura simplement la vitesse du point
A, et ici,
il faut faire un peu attention, on va
utiliser le fait que
on peut décomposer le vecteur AP ici, a
les projections
que j'ai dessiné, on a un y1 ici, y2 là,
le y3 est là.
Maintenant, comme il s'agit d'un solide
indéformable, y1,
y2, y3 ne changent pas dans le temps.
Ces yi sont indépendants du temps, les
vecteurs, eux, dépendent du temps.
Donc, quand je calcule cette dérivée-là,
je dois faire porter
la dérivée seulement sur les yi chapeau,
les vecteurs unités.
C'est ce que j'ai écrit ici.
J'applique la formule de Poisson,
elle est là, je regroupe tous les termes
qui dépendent de
i ici, et là, je reconnais, le vecteur AP.
Et je peux conclure, la vitesse de
n'importe quel point P du
solide, c'est la vitesse d'un point A du
solide, plus oméga crosse AP.
J'ai écrit cette formule en rouge, parce
que
je vous recommande fortement de
l'apprendre par coeur.
Calculons maintenant l'accélération.
On
part de notre expression de la vitesse et
on la dérive par rapport au temps.
Quand on fait la dérivée de V de A, par
rapport au temps, on a bien
sûr, l'accélération du point A.
Ensuite,
la dérivée portée là-dessus donne deux
termes, le terme en oméga point,
et un terme de dérivée de AP sur dt, et
là,
on vient de le voir, ceci nous donne un
oméga crosse AP.
Voilà, j'ai la réponse finale pour
l'accélération
de tout point du solide, c'est
l'accélération d'un point du solide, A,
plus un terme en oméga point crosse AP, et
un terme de type centripète,
oméga crosse oméga, crosse AP.
Ces termes-là devraient vous être
familiers,
en effet, on a traité de problèmes
du mouvement relatif à un référentiel en
mouvement lui-même par rapport à un
référentiel absolu, c'est bien ce que
représente cette image, on a un
référentiel,
ici, qui est en mouvement par rapport
à celui-là, simplement que l'hypothèse, du
solide
indéformable, implique que ce point P est
immobile dans y1, y2, y3.
Donc de la grande formule qu'on avait pour
l'accélération d'un
point, quand on a un mouvement relatif, il
ne reste
que les termes que j'ai indiqués ici,
parce que on pose dans cette formule
VR, vitesse relative est nulle et
l'accélération
est nulle aussi.