Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, je traite la cinématique
du solide indéformable.
Pour s'habituer à cette cinématique, je
vous propose ici, de considérer quelques
mouvements particuliers, dont la
translation.
Un mouvement qu'on
appelle plan-sur-plan.
La question du roulement sans glissement.
Et enfin, comment gérer une composition de
rotations quand il s'agit de solides
indéformables.
Je commence avec la translation, on
définit, une translation
d'un solide, on dit qu'un solide est en
translation,
lorsque toute droite fixe dans le solide,
à tout
moment, est parallèle à une droite du
référentiel.
Cela veut dire que, si je considère cet
objet, ici, et que maintenant, je
considère, par exemple,
cette arête-là, je la retrouve en tous
temps,
pointant dans la même direction.
Je pourrais d'ailleurs définir un
vecteur unité y1, j'aurais y1 qui ne
change pas de direction.
Je peux prendre un vecteur y2, je le
dessine là, celui-là aussi, il ne change
pas de direction.
Et un troisième, y3,
qui lui non plus ne change pas de
direction.
Donc, qu'est-ce qu'on a?
On a d de yi sur dt, égal 0.
Vous pensez aux formules de Poisson, cela
vous
dit que oméga, le oméga du solide, est
nul.
Alors, j'aimerais que vous fassiez
attention
à une chose, je pourrais, comme le dessin
le suggère, imaginer que
le point A décrive un cercle, et je sais
que pour un mouvement
circulaire, on avait défini un vecteur de
vitesse angulaire.
Mais ici, je parle de la vitesse angulaire
du
solide, et, si ce solide est en
translation, son vecteur
de vitesse angulaire est nul, ce n'est pas
la même chose.
Je considère maintenant le mouvement dit
plan-sur-plan, qui se
définit de la manière suivante : un solide
est en
mouvement plan-sur-plan lorsque un plan
pi1 de ce solide, est
en tous temps parallèle à un plan pi0 du
référentiel.
Si je dessine
ces deux plans, je suis en train de dire
que j'ai un pi0 qui appartient au
référentiel, et un pi1 qui appartient au
solide, et j'ai donc
en tous temps pi1, parralèle à pi0.
Maintenant, j'aimerais montrer une
propriété particulière de ce mouvement,
qui nous fera faire un petit exercice de
cinématique
du solide.
La propriété est la suivante : en tous
temps, on peut trouver un centre
instantané de rotation, que
je vais noter plus tard, I10, il y a
toujours
un point du plan pi1, tel que le plan pi1,
en ce
temps-là, tourne autour de ce point-là.
On va voir comment on
démontre cette propriété.
D'abord,
j'invoque, la règle qui nous donne la
vitesse de tout
point du solide, étant donné la vitesse
d'un point du solide, et un vecteur
oméga.
Dans ce mouvement plan-sur-plan, bien-sûr,
le oméga, est normal au plan.
Maintenant, je vous invite à faire une
pause et essayer de voir, comment
vous allez exprimer mathématiquement,
cette propriété-là qu'on veut démontrer.
Et bien, pour démontrer cette propriété,
il faut
dire, que notre expression générale de la
vitesse, quand on utilise comme
point du solide ce point I10, que j'avais
dessiné
ici; et bien, on a juste ce terme-là et le
point I10,
a une vitesse nulle.
Alors maintenant, si ça c'est
vrai, je passe ce terme de l'autre côté du
signe égal.
Il me reste, j'ai ces deux termes, et là,
on reconnaît AP1,
plus P1 I10, donc a ce terme-là.
On s'est débarrassés de la position de P1,
donc bien évidemment, on
arrive à cette égalité-là, quel que soit
le choix du point P1.
Maintenant, cette équation admet toujours
une solution pour
les coordonnées de A1 et I10, pour la
raison suivante : si on passe aux
coordonnées,
donc je vais maintenant me donner un
système d'axes,
x, y,
z, je projette la vitesse
sur les axes, j'ai appelé ces vitesses vx,
vy et puis 0
bien sûr, pas de déplacement, puisqu'on a
un mouvement
plan-sur-plan, on n'a pas de déplacement
dans la direction z.
Le oméga, il est dans la
direction z, le point I10, il a des
coordonnées x et y que je cherche, et j'ai
noté x indice A, y indice A, les positions
du point A1.
Quand on calcule ce déterminant, on arrive
à ces deux équations-là.
On a donc deux équations à deux inconnues,
les
inconnues c'est x et y, et on peut
résoudre.
Donc on a bien la possibilité de trouver,
tant que oméga est non
nul, on trouve des coordonnées x et y,
d'un centre instantané de rotation.
Maintenant si oméga égal 0, ça veut dire
que le solide est en translation, et c'est
comme si le centre instantané de rotation
était à l'infini.
Je passe maintenant
à la question du roulement sans
glissement, lorsqu'on fait
de la mécanique du solide indéformable, on
a souvent
des rouleaux qui descendent un plan
incliné, ou bien
une roue de vélo, ou quelque chose de ce
type.
Voilà, par exemple une roue, je veux
signifier que le
support de la roue appartient au
référentiel, que cette roue avance dans ce
sens-là, donc notre intuition nous dit
qu'elle tourne.
Et maintenant, que veut dire roulement
sans glissement?
Et bien, pensez à un point de la roue qui
est là
en bas, à cet endroit-là, s'il y a pas de
glissement, ça veut dire
que la roue est exactement à la vitesse du
support.
Le support appartient au référentiel, donc
ce point-là a une vitesse nulle.
La condition de roulement sans glissement,
c'est que la vitesse du solide à l'endroit
du contact, est égale à la vitesse du
support et ici, elle est nulle.
Si maintenant, j'utilise, la formule
générale qui nous
dit, la vitesse de tout point du solide,
et bien, je peux la prendre comme étant la
vitesse du centre de masse,
plus oméga, crosse GP.
C'est
l'application de la formule générale pour
la cinématique du solide indéformable.
Le oméga, règle de la main droite, le
oméga, s'enfonce
dans le tableau du dessin, donc je vais le
dessiner avec
un oméga, comme ceci.
Si maintenant, je prends
un point qui est là, que je vais appeler
P1, j'ai V de G dans ce sens, j'ai une
contribution Oméga crosse GP, oméga crosse
GP, qui
sera dans ce sens-là, et maintenant, la
vitesse V de P,
elle est là.
C'est la somme vectorielle
des deux termes.
Je mets ça au net.
Et maintenant, on va faire le même
exercice pour un
point ici.
Encore une fois, j'ai,
V de G, et je dois ajouter oméga
crosse GP, qui est perpendiculaire à GP et
qui est dans le plan du dessin, puisque
oméga est perpendiculaire au dessin.
Donc voilà mon oméga crosse GP.
La somme des deux donne ceci.
Vous pourriez regarder ce qui se passe là,
vous auriez le terme oméga
crosse GP qui part dans ce sens, et moi je
vais regarder maintenant
là en bas.
Vous avez deux termes, vous avez V de
G, toujours vers l'avant, le même V de G,
et le oméga
crosse GP3, est vers l'arrière.
Et si notre support appartient au
référentiel, cette vitesse-là
doit être nulle.
Donc, ces deux vecteurs
doivent s'annuler mutuellement.
On a donc la condition de roulement
sans glissement qui est la suivante : la
vitesse du point 3 est nulle.
V de G plus oméga, crosse GP3 est nul.
Le dernier exemple que
j'aimerais traiter, c'est celui d'une
composition de rotations.
Imaginez la situation suivante : vous avez
un moteur constitué d'un rotor et d'un
stator.
Imaginez que le stator soit monté sur une
plateforme qui tourne.
Maintenant, une chose très importante, on
fera toujours de la mécanique du
solide indéformable, en travaillant dans
un
référentiel d'inertie, on ne va jamais
travailler
avec un référentiel accéléré.
Donc, si j'ai une situation
telle que je l'imagine ici, avec le oméga
qui
nous dit comment A y1, y2, y3, se
réoriente par rapport au référentiel
absolu x1, x2,
x3.
Et maintenant j'ai, un oméga relatif,
ça c'est le mouvement du solide, vu dans
le référentiel
y1, y2, y3, la question que je pose, c'est
quel est
le oméga du solide, dans le référentiel
absolu, ou le référentiel d'inertie?
Donc, je cherche le oméga de mon solide.
On va maintenant
montrer que ce oméga, c'est la somme des
deux.
Je le fais de la manière suivante :
je commence par exprimer la vitesse d'un
point quelconque
du solide avec notre formule de
cinématique du solide indéformable,
appliquée dans le référentiel, à y1, y2,
y3.
Et je prends G comme
point particulier du solide.
Maintenant,
si j'applique la grande formule
qui me donne la vitesse absolue du point
P, P était là, je veux la vitesse de P
dans
ce référentiel-là.
Je sais que je dois écrire
que c'est la vitesse du point A, du
référentiel
relatif, plus un oméga crosse AP, on a un
AP comme
ça, donc j'ai plus oméga crosse AP, plus
la vitesse
relative de P.
Maintenant, je décompose le AP en
AG plus GP, la vitesse relative de P,
j'écris cette
formule-là, la voici, et maintenant, je
regroupe
les termes, j'ai deux termes en crosse GP,
les
voilà, et je regroupe les termes
v de a, v relatif de G et le oméga crosse
AG.
Maintenant, que signifient tous ces
termes?
Je vous laisse faire une pause, si vous
voulez, pour réfléchir
à cette question.
Et bien, tous ces termes-là
représentent la vitesse de G dans le
référentiel absolu au x1, x2, x3.
En effet, si on applique la formule du
mouvement relatif, v
a de G, c'est v a de A, plus la vitesse
relative de G, donc relative à Ay1, y2,
y3, plus le terme oméga crosse AG, le AG
qu'on a là.
Donc, qu'est-ce
qui m'arrive?
Ici, j'ai une formule qui me dit
tout ce terme-là, c'est V, au fond, c'est
ce
que j'ai noté normalement V de G, et j'ai
donc V de G,
plus un oméga crosse GP, c'est bien la
formule
qui a la structure, la dynamique du solide
indéformable;
avec le oméga qui est la somme de ces
omégas.
Ce que j'ai écrit ici.
Voilà, c'est ce que je voulais montrer,
si on a une situation, comme on a
considéré ici,
avec une vitesse relative à un
référentiel, qui lui-même tourne
par rapport à un référentiel absolu, la
vitesse angulaire, vectorielle,
absolue du solide, c'est la somme des
vecteurs vitesse angulaire.
Encore une fois je rappelle, lorsqu'on
fera de la dynamique, on travaillera
toujours
dans un référentiel d'inertie.