Bonjour.
Bienvenue au cours de Physique Générale de
l'EPFL.
Dans cette leçon, on a vu la cinématique
du solide indéformable.
Ici, j'aimerais introduire les angles
d'Euler.
On va le faire en observant, d'abord,
l'évolution d'un solide particulier,
un gyroscope, qui nous permettra de voir
les différents modes de rotation
d'un solide.
On regardera ensuite le rebond d'un balle
sous
une table pour mettre en évidence à quel
point
un solide en rotation sur lui-même a une
dynamique
qui est très différente de celle du point
matériel.
Et ensuite, on verra tous ces modes de
rotation d'un
solide en évidence sur le mouvement d'une
toupie dite toupie chinoise.
Je commence avec le gyroscope.
Je vous propose d'observer la
vidéo.
Ce premier
mouvement qu'on vient de voir, cette façon
de lancer, très naturelle, euh, le, le
gyroscope, cette rotation-là on appelle la
rotation
propre.
Maintenant le technicien va relâcher
ce gyroscope.
Comme il y a une tige montée sur la sphère
le centre de masse n'est
plus au centre de la sphère, il est décalé
et on observe un phénomène de précession.
Et enfin le technicien va donner un coup
sur le gyroscope et
vous verrez un troisième type de rotation.
Voilà.
Ce nouveau mouvement, saccadé, s'appelle,
la nutation.
Je vous propose maintenant de, d'examiner
ces mouvements l'un après l'autre.
Je commence avec la précession.
Ici on a monté une diode au sommet du
gyroscope et on va faire un enregistrement
de la trajectoire grâce à un temps
d'exposition très lent.
Voilà le mouvement de précession.
Et on va voir la trajectoire
correspondante.
Maintenant j'aimerais
définir un angle et une vitesse angulaire
pour la précession.
Alors si on regarde une image du
gyroscope, comme
ici, on pourrait s'imaginer considérer la
projection d'un
point de l'axe et observer sur, euh, le
plan horizontal comment ce, ce point se
déplace.
Il se trouve que ce n'est pas ainsi qu'on
convient de définir les angles d'Euler.
Quand on définit les angles d'Euler, on
regarde la déviation angulaire
de la trace du plan perpendiculaire à
l'axe de rotation propre.
Donc, il faut s'imaginer le plan
perpendiculaire à cet
axe qui intersecte un plan horizontal
passant par le
centre de masse et c'est avec cette
droite-là, l'intersection
de ces deux plans, qu'on va définir
l'angle de précession.
Alors, je vais faire maintenant un dessin.
Je vais tenter de dessiner
ce plan perpendiculaire et la trace sur un
plan horizontal.
Je vais le faire de la manière suivante.
J'imagine ici ce plan que je représente
par une lunule, comme ceci.
Voilà.
Ce plan là, je vais représenter ici un
plan perpendiculaire à l'axe de rotation
propre, cet axe-là.
Et maintenant je vais définir un système
d'axes cartésiens
centré sur le centre de la boule, comme
ceci.
On peut avoir x1 ici, x2 là derrière,
devant, x3, et l'angle de précession,
ce sera l'angle entre x1 et cette
trace-là.
Et cet angle-là je vais l'appeler psi.
Le vecteur de vitesse
angulaire associé à cette rotation, c'est
un vecteur psi point qui
est le long de x3, comme ceci.
Voilà mon vecteur
de vitesse angulaire pour la précession.
Passons maintenant à la nutation.
Regardons encore
une fois de quoi il s'agit.
Avec un temps d'exposition très lent,
on va pouvoir observer la trajectoire,
comme
ceci.
Maintenant, je veux
définir l'angle et la vitesse angulaire
pour la nutation.
Alors là, c'est en fait plus facile.
J'imagine que nos solides tracés ici, une
représentation de, de l'axe du solide.
On va supposer que on veut
caractériser l'angle de nutation pour
cette position-là.
Je reprends les axes cartésiens x1,
x2, x3.
L'angle de nutation c'est l'angle d'écart
par rapport à l'axe x3.
Cet angle là je vais l'appeler
thêta.
Et en fait la, la vitesse
vectorielle elle est sur l'axe qu'on
avait dessiné tout à l'heure qui était
l'intersection du plan perpendiculaire
à l'axe de rotation propre et le plan
horizontal x1, x2.
Donc, le vecteur de vitesse angulaire
thêta point il a une allure comme ceci.
Voici thêta point, le vecteur de vitesse
angulaire associé à la nutation.
C'est un vecteur qui est normal à l'axe de
rotation
propre et à l'axe x3.
Enfin, on doit définir le, la
rotation propre.
Alors, pour cela je vais reprendre,
encore une fois, cette vision de l'axe
nodal.
Donc je vais essayer de redessiner encore
une fois cette lunule, comme ceci.
Mes axes,
x1, là derrière,
x2, là devant, x3.
Alors, on peut, euh, on va dessiner, juste
pour la rotation propre,
on va imaginer qu'on a planté les axes
dans cette sphère
qui sont dans le plan contenu par cette
lunule.
Donc je vais définir, maintenant, un axe
y1 comme
ceci et un axe perpendiculaire dans le
même plan y2 ici.
Là il y a un angle droit et cet
angle-là, dans le plan de cette lunule
inclinée, c'est phi.
Bien sûr que le vecteur de vitesse
angulaire il est
le long de l'axe de rotation propre, comme
ceci.
Voilà le vecteur de vitesse angulaire phi
point.
Et nous avons ainsi défini trois angles,
trois vitesses angulaires
pour définir comment l'orientation du
solide évolue dans le temps.
Je passe maintenant à cette expérience, la
balle qui rebondit
sous la table.
Vous allez voir que cette balle revient en
arrière.
Ça, ce n'est possible que par le fait que
après
le premier rebond, la balle se met à
tourner sur elle-même.
Je vous invite à regarder la vidéo.
Si on avait un point matériel, le point
matériel rebondirait
comme s'il s'agissait de deux miroirs, il
continuerait en avant.
Tandis que là, avec la rotation propre, la
balle revient en arrière.
Pour terminer,
je vous propose de regarder une toupie
chinoise.
Une toupie qui est une calotte sphérique
montée d'une tige.
Au repos la tige est vers le haut.
Vous allez voir que, lorsque la toupie
tourne sur elle-même la,
la tige vient en bas.
Donc vous avez donc une rotation propre,
celle qu'on va
donner à la toupie en la faisant tourner
entre les doigts.
Ensuite, il y a une précession et une
nutation
qui donne lieu à ce redressement de la
toupie.
Observons.
Et voilà.