Dans ce cours de mécanique, vous avez déjà
appris quelles sont les quantités majeures
qui décrivent la déformation d'un solide.
Par exemple, le module de Young, module
de cisaillement, contrainte de rupture ou
de rétention.
Ces quantités sont très importantes, par
exemple, si on veut construire
un bâtiment, il faut savoir quelle charge
peut supporter une poutre.
ou si on fait une membranne,
il faut savoir à quelle pression elle va
se déchirer, ou même, dans, euh, le milieu
vivant,
on peut comprendre pourquoi le tendon
d'achille de David
Beckham a craqué juste avant la coupe du
monde.
Ici, je vais vous montrer comment on peut
mesurer, euh, le module de Young,
autrement dit, module d'elasticité euh,
d'un nanostructure, dans un nanotube.
Euh, un nanotube sont des objets qui sont
très populaires, très sollicités
dans la nanotechnologie.
Qu'est-ce que c'est un nanotube de
carbone?
Voici la représentation schématique de la
structure
crystalline vue par un microscope
électronique de transmission.
Le diamètre varie entre cinq et 30
nanomètres et
la longueur peut attendre plusieurs
centaines de microns, voire millimètres.
Ils étaient découverts en 1991.
Ils font l'objet de beaucoup
d'applications.
Entre autres, ils sont sollicités comme
fibres de renforcement dans les
composites.
Le principe est qu'en mélangeant un fibre
fort dans une
matrice légère, on obtient une composite
légère et très forte.
Donc, on veut savoir quel est le module de
Young d'un nanotube de carbone.
Est-ce que c'est un structure bonne pour
renforcer une matrice légère?
Laissez-moi rappeler, qu'est-ce que c'est
le module de Young?
On prend une barre de longueur L d'une
section
A et on exerce une force à l'extrémité F.
Grâce à cette force, la barre va
s'allonger de delta L.
Si on définit des quantités qui ne
dépendent pas de
la taille de notre objet, comme la
contrainte et l'allongement spécifique,
epsilon, on voit qu'il y a une relation
entre les deux,
définie par la loi de Hooke.
Sigma égal E sur eps, E fois
epsilon.
Euh, le iii est le module de Young.
L'unité c'est le pascal.
En simplifiant, ce paramètre nous
enseigne, est-ce que
c'est facile de changer les liaisons entre
les
atomes, ou mollécules dans un solide?
C'est difficile, comme pour le diamant, E
égal un TPascal.
Si c'est facile, comme pour un caoutchouc,
euh, E égal un mille fois plus faible.
Si on modifie notre objet par une
traction, en mettant dans un étau et en
tirant là-dessus, et mesurant le chemin de
la
taille, ou par une compression mettant
dans une
presse et mesurant le chemin de la taille,
on obtient le même module de Young.
Comment le faire pour notre nanotube de
carbone?
Bien sûr, on ne peut pas mettre dans
un étau, il faut définir une configuration
différente.
Donc, cette configuration, en suspendant
le nanotube, et en
exerçant une force au milieu, et mesurant
la déflexion.
On peut imaginer que c'est pas facile,
s'il
s'agit d'une structure nanométrique, de
faire cette configuration.
Il faut appliquer un outil spécifique qui
s'appelle le microscope à force atomique.
C'est un engin complexe, mais la part
essentielle, c'est une pointe à
l'extrémité d'un levier.
En pliant le levier, on exerce une force.
Donc, k c'est le constant
de raideur, et cette déformation est
mesurée par réflexion d'un
faisceau laser, qui est rejeté sur un
photodiode quadrant.
Donc, on peut déterminer, encore une fois,
la force par cette relation.
On peut mesurer la déflexion par, euh, le
photodiode.
En réalité, nous avons déposé un nanotude
sur une membranne de filtration
avec des trous de 200 nanomètres.
Voilà, avec le carbone.
En balayant la surface,
par cette pointe, on défraîchit notre
carbone le, au, au-dessus du
trou d'une mesure, cette déformation,
cette déflexion par le faisceau laser.
On peut changer la fosse en pliant plus,
euh, le levier,
et on peut mesurer de nouveau la déflexion
de notre carbone.
C'est le principe de
cette méthode qui est développée dans
notre laboratoire
qui a le label "swiss cheese" méthode, et
c'est peut-être devenu très populaire,
appliquée en physique,
en science des matériaux et même en
biologie.
Euh, comment on peut évaluer de cette
manip le module de Young?
Voici le détail.
Euh,
la position de départ, c'est un nanotube
suspendu et la pointe d'AFM.
Cette pointe d'AFM peut aussi faire
l'image
de la surface et cette image peut nous
donner des paramètres importants comme la
longueur
suspendue d'un nanotube, et le diamètre du
nanotube.
Et en changeant la force,
on peut mesurer la déformation delta.
Pour l'iii de force et de déformation,
on peut déterminer avec une grande
précison le module de Young.
Voilà la relation, le coefficient est
juste
un paramètre géométrique devant le module
de Young.
Et quel est le résultat pour notre
structure?
Et bien, l'intérieur carbone,
en module de Young, de un TPascal, comme
pour le diamant.
Donc, c'est une excellente structure, pour
la
fabrication de composites, euh, de
propriétés exceptionnelles.