Bonjour.
Je vous souhaite la bienvenue au cours :
Fonctions trigonométriques logarithmiques
et exponentielles,
au chapitre Cinq, dédié aux oscillations
harmoniques.
Dans la description de phénomènes
physiques qui sont périodiques,
on utilise une classe de fonction
comme éléments fondamentaux
pour décrire de tels mouvements :
c'est la classe des fonctions
qu'on appelle harmoniques
qui décrivent des oscillations
dites harmoniques.
Vous avez ici une situation que je
dirais standard :
ce mur vertical, ce ressort qui
retient un wagon.
Ici, on aurait la position d'équilibre,
ici nous mesurons le déplacement.
Donc le petit charriot a été déplacé
vers la droite,
le ressort est tendu et lorsqu'on
qu'on lâche ce petit wagonnet,
on peut enregistrer son mouvement :
ici la longueur rouge est enregistrée.
On observe ce mouvement d'aller-et-retour
vers la gauche, vers la droite, etc ...
et on a ici un graphe qui décrit
ce mouvement.
Lorsqu'on décrit de tels phénomènes,
on utilise souvent ce qu'on appelle
des fonctions harmoniques.
On va appeler oscillation harmonique
une fonction du type comme celle-ci
ou celle-là.
Alors regardons de plus près :
c'est une fonction qui, à tout nombre
réel t
associe un nombre réel r de t
qui est calculé selon la loi
A fois sinus (Omega t plus Phi).
On peut aussi remplacer le sinus
par cosinus
et alors on a A fois cosinus
(Omega t plus Phi).
Usuellement, on essaye
d'avoir une constante A qui est positive.
Cette constante positive on va l'appeler
l'amplitude de l'oscillation
et la grandeur/constante Phi derrière,
on l'appelle la phase de l'oscillation.
Remarquons, cependant, qu'on peut
considérer une expression du type
B fois sinus (Omega t + Phi)
avec un B négatif.
Ce qu'il faut faire, c'est remplacer alors
le B par valeur absolue de B ;
il me manque alors un signe moins
que je peux inclure dans le sinus
en rajoutant ici Pi.
Donc une expression avec un B négatif
revient à une expression similaire
avec un B positif (la valeur absolue de B)
mais c'est la phase qui change.
Donc je peux dire que si j'ai une fonction
du type B fois sinus (Omega t plus Phi)
avec un B négatif,
c'est également une oscillation harmonique
d'amplitude, cette fois-ci valeur
absolue de B
et la phase,
ce n'est pas Phi mais c'est Phi plus Pi.
On peut procéder tout à fait
de façon similaire avec le cosinus.
Donc si j'ai un B fois cosinus (Omega t
plus Phi) avec un B négatif,
alors on peut dire que l'amplitude
c'est valeur absolue de B
et la phase est simplement Phi plus Pi.
Notez bien que si je prends B égal à zéro,
on pourrait dire qu'on a une oscillation
harmonique dégénérée :
c'est simplement f de t est toujours
égal à zéro.
C'est un cas qu'on pourrait qualifier
de dégénéré, de limite.
Autre remarque : si vous considérez
cette expression
A fois sinus (Omega t plus Phi)
on peut toujours remplacer le sinus
par un cosinus.
Il faut changer l'angle, remplacer
Omega t plus Phi
par l'angle complémentaire
donc Pi demi moins sur Omega t plus Phi.
Si vous êtes attentif, en fait, ici,
ce n'est pas Pi demi
moins cette somme Omega plus Phi
mais c'est Omega t plus Phi moins Pi demi.
Alors on peut l'écrire de cette façon
parce que le cosinus est pair.
On peut également aller dans l'autre sens,
on peut écrire une expression du type
A fois cosinus (Omega t plus Phi) ;
on peut remplacer ce cosinus par le sinus.
Si vous observez cette transformation
ci-dessus,
vous voyez que, cette fois-ci,
si je remplace
le cosinus par sinus, je dois simplement
ajouter à la phase Pi demi.
Pourquoi ces oscillations harmoniques,
ces fonctions,
apparaissent souvent de façon,
je dirais, naturelle?
On va considérer la situation suivante,
on va prendre un point M
qui va bouger selon un mouvement
circulaire uniforme
sur un cercle de rayon A majuscule.
C'est la situation que j'ai décrite ici.
Alors, l'angle au centre ici
en rouge : alpha
va être donné parce que le mouvement
est circulaire uniforme
-ça, nous l'avons traité-
cela va être du type une constante
fois temps,
plus une constante Omega t plus Phi.
Omega, c'est ce que nous avions
appelé la vitesse angulaire
qui est exprimée en radians par
unité de temps
et Phi correspond à l'angle
lorsque t vaut zéro.
On va observer ce mouvement, non pas
depuis en haut
comme nous le faisons maintenant
sur l'écran ;
nous allons observer uniquement
la projection du mouvement de M
-M bouge ici- , sur l'axe des y, vertical
que nous avons écrit ici une deuxième fois
pour avoir un peu plus de visibilité
sur le graphisme.
Si j'observe uniquement la grandeur
verticale de ce point M,
on obtient bel et bien
A fois le sinus de l'angle,
c'est-à-dire qu'on obtient A fois sinus
(Omega t plus Phi).
On peut également observer ce mouvement
uniquement par sa projection sur l'axe
des x à l'horizontale.
Dans ce cas, ce que l'on va observer,
c'est A fois le cosinus de cet angle
Omega t plus Phi.
Dans les deux cas des deux observations
de ce mouvement circulaire uniforme,
j'obtiens une oscillation harmonique,
une fois A fois sinus (Omega t plus Phi)
en bleu,
et une fois A fois cosinus (omega t
plus Phi) [en rouge].
Formulons ce résultat central
dans une proposition :
on va donc admettre qu'un point M
suit un mouvement circulaire uniforme
sur un cercle de rayon A.
Là, le cercle de rayon A ; là, le point M
qui va tourner avec un mouvement
circulaire uniforme.
Le mouvement de la projection orthogonale
de M sur l'axe des y est alors décrit par
une oscillation harmonique du type
A fois sinus (Omega t plus Phi),
c'est ce que nous avons ici.
Si on suit ce mouvement par projection
orthogonale de M sur l'axe des x,
on va obtenir
A fois cosinus (Omega t plus Phi).
Là, vous avez le mouvement
et vous avez
la variation de ces grandeurs
A fois sinus (Omega t)
et A fois cosinus (Omega t plus Phi)
qui correspondent à l'observation faite
selon la projection sur l'axe des y
respectivement sur l'axe des x.
Terminons par une petite remarque :
ici, j'ai figé en quelque sorte
ce mouvement, du point M
sur ce cercle de rayon A majuscule
et j'ai figé l'observation sur l'axe
des x, ici.
J'observe donc la grandeur
A fois cosinus (Omega t plus Phi).
On peut également visualiser
cette grandeur sur l'axe vertical :
il faut se rappeler que A fois cosinus
(Omega t plus Phi) est donné
par A fois sinus
(Omega t plus Phi plus Pi demi).
On en avait parlé au début.
Cela signifie que je dois remplacer
l'angle Omega t plus Phi par un angle
Omega t plus Phi plus Pi demi,
qui est ici en noir.
On peut revenir à la situation d'avant :
là on a Omega t plus Phi,
cet angle doit être augmenté de Pi demi.
J'ai là l'angle augmenté de Pi demi :
cela signifie que Omega t plus Phi,
je ne mesure non pas depuis l'axe des x
mais depuis l'axe des y, ce qui fait
qu'en tout il est majoré de Pi demi.
Si maintenant j'observe sur la verticale
le sinus Omega t plus Phi plus Pi demi
qui correspond bien à
A fois cosinus (Omega t plus Phi).
Donc, avec cette astuce, on peut également
visualiser le cosinus par une observation
sur un axe vertical.
Qu'avons-nous appris aujourd'hui ?
Je vous ai donné la définition
des oscillations harmoniques,
on a regardé le mouvement
circulaire uniforme
et nous avons constaté que
si on projette un tel mouvement
sur les axes x et y,
on obtient effectivement
des oscillations harmoniques
du type A fois cosinus (Omega t plus Phi)
respectivement A fois sinus
(Omega t plus Phi).
La prochaine fois, nous allons parler
de la superposition d'oscillations
harmoniques.
Nous allons superposer de tels mouvements.
On va donner quelques exemples
d'application
et on va terminer
avec une interprétation géométrique
de la superposition, sur une position
autour du cercle trigonométrique.
A la prochaine, merci.