Guten Tag,
ich heiße Sie herzlich willkommen zu unserem Kurs:
Trigonometrische Logarithmusfunktionen und Exponentialfunktionen,
im fünften Kapitel zu den harmonischen Schwingungen.
In der Beschreibung physikalischer, periodischer Phänomene
benutzt man eine Art von Funktionen
als fundamentales Element
der Beschreibung dieser Bewegungen:
Diese werden harmonische Funktion genannt und
beschreiben harmonische Schwingungen.
Hier sehen Sie eine Standardkonstellation:
Diese vertikale Wand und diese Feder, die einen Wagen hält.
Hier haben wir ein Gleichgewicht und
dort messen wir die Bewegung.
Der kleine Wagen ist in die rechte Richtung gestellt worden,
die Feder ist gespannt und sobald wir den kleinen Wagen loslassen,
können wir seine Bewegung aufzeichnen:
die Länge wird hier in Rot dargestellt.
Wir beobachten diese Hin- und Rückbewegung
nach links und nach rechts usw.
und hier haben wir einen Graphen, der die Bewegung beschreibt.
Wenn man solche Phänomene beschreibt,
verwendet man oft die harmonischen Funktionen.
Wir werden die harmonischen Schwingungen
als Funktion zweier Arten erörtern.
Sehen wir uns das Ganze genauer an:
Es handelt sich hier um eine Funktion, die allen reellen Zahlen t
eine reelle Zahl r zuordnet,
welche gemäß dem Gesetz A mal Sinus (Omega t plus Phi)
berechnet wird.
Man kann Sinus auch durch Cosinus ersetzen
und erhält die Formel:
A mal Cosinus (Omega t plus Phi).
Für gewöhnlich versuchen wir
eine Kostante A zu erhalten, die positiv ist.
Diese Konstante bezeichnen wir als
Schwingungsamplitude und
die Größe bzw. Konstante Phi dahinter
heißt Schwingungsphase.
Beachten wir jedoch, dass auch eine Gleichung des Typs
B mal Sinus (Omega t + Phi) mit einem Wert B, der negativ ist, in Betracht zu ziehen ist..
Wir müssen also den
Wert B durch einen absoluten Wert B ersetzten.
mir fehlt also ein Zeichen,
das ich in Sinus einfügen kann,
indem ich Pi hier hinzufüge.
Daraus folgt für einen Term mit B gleich negativ
läuft auf einen vergleichbaren Term
mit B gleich positiv (dem absoluten Wert von B) hinaus,
aber die Phase ändert sich.
Ich kann also sagen, wenn ich eine Funktion
des Typs B mal Sinus (Omega t plus Phi) mit B gleich negativ habe,
ist dies ebenfalls eine harmonische Schwingung
mit einer Amplitude, die sich nun aus dem absoluten Wert für B ergibt
und einer Phase, die sich nicht aus Phi, sondern aus
Phi plus Pi ergibt.
Ebenso kann man natürlich für
den Cosinus verfahren.
Wenn ich also B mal Cosinus (Omega t plus Phi) mit B gleich negativ habe,
kann man sagen, dass die Amplitude
durch den absoluten Wert B ausgedrückt wird
und die Phase einfach Phi plus Pi ist.
Beachten Sie, dass ich, wenn ich B gleich Null wähle,
sozusagen eine degenerierte harmonische Schwingung habe:
f von t ist nämlich immer gleich 0.
Das ist ein Fall, den man als unnatürlich, als begrenzt bezeichnen kann.
Ein anderer Hinweis: Wenn Sie den
Term A mal Sinus (Omega t plus Phi) betrachten,
kann man Sinus immer durch Cosinus ersetzen.
Es gilt natürlich, den Winkel zu ändern und
Omega t plus Phi durch den komplementären Winkel zu ersetzen.
Daraus folgt Pi Halbe minus Omega t plus Phi.
Wenn Sie aufgepasst haben, ist Ihnen natürlich klar, dass dies nicht Pi Halbe
minus die Summe von Omega plus Phi ist,
sondern Omega t plus Phi minus Pi Halbe.
Man kann dies so beschreiben, weil
der Kosinus gleich ist.
Man kann auch folgenden Term notieren:
A mal Cosinus (Omega t plus Phi),
bei dem man den Cosinus durch Sinus ersetzt.
Wenn Sie die Umformung oben verfolgt haben,
dann sehen Sie, wenn Sie dieses Mal den
Sinus durch den Kosinus ersetzen, müssen Sie lediglich
Pi Halbe der Phase hinzufügen.
Warum erschienen uns diese harmonischen Schwingungen und ihre Funktionen
oft so natürlich?
Betrachten wir folgende Konstellation:
wir nehmen einen Punkt M,
der sich um einen kreisförmigen, gleichmäßigen Schwung,
auf einem Kreis des Radius A bewegt.
Das ist die Konstellation, die ich hier dargestellt habe.
Also, in der Mitte haben wir hier den Winkel Alpha, in Rot,
dieser wird dadurch bestimmt, dass die Bewegung
gleichmäßig und kreisförmig ist - das haben wir bereits behandelt.
Es ergibt sich daraus eine Konstante mal Zeit
plus eine Konstante Omega t plus Phi.
Omega ist die Winkelgeschwindigkeit,
die in Radiant pro Zeiteinheit ausgedrückt wird.
Phi entspricht dem Winkel wenn t gleich Null ist.
Diese Bewegung werden wir nicht von oben betrachten,
so wie wir es gerade auf dem Bildschirm tun,
wir werden ausschließlich die Projektion der Bewegung von M
- M bewegt sich - auf der y-Achse, vertikal, betrachten.
Diese haben wir hier ein zweites Mal eingezeichnet,
um die grafische Gestaltung sichtbarer machen zu können.
Betrachte ich nur die vertikale Größe des Punktes M,
erhält man tatsächlich A mal den Sinus des Winkels,
das heißt, man erhält A mal Sinus (Omega t plus Phi).
Man kann diese Bewertung ebenfalls sehen,
indem man sie ausschließlich auf die horizontale x-Achse projiziert.
In diesem Fall sieht man,
dass A mal Cosinus dieses Winkels Omega t plus Phi ist.
In den zwei Fällen der Beobachtungen der kreisförmigen und gleichmäßigen Bewegung,
erhält man eine harmonische Schwingung,
einmal A mal Sinus (Omega t plus Phi),
in Blau,
und einmal A mal Cosinus (Omega t plus Phi), in Rot.
Lassen Sie uns dieses zentrale Ergebnis in einem Satz formulieren:
wir nehmen einen Punkt M an,
der einer kreisförmigen, gleichmäßigen Bewegung
auf einem Kreis des Radius A folgt.
Hier der Kreis des Radius A und dort der Punkt M,
der sich mit kreisförmiger und gleichmäßiger Bewegung dreht.
Die Bewegung der orthogonalen Projektion
von M auf der y-Achse wird durch
die harmonische Schwingung A mal Sinus (Omega t plus Phi) beschrieben,
das haben wir hier.
Verfolgt man diese Bewegung mit orthogonaler Projektion des Punktes M auf der x-Achse,
erhält man
A mal Cosinus (Omega t plus Phi).
Hier haben Sie die Bewegung und
Sie haben hier den Wechsel der Größen
A mal Sinus (Omega t plu Phi)
und A mal Cosinus (Omega t plus Phi),
was der jeweiligen Beobachtung
bei Projektion auf die y-Achse bzw.
bei Projektion auf die x-Achse entspricht.
Schließen wir mit einem kleinen Hinweis ab:
Hier habe ich in gewisser Weise
die Bewegung des Punktes M auf
dem Kreis mit dem Radius A erstarren lassen
und ich habe die Beobachtung auf der x-Achse, hier, erstarren lassen.
Ich sehe also die Größe A mal Cosinus (Omega t plus Phi).
Man kann diese Größe auch
auf der vertikalen Achse darstellen:
man muss sich klar machen, dass A mal Cosinus (Omega t plus Phi) durch
A mal Sinus (Omega t plus Pi Halbe) gegeben ist.
Darüber haben wir zu Beginn gesprochen.
Das bedeutet, ich muss
den Winkel Omega t plus Phi durch den Winkel
Omega t plus Phi plus Pi demi ersetzten,
der hier in Schwarz eingezeichnet ist.
Man kommt also zurück zur Ausgangssituation:
Omega t plus Phi,
wobei dieser Winkel durch Pi Halbe erhöht werden muss.
Ich habe den Winkel hier um Pi Halbe erhöht,
das bedeutet dass Omega t plus Phi nunmehr nicht auf der x-Achse,
sondern auf der y-Achse gemessen wird und alles um Pi Halbe erhöht wurde.
Betrachte ich nun auf der Vertikalen
Sinus Omega t plus Phi plus Pi Halbe,
was A mal Cosinus (Omega t plus Phi) entspricht.
Mit diesem Trick kann man also
auch auf der vertikalen Achse den Cosinus darstellen.
Was haben wir heute gelernt?
Ich habe Ihnen eine Definition der
harmonischen Schwingungen gegeben,
wir haben die kreisförmige und gleichmäßige Bewegung betrachtet
und festgestellt, dass man,
wenn man diese Bewegung auf
den x- und y-Achsen darstellt,
in der Tat harmonische Schwingungen erhält,
die mit A mal Cosinus (Omega t plus Phi)
bzw. A mal Sinus (Omega t plus Phi) bestimmt werden.
Das nächste Mal werden wir über
die Überlagerung harmonischer Schwingungen sprechen.
Wir werden solche Bewegungen aufeinander legen
und ich werde Ihnen einige Anwendungsbeispiele zeigen.
Abschließen werden wir mit einer geometrischen Interpretation
der Überlagerung rund um den Einheitskreis.
Vielen Dank und bis zum nächsten Mal.