Guten Tag.
Das letzte Mal habe ich
den Begriff harmonischer Schwingungen eingeführt,
also von Funktionen, die
von einer sehr speziellen Art waren,
nämlich eine Konstante A,
die einen Sinus oder Cosinus
eines Winkels multipliziert, der gegeben ist
durch den Ausdruck des Typs Omega t + phi.
Omega t + phi war ein Winkel,
der eine Kreisbewegung beschrieb.
Heute werde ich mich
für die Überlagerung
solcher harmonischer Schwingungen interessieren.
Wir werden
zwei harmonische Schwingungen nehmen.
Was hier wichtig ist,
ist, sofort zu erkennen,
dass die beiden harmonischen Schwingungen (...)
Hier ist die erste: Einmal Sinus Omega t
und einmal B mal Sinus Omega t-
Beide Schwingungen haben die gleiche
Winkelgeschwindigkeit Omega.
Wir werden auch annehmen, dass
die beiden Amplituden A und B
nicht null sind.
Wenn die eine oder andere null wäre,
würde die Überlagerung gewöhnlich werden,
denn was versteht man unter Überlagerung?
Unter Überlagerung (oder auch Superposition) versteht man schlicht
die Tatsache, dass man eine Funktion
f + g berücksichtigt, das heißt eine Funktion, die
im Ganzen einfach
dem erhaltenen Wert entsprechen wird,
indem man A mal Sinus Omega t addiert,
es ist das f von t,
und B mal Cosinus Omega t,
was der g von t ist.
Wir werden zeigen, dass
diese Kombination, diese Summe
ebenfalls eine harmonische Schwingung
mit der gleichen Winkelgeschwindigkeit Omega ist,
aber mit einer Amplitude und einer Phase,
die wir werden bestimmen müssen.
Das Problem ist also folgendes:
Nehmen wir an, dass die beiden
harmonischen Schwingungen gegeben sind.
Zum einen Sinus Omega t,
zum anderen B mal Cosinus Omega t,
wir möchten gerne die Amplitude C bestimmen.
Wir werden versuchen, sie positiv zu bestimmen.
Wir werden eine Phase determinieren.
Wir werden versuchen, diese Phase
zwischen -π eund +π zu nehmen
mit einem nicht angenommenen -π und einem angenommenen π,
und wir werden also versuchen, die Summe zu schreiben.
Einmal Sinus Omega t
und B mal Sinus Omega t
als Amplitude C
und wir werden einen Sinus nehmen
in Form von Omega t plus phi.
Wir haben erneut dieselbe Winkelgeschwindigkeit,
jedoch haben wir eine Phasenverschiebung.
Merken Sie sich gut, dass, wenn ich
diesen Winkel phi um ein Vielfaches von π  vergrößere,
der Ausdruch sich nicht ändern wird.
Somit ist es völlig normal,
zu sagen, OK, versuchen wir, eine Phase zu finden,
die einfach
zwischen -π und π enthalten ist.
Hier ist das Problem,
das wir lösen wollen.
Wir wollen C und phi herausfinden,
wenn A, Omega und B gegeben sind.
Die Berechnung, die ich durchführen werde,
die Entwicklung, die ich vollziehen werde,
müssen Sie im Kopf behalten.
In den konkreten Berechnungen
werden wir immer diesen Vorgang verwenden,
den ich hier aufzeige,
den ich hier darlege
in einer vollkommen buchstäblichen Form
mit den Koeffizienten A, B, Omega,
welche Buchstaben und keine Zahlen sind.
Der Trick ist, hier
diese Summe anzugehen: Sinus Omega t plus phi
und diesen Sinus zu entwickeln
durch eine Additionsformel,
die Additionsformel für den Sinus.
Wenn wir dies machen, erhalten wir
das folgende Ergebnis:
Den Sinus, hier habe ich eine Winkelsumme,
also werde ich den Sinus
des ersten Winkels erhalten
mal den Cosinus des zweiten Winkels
und den Cosinus des ersten
mal den Sinus des zweiten,
wobei C eine Konstante ist,
welche diese Summe multipliziert.
Also kann ich dieses C
vor jeden Term schreiben.
Wenn wir hier angekommen sind, müssen wir vergleichen,
was wir auf der linken Seite haben,
und was wir auf der rechten Seite haben
Wenn ich mir das anschaue, sehe ich beispielsweise hier
diesen Sinus Omega t, ich finde ihn hier wieder,
und es wird völlig natürlich sein,
zu erwarten, dass C mal Cosinus phi,
der hier in rot dargestellt ist,
dem Wert A mit Großbuchstaben entspricht.
Auf vollkommen gleiche Weise
habe ich hier den Cosinus Omega t,
den ich auf der linken Seite wiederfinde,
und den Koeffizienten,
der vor dem Cosinus steht,
es ist C mal Sinus phi,
und er sollte B entsprechen.
So dass es, wenn ich
mein Problem lösen will,
genügt, dieses Problem zu lösen:
Es genügt, C mit Großbuchstaben und phi zu bestimmen,
durch C mal Cos phi gleich A,
und C mal sin phi gleich B.
Merken Sie sich, dass wir nicht
alle möglichen Lösungen finden wollen
für C und phi,
wir suchen nur
eine mögliche Darstellung
mit einem C, das wir gerne positiv hätten,
so dass C eine Amplitude ist,
mit einem phi, das
zwischen -π und +π enthalten ist
bequemlichkeitshalber.
Die Berechnungen, die ich vorstelle,
kann man immer
in konkreten Fällen durchführen.
Wir beginnen mit diesem System,
das wir soeben genannt haben,
die Idee ist,
die erste Gleichung im Quadrat zu erheben,
also zu sagen, dass ich ein Glied links habe,
das gleich einem Glied rechts ist.
Daraus kann ich herleiten,
es ist nicht dasselbe,
doch ich kann davon herleiten,
dass das Quadrat links ein Quadrat ist,
das mit dem rechten Quadrat gleichwertig ist,
es ist C Quadrat phi.
Ich gehe vollkommen auf die gleiche Weise vor
für die zweite Gleichung.
B gleich C mal sin phi.
B im Quadrat ist gleich,
und hier erhebe ich dieses Produkt zum Quadrat,
C Quadrat sin Quadrat phi.
Habe ich einmal diese beiden Gleichungen,
kann ich
die beiden Terme links addieren,
die beiden Terme rechts,
und ich sollte wieder dasselbe erhalten.
Halten wir gut fest, dass ich,
wenn ich auf der linken Seite addiere,
ich A Quadrat plus B Quadrat erhalte,
auf der rechten Seite erhalte ich C Quadrat,
das ich zum Vorschein bringen kann,
und das die Summe
Cosinus im Quadrat phi multiplizieren wird
plus sin Quadrat von phi,
das 1 ergibt.
Also erhalte ich einfach
A Quadrat plus B Quadrat
gleich C Quadrat.
Ich kann also einen Wert C finden,
indem ich eine Wurzel nehme,
ich werde die Wurzel nehmen,
hier mit einem positiven Zeichen,
plus die Wurzel aus A Quadrat plus B Quadrat,
weil ich ein positives C erhalten möchte.
Wenn ich einmal diesen Wert von C kenne,
kehre ich zum Ausgangssystem zurück,
der hier ist.
Ich kann sagen, dass ich
diesen Wert von C kenne,
also verschiebe ich diesen Wert von C
von der einen auf die andere Seite.
Ich erinnere Sie daran, dass C
nicht null sein kann,
weil A und B nicht null sind,
also sind A Quadrat plus B Quadrat nicht null,
Ich kann schreiben, dass der Cosinus von phi
durch A auf C gegeben ist,
auf beiden Seiten,
und der Sinus von phi
durch B auf C gegeben ist.
Persönlich bevorzuge ich es,
diese beiden Gleichungen
in Form einer Tangente zu schreiben.
Ich nehme die Tangente phi,
Die Tangente phi ist einfach der Sinus
geteilt durch den Cosinus
und dies macht B auf A.
Wir müssen phi bestimmen
aus dieser Gleichung
Tangente phi gleich B auf A.
Es gibt ein kleines Problem,
und zwar, dass die Tangentenfunktion
ein periodisches π ist,
und wir suchen einen Winkel phi
auf einem Längenbereich 2π
zwischen  -π und +π.
Also müssen wir
eventuell die erhaltenen Werte anpassen,
und wir werden uns also
einer Betrachtung bedienen, mit
der Kenntnis des Cosinus und Sinus.
Sie sehen, der Cosinus wird
dasselbe Zeichen wie A mit Großbuchstaben erhalten,
der Sinus dasselbe Zeichen wie B mit Großbuchstaben,
das heißt, dass ich mithilfe dieser Zeichen
von A und B angeben kann,
in welchem Quadranten sich
dieser Winkel phi befindet.
Und anschließend versuche ich
die Tangente phi gleich B auf A zu lösen,
und ich versuche, einen Winkel zu finden,
der im richtigen Quadranten ist.
Stellen wir dies ein wenig dar.
Wenn zum Beispiel A positiv ist,
A ist die Größe, die
dem Zeichen des Cosinus entspricht,
also weiß ich, dass der Cosinus positiv ist.
Auf dem Einheitskreis
bedeutet dies, dass ich mich auf
dem Bereich hier  in rot befinde.
Ich befinde mich zwischen
-π/2 und π/2.
Also: Arcustangens von B auf A
B auf A kann positiv oder negativ sein
gemäß dem Zeichen von B.
Aber Arcustangens wird mir
einen Winkel zwischen  -π/2 und π/2 liefern.
Also erhalte ich hier sofort
das richtige Ergebnis.
Hier haben Sie die Situation,
wenn B auf A negativ ist.
Wenn B auf A negativ ist,
bedeutet das, dass A positiv ist
und B negativ ist.
Ich befinde mich im vierten Quadranten,
ich muss also einen Winkel finden
zwischen  -π/2 und π/2,
und Arcustangens liefert genau
einen solchen Wert.
Betrachten wir eine andere Situation:
A ist negativ und B ist positiv,
also ist der Sinus negativ
und der Cosinus ist positiv.
Ich befinde mich also auf
dem zweiten Quadranten.
Das heißt, dass wenn mein Winkel
phi sein muss,
also wenn mein Winkel phi, den ich suche,
zwischen -π und +π liegen muss,
muss ich einen Winkel
zwischen -π und +π finden.
Hier auf diesem Viertel des Kreises in rot.
Wenn ich nun
Arcustangens von B auf A nehme,
B auf A, das negativ sein wird,
wird mir Arcustangens einen Winkel liefern
zwischen 0 und -π/2.
Wenn ich also den richtigen Winkel erhalten möchte,
muss ich diesen Winkel berichtigen,
der durch Arcustangens von +π ausgegeben wird,
was ich hiermit tue.
Schließlich, wenn die beiden Konstanten A und B
negativ sind, bedeutet dies, dass
der Cosinus aufgrund von A negativ ist,
der Sinus ist aufgrund von B negativ,
also befinde ich mich hier
im dritten Quadranten.
Ich brauche also einen Winkel zwischen -π
und -π/2 dieses Mal.
Arcustangens von B auf A.
B auf A ist positiv.
Arcustangens wird mir einen Winkel liefern
zwischen  0 et π/2
und dieses Mal muss ich
diesen Winkel
von -π korrigieren,
um im richtigen Quadranten zu sein.
Fertig! Was wir gerade gemacht haben,
ist, dass wir gezeigt haben, dass,
wenn man eine Summe von
zwei harmonischen Schwingungen ausrechnet
mit derselben Winkelgeschwindigkeit,
man erneut
eine harmonische Schwingung erhält,
die wir in Form von
C mal Sinus Omega plus phi schreiben können.
Wir haben gezeigt, wie
man
die Amplitude C und die Phase phi bestimmen kann.
Allerdings könnte man
nicht
C mal Sinus Omega t plus phi wählen,
aber man kann durchaus
C mal Sinus Omega t minus phi wählen.
Man kann auch den Sinus
durch einen Cosinus ersetzen,
also Cosinus Omega t plus phi
ja sogar Cosinus Omega t minus phi.
Die Abweichung ist voll und ganz
auf ähnliche Weise handzuhaben.
Zum Beispiel hier, der Vollständigkeit halber,
wenn ich Sinus Omega t minus phi nehme,
gibt mir der Additionssatz hier
ein Zeichen weniger, und wenn ich hier
die Koeffizienten wie eben vergleiche,
also vor Sinus Omega t,
habe ich C mal Cosinus phi,
das A ergibt,
für den Cosinus Omega t.
Hier muss man ein wenig aufpassen.
Ich habe hier ein B, das
mit dem Zeichen,
minus C mal Sinus phi betragen muss.
Also erhält man ein System,
und zwar von Anfang an, das
ein bisschen anders ist.
Wir können erneut den Quadranten bestimmen,
in dem sich dieser Winkel befindet,
wir können C berechnen,
wir werden A Quadrat plus B Quadrat erhalten,
indem wir die Wurzel dieser Summe nehmen.
Wir erhalten C.
Und die Phase ist erneut gegeben
durch Tangente phi,
die dieses Mal die Form
minus B auf A haben wird.
Wir müssen erneut korrigieren,
was durch Arcustangens ausgegeben wird,
wie wir es eben getan haben.
Wenn Sie einen Cosinus nehmen,
geschieht dies:
Auf vollkommen ähnliche Weise
benutzen Sie den Additionsterm
für den Cosinus,
es ist cos cos minus sin sin,
und Sie vergleichen noch einmal die Koeffizienten,
also wird A C mal Cosinus sein...
Entschuldigung.
A wird minus C mal Sinus phi sein.
Achtung, man muss
den Sinus Omega t mit Sinus Omega t vergleichen.
Also ist A minus Sinus phi
und b ist gleich C mal Cosinus phi,
der Rest funktioniert erneut
wie zuvor dargestellt,
also werden wir
auf der Basis der Zeichen
den Quadranten bestimmen, C erneut ist gegeben durch
dieselbe Formel.
Also erheben Sie
diese beiden Gleichungen ins Quadrat,
und Sie addieren diese,
und phi ist erneut gegeben durch
die gleiche Tangente phi.
Also werden wir einfach
den Quotienten nehmen
von Sinus und Cosinus,
der minus A auf B ist.
Wenn Sie phi durch minus phi ersetzen,
ist die einzige Sache, die sich ändert, dass
Sie hier ein geändertes Zeichen haben,
und beim Vergleich der Koeffizienten
B gleich C mal Cosinus phi ist,
und A gleich C mal Sinus phi,
und der Rest erneut
auf vollkommen gleiche Weise abläuft.
Wenden wir dies nun
auf einen konkreten Fall an, das heißt
einem Fall, wo wir Werte
für A, B und Omega haben.
Wir haben hier ein erstes Beispiel,
wir werden die Wurzel von 3 mal Sinus t nehmen
auf einer Seite, und g von t gleich minus Cosinus t.
Hier ist die Winkelgeschwindigkeit Omega gleich 1.
Ich habe hier in der Tat 1 mal t und 1 mal t.
Wir werden das nehmen, was man als
Ansatz bezeichnet.
Gegeben ist
Wurzel aus 3 Sinus t minus
Cosinus t.
Also möchte ich dies
wie eine einzige harmonische Schwingung schreiben
mit einer bestimmten Amplitude C,
die ich gerne positiv hätte.
Danach folgt eine Auswahl,
ich kann einen Sinus oder einen Cosinus nehmen.
Hier nehme ich ein Mal einen Sinus.
Der Winkel, wir nehmen Omega t plus phi,
Omega ist gleich 1, hier wird der Winkel also t sein.
Ich werde nicht plus phi nehmen,
nehmen wir hier minus phi.
Ich kann auch plus phi nehmen,
dies ist einfach eine Frage
der Wahl, die man zu Beginn trifft.
Hier. Wir werden mit diesem Ansatz arbeiten
und wir werden ihn
mithilfe des Additionssatzes entwickeln.
Ich habe einen Sinus mit einer Winkeldifferenz,
also wird mir dies den Sinus von t bringen,
der den Sinus von phi multipliziert,
minus, weil ich hier ein Minus habe,
und ich habe den Cosinus von t,
der den Sinus von phi multipliziert.
Ich werde ein wenig diese Termen ordnen,
ich werde schreiben, dass ich C mal habe,
ich werde den Cosinus phi davor nehmen,
der Sinus t multipliziert,
ich habe ein Minuszeichen,
ich habe C mal,
ich habe den Sinus von phi,
der den Cosinus von t multipliziert.
Vergleichen wir nun.
Hier habe ich einen Term von den Sinus t.
Hier habe ich eine Wurzel von 3.
Hier habe ich einen Koeffizienten
vor dem Cosinus t.
Er entspricht einem Faktor 1.
Merken wir an, dass ich
wohlgemerkt ein Minuszeichen habe
und noch einmal ein Minuszeichen,
woraus ich schließen kann, dass
diese Größe hier gleich
der Wurzel von 3 sein wird,
und hier muss das C mal Sinus phi
gleich plus 1 ergeben.
Also werden wir schreiben können.
Ich werde wieder aufgreifen, was
ich soeben erhalten habe.
Schauen wir uns dies noch einmal an.
Ich werde C mal Cosinus phi nehmen
gleich Wurzel aus drei.
Die andere Gleichung war
C mal Sinus phi gleich 1.
Hier ist das, was wir lösen müssen.
Also, ich erinnere Sie daran, wie
wir dies gelöst hatten:
Wir haben
jede der Gleichungen ins Quadrat erhoben,
das heißt,
ich werde dies folgendermaßen verdeutlichen,
ich werde auf der ersten Gleichung
den Term links ins Quadrat erheben
und den Tern rechts
und sie werden erneut identisch sein,
und ich werde dasselbe machen
mit der zweiten Gleichung,
und anschließend haben wir gesagt,
dass wir
addieren werden, was wir so erhalten
auf der linken Seite,
ich erhalte immer ein C im Quadrat,
das ich zum Vorschein bringen kann,
ich erhalte den Cosinus im Quadrat phi
plus den Sinus im Quadrat phi,
und auf der rechten Seite
ergibt diese Wurzel aus 3 im Quadrat 3,
die 1 im Quadrat ergibt 1,
also werde ich insgesamt 4 erhalten.
Bemerken wir, dass hier der Cosinus im Quadrat
plus der Sinus im Quadrat immer 1 ergibt.
Ich erhalte also in der Tat C Quadrat ist gleich 4,
und ich kann also sagen, dass C
die Wurzel von 4 ist, das macht 2.
Ich hätte gerne eine positive Amplitude,
also wird die Amplitude, die
aus der Superposition resultiert, 2 sein.
Wenn ich einmal dieses Resultat habe,
werde ich diesen Wert von 2
in mein System einführen, das dann entsteht.
Cosinus von phi ist gleich,
also werde ich diesen Wert von C
auf die rechte Seite verschieben, ich werde
die Wurzel von 3 einhalb erhalten.
Der Sinus von phi wiederum
wird 1/2.
Wenn ich dies betrachte, sehe ich, dass
der Cosinus positiv ist,
der Sinus positiv ist,
also bin ich im ersten Quadranten.
Ich gehe zur Tangente über.
Tangente phi ist der Sinus
geteilt durch den Cosinus,
also erhalte ich 1/2 auf Wurzel von 3 einhalb.
Ich kann durch 2 erweitern,
ich erhalte 1 auf Wurzel von 3.
Man kann sogar durch Wurzel von 3 erweitern,
das macht Wurzel von 3 Drittel,
das ist ein Winkel,
es ist der Wert eines bemerkenswerten Winkels,
wenn ich nun Arcustangens nehme,
aus Wurzel von 3 Drittel,
wobei Wurzel aus 3 Drittel positiv ist,
wird Arcustangens mir etwas ausgeben,
das im ersten Quadranten ist.
Und das ist super, denn es ist genau
der Bereich, in dem
ich meinen Winkel phi suche,
und in Anbetracht der Tatsache, dass es ein Wert ist,
der bemerkenswert war,
weiß ich, dass hier der Winkel π/6 ergibt.
Also kann ich schreiben: Antwort.
Ich kann sagen, dass die Wurzel von 3
mal Sinus t minus den Cosinus t
gegeben sind durch
C, das heißt, 2 mal,
Danach haben wir einen Sinus t genommen
Omega t mit Omega gleich 1
und wir haben ein Minuszeichen genommen
und der Winkel phi ist π/6
und dies ist die Antwort auf die Frage.
Betrachten wir ein zweites Beispiel.
Wir werden diesmal
zwei harmonische Schwingungen
auf eine etwas andere Weise überlagern.
Wir werden für f von t Wurzel aus 3
mal Sinus von 3 t nehmen,
und für g von t werden wir minus 2 nehmen
mal Cosinus 3 t.
Erneut ist es wichtig
hier festzustellen, dass
die Winkelgeschwindigkeit 3
beide Male dieselbe ist,
also überlagern wir
zwei harmonische Schwingungen
mit derselben Winkelgeschwindigkeit.
Gehen wir erneut mit einem Ansatz vor.
Die erste Ausgangsschwingung war
Wurzel von 3 mal Sinus 3 t
und die zweite ist
minus 2 mal Cosinus von 3 t.
Wir möchten sie
wie eine einzige harmonische Schwingung schreiben.
Die Amplitude C werden wir versuchen,
positiv zu wählen,
wir werden
einen Sinus und einen Cosinus nehmen können.
Dieses Mal möchte ich
einen Cosinus nehmen.
Man muss Omega t nehmen
plus oder minus phi,
Omega ist hier gleich 3, also habe ich 3 t
und man muss plus phi nehmen
oder minus phi,
dieses Mal werde ich zur Abwechslung
plus phi nehmen.
Ist der Ansatz einmal gemacht,
werden die Berechnungen
auf vollkommen ähnliche Weise ablaufen,
wie die Berechnungen, die im Beispiel 1 gemacht wurden.
Ich werde einen Additionssatz verwenden,
dieses Mal für den Cosinus.
Was bekomme ich heraus?
Ich erhalte C, das multipliziert,
also werde ich für den Cosinus
cos cos minus sin sin erhalten,
also Cosinus 3 t, der Cosinus phi multipliziert
minus Sinus 3 t, der Sinus phi multipliziert,
wenn wir ein bisschen die Terme sortieren,
erhalten wir C mal Cosinus phi,
der Cosinus 3 t multipliziert,
das Minuszeichen
und C mal Sinus phi, das
Sinus 3 t multipliziert.
Wir vergleichen erneut die Terme.
Wenn ich mir also ein bisschen
dieses C mal Cosinus phi hier anschaue,
es ist der Koeffizeint, der vor
Cosinus 3 t steht,
Cosinus 3 t, das ich hier wiederfinde,
und dann kann ich diesen
mit diesem -2 vergleichen.
Wenn ich den Sinus 3 t nehme,
hier ist der Koeffizient
minus C mal Sinus phi,
man muss ihn mit dieser Wurzel von 3 vergleichen,
also kann ich es so schreiben.
C mal Cosinus phi
muss gleich -2 sein.
Achten Sie auf das Zeichen,
dieses Minus ist im Koeffizienten
von Cosinus 3 t enthalten,
und hier betrachte ich
lediglich das C mal Sinus phi,
hier fehlt das Minuszeichen,
also werde ich für C mal Sinus phi
minus Wurzel aus 3 nehmen,
dann ist es perfekt.
Wir werden nun
dieses System betrachten.
C mal cos phi gleich minus 2
und C mal sin phi gleich minus Wurzel aus 3.
Wir schreiben also
C mal Sinus phi gleich minus 2.
C mal Sinus phi gleich minus Wurzel aus 3
und wir betrachten das System,
das durch diese beiden Gleichungen gebildet wird.
Wir gehen so vor
wie vorhin.
Wir erheben diese zwei Gleichungen ins Quadrat
und wir addieren die Terme links
und die Terme rechts.
Wir werden hier ein C Quadrat erhalten,
das einen Cosinus Quadrat phi multipliziert
plus einen Sinus Quadrat phi,
und hier erhalten wir rechts
minus 2 im Quadrat, das macht 4
minus Wurzel aus 3 im Quadrat, das macht 3.
Die Summe aus 4 und 3 ergibt 7.
Hier finden wir diesen Cosinus im Quadrat wieder
plus sin im Quadrat, der immer 1 ist,
ich habe also C Quadrat, der 7 ergibt.
Ich werde für C
die Wurzel aus 7 nehmen.
Dies ist eine positive Lösung,
und wir möchten schlicht und einfach
einen positiven Koeffizienten haben,
weil er wirklich
die Amplitude darstellt.
Wir schreiben nun erneut dieses System,
bei dem ich den Wert von C kenne.
Ich erhalte, dass der Cosinus von phi gleich
minus 2 auf Wurzel aus 7 ist
und der Sinus von phi ist gleich
minus Wurzel aus 3 auf Wurzel aus 7.
Also ist der Cosinus negativ,
der Sinus ist negativ.
Dies bedeutet, dass mein Winkel phi
sich im dritten Quadranten befindet.
Dies bedeutet, dass ich
versuchen werde, einen Winkel zu finden,
der sich zwischen -π/2
und -π für phi befindet.
Hier gehe ich zur Tangente über.
Tangente phi ist der Quotient
von Sinus und Cosinus.
Also werde ich minus Wurzel aus 3
geteilt durch Wurzel aus 7 erhalten
auf minus 2 geteilt durch Wurzel aus 7,
das heißt, Wurzel aus 3 Halbe.
Merken Sie sich gut, dass Sie
diese Gleichung
für Tangente phi sehr schnell erhalten können
anhand des Ausgangssystems.
Es genügt,
die Terme links
und die Terme rechts zu dividieren
und Sie erhalten hier tatsächlich,
das C wird sich vereinfachen,
Tangente phi gleich
minus Wurzel aus 3 auf minus 2,
das hei, Wurzel aus 3 Halbe.
Wenn ich nun den Winkel phi nehme
in Form von Arcustangens
der Wurzel aus 3 Halbe.
Also, hier erhalte ich
keinen Winkel auf dem dritten Quadranten,
sondern er ist auf den ersten Quadranten.
Und vom ersten Quadranten ausgehend,
kann ich, um auf den dritten zu kommen,
minus oder plus π nehmen,
ich werde -π nehmen,
um schlicht und einfach einen Winkel zu erhalten,
der sich zwischen
-π/2 und -π befindet.
Ich werde π subtrahieren,
hier ist mein Winkel phi.
Dieses Mal ist es kein
bemerkenswerter Wert,
ich habe keine andere Möglichkeit,
phi zu schreiben, außer dies so zu lassen, wie es ist,
und ich gebe meine Antwort:
Wenn ich die Wurzel aus 3 habe
mal den Sinus von 3 t
mal 2 mal den Cosinus von 3 t,
kann ich dies
als Wurzel von 7 schreiben, das ist mein C,
es ist die Amplitude,
die, wie wir gesagt haben,
einen Cosinus multipliziert, diesmal
ist der Winkel Omega t,
also ist Omega gleich 3 mal t,
wir haben ein Plus gewählt, also plus,
und der Winkel phi ist hier
Arcustangens Wurzel aus 3 einhalb minus π.
Und dies ist die Antwort
der vorgeschlagenen Übung.
Als drittes Beispiel
werden wir diesmal
keine Gleichung lösen, wir werden nicht
einfach
zwei harmonische Schwingungen überlagern.
Wir werden eine Ungleichung betrachten.
Sie lautet Sinus t minus Wurzel aus 3
Cosinus ist größer als Wurzel aus 2.
Mit t als reeller Zahl.
Der Bezug zu dem Kapitel,
das wir gerade bearbeiten,
ist, dass Sie hier auf der linken Seite
eine Superposition von zwei Harmonische vorfinden
mit einer Winkelgeschwindigkeit von 1
und anhand dieser Beobachtung
werde ich dieses Problem angehen,
also werde ich im ersten Schritt
den Term nehmen, der
auf der linken Seite ist, und diesen
mit einem Ansatz umwandeln.
Der Term links
ist ein Sinus von t minus
Wurzel aus 3 cos t.
Es ist die Superposition / Überlagerung der beiden Harmonischen,
und ich werde dies in Form
einer einzigen Harmonischen schreiben.
Also einer Amplitude C,
die ich im Moment noch nicht kenne.
Ich nehme einen Sinus und einen Cosinus.
Ich möchte den Cosinus nehmen
für Ungleichungen oder Gleichungen,
wir werden sehen, dass dies ein bisschen
den Vorteil einer
etwas geschlosseneren Schreibweise
der Lösungen hat.
Und hier nehme ich Omega t plus oder minus phi,
Omega ist gleich 1, also ist es t,
und ich werde hier das Minuszeichen für phi nehmen,
ich hätte natürlich auch
das Pluszeichen für phi nehmen können,
dies hätte kaum einen Unterschied gemacht.
Der Additionssatz für den Cosinus
ergibt C, der multipliziert,
wir werden diesmal
cos cos plus sin sin erhalten,
hier plus, wegen des Minus,
also Cosinus t mal Cosinus phi
plus Sinus t Sinus phi.
Ordnen wir dies ein bisschen,
dies wird mir C mal Cosinus phi bringen,
der Cosinus t multipliziert,
plus C mal Sinus phi,
der Sinus t multipliziert.
Hier vergleichen wir erneut
die Koeffizienten, wenn ich also hier schaue,
hat der Sinus t eine Amplitude von 1.
Einmal den Sinus t, also diese 1,
ich muss ihn hier wiederfinden.
Wenn ich den Cosinus von t betrachte,
dieser hat einen Koeffizienten minus Wurzel aus 3,
also muss ich hier
dieses minus Wurzel aus 3 wiederfinden.
Wir werden nun
das System betrachten, das durch diese beiden Gleichungen gebildet wird.
Also C mal Cosinus phi
ist gleich minus Wurtel aus 3,
das hier ist die erste,
und C mal Sinus phi gleich 1.
Wir erheben diese beiden Gleichungen ins Quadrat
und berechnen die Summe.
Wir werden hier ein C Quadrat erhalten
mit cos im Quadrat plus sin im Quadrat phi.
Dies ist immer dasselbe,
hier werden wir 1 erhalten,
und auf der rechten Seite werden wir
3 plus 1 erhalten, also 4,
und daraus können wir folgern, dass C
durch 2 gegeben ist, wenn wir
eine positive Amplitude wählen,
was wir bevorzugen.
Mit diesem C gleich 2 trete ich
in das Ausgangssystem ein,
ich erhalte also den Cosinus
von phi minus Wurzel aus 3 Halbe,
der Sinus von phi ergibt 1/2.
Die Zeichen, der Cosinus ist negativ,
der Sinus ist positiv.
Dieses Mal ist phi im
zweiten Quadranten.
Wenn ich die Tangente phi nehme,
die Tangente phi ist gegeben durch
den Sinus geteilt durch den Cosinus,
also macht dies minus 1 auf Wurzel aus 3
oder, wenn Sie so wollen, minus Wurzel aus 3 Drittel,
um vielleicht
einen bemerkenswerten Wert zu erhalten,
und phi kann ich auf die Art schreiben
Arcustangens von minus Wurzel aus 3 Drittel.
Der Arcustangens von einem negativen Wert
wird mir einen Winkel ausgeben, der auf
dem vierten Quadranten liegt.
Ich kann dies auch noch etwas genauer erklären,
wenn dies vielleicht hilft, dieser Winkel
wird zwischen -π/2 und 0 liegen.
Es wird nicht 0 sein, weil dies
einen Arcustangens von 0 erfordern würde,
jedoch liegt dieser nicht auf dem richtigen Quadranten.
Hier sind wir auf dem Quadranten Nummer 3.
Wenn wir auf dem zweiten Quadranten sein wollen
mit einer phi Zahl
zwischen -π und π, bedeutet dies,
dass der Winkel zwischen
π/2 und π liegen muss. Dies kann ich erreichen,
indem ich hier den Wert von π hinzufüge.
Arcustangens von Wurzel aus 3 Drittel,
dies ergäbe π/6.
Mit Arcustangens minus Wurzel aus 3 Dritteln
erhalte ich also -π/6,
dies ist ein bemerkenswerter Wert,
plus das π, also erhalte ich insgesamt 5π/6.
Dies ermöglicht es mir nun, den Term zu schreiben,
der sich auf der linken Seite befand,
auf eine unterschiedliche Weise, und ich kann abschließen.
Es genügt, zu lösen:
Es gibt einen Faktor 2, das ist das C mal,
wir haben uns für die Option entschieden,
einen Cosinus Omega t zu nehmen.
Der Omega t ist gleich 1, das macht t,
wir hatten minus phi genommen, also macht dies
hier minus 5π/6,
und dies muss größer sein als
die Wurzel aus 2.
Dies ist das Problem,
das noch gelöst werden muss.
Lösen wir dieses Problem.
2 mal Cosinus von t minus 5π/6
ist größer als Wurzel aus 2.
Ich würde sagen, dass man diesen Faktor 2
noch auf die andere Seite verschieben kann,
also kann ich auf ähnliche Weise sagen,
man muss Cosinus von t minus
5π/6 ist größer als Wurzel aus einem Halben lösen.
Wir müssen diese Situation auf
dem Einheitskreis analysieren.
Ich habe alles vorbereitet, ich habe hier
ein Achsensystem x, y gezeichnet.
Der Einheitskreis,
der Wurzelwert von 2 einhalb, ungefähr 0,7
auf der x-Achse, könnte hier sein.
Also muss der Cosinus größer sein.
Wenn der Cosinus größer sein muss,
bedeutet dies, dass der Winkel, t minus
5π/6, so platziert sein muss,
dass ich mich auf dem Bogen befinde,
der hier in blau markiert ist.
Genau dort ist der Cosinus, also der Wert x
der Koordinaten des entsprechenden Punktes P
größer als die Wurzel aus 2 Halbe.
Ich sollte mich hier
am Ende des Bogens befinden.
Wo sind die Grenzpositionen?
Wurzel aus 2 Halbe ist ein bemerkenswerter Wert,
ich weiß, dass ich für den Cosinus
Wurzel aus 2 Halbe erhalte, auf zwei Arten, zum einen
mit π/4, und zum anderen
mit -π/4.
Mein Winkel, t minus 5 π/6,
muss zwischen -π/4 und π/4 enthalten sein.
Dies ist ein Lösungsbereich,
weil ich in der Tat
den Wert ändern kann
für diesen Winkel hier in rot,
mit einem Wert von 2π,
und ich befinde mich erneut
auf dem richtigen Bogen.
Was ich also in der Tat erhalte,
-π/4, kann ich hier addieren mit
einem multiplen Ganzen von 2π,
das kleiner als der fragliche Winkel sein muss,
der -5π/6 betrug,
und der kleiner war als
π/4; und ich addiere
ein Vielfaches von 2π.
Was hier wichtig ist, ist, dass
das Vielfache von 2 π das gleiche
links und rechts sein muss.
Wenn es nicht gleich ist,
würde man Situationen
außerhalb dieses blauen Bogens einbeziehen.
k ist, wie üblich,
ein vielfaches Ganzes, positiv oder negativ.
Wir möchten natürlich
die Werte von t erfahren.
Wir können hier das t isolieren, also können wir
diesen Term 5π/6
auf die andere Seite der Ungleichung verschieben.
Dadurch erhalte ich,
ich werde es ein Mal auf die andere Seite verschieben,
für die erste Ungleichung
ist das 5π/6,
also addiere ich auf dieser Ungleichung
links und rechts 5π/6,
das ergibt 7π/12
plus k mal 2π, das kleiner als t ist,
das wiederum kleiner ist,
für die andere Ungleichung addiere ich
rechts und links erneut
5π/6, dies führt mich
zu 13π/12 plus k mal 2π,
immer mit k in Z.
Nun kann ich eine Antwort geben:
Die Lösung meiner Gleichung,
oder vielmehr meiner Ungleichung,
ist gegeben durch S.
Das sind alle Intervalle hier,
die ich gerade bestimmt habe.
Die Intervallgrenzen
sind gegeben durch
7π/12 plus k mal 2π,
das ist die niedrigste Grenze.
Oben habe ich 13π/12
plus k mal 2π
und ich kann hier alle Werte
von k nehmen, die in Z sind,
ich kann also sagen, dass ich hier die Einheit
mit k in Z nehme.
Und dies ist die Lösung
der gegebenen Ungleichung.
So, nach diesen drei Beispielen,
welche die Anwendung
der Superposition
von harmonischen Schwingungen veranschaulichen,
möchte ich heute
diesen Vortrag mit einer geometrischen Interpretation
einer solchen Superposition abschließen.
Wir werden
die harmonische Schwingung
A mal Sinus Omega t betrachten
und die zweite harmonische Schwingung
B mal Cosinus Omega t.
Wir haben dieselbe Winkelgeschwindigkeit,
wir werden gegebene positive Werte A und B nehmen.
Und wir werden überlagern und
die Lösung suchen in Form von C mal,
wir hätten auch den Cosinus nehmen können,
ich habe Sinus genommen, den Sinus Omega t,
und ich habe plus phi genommen.
Wir werden einmal versuchen,
diese Gleichung auf geometrische Weise zu lösen.
Dazu gehen wir folgendermaßen vor:
Wir beginnen mit dem ersten Term,
der den Term in A enthält,
also A mal Sinus Omega t.
Wir versuchen zu sagen:
Wo könnte ich ihn sehen
um die Zeichnung, die
auf dem Achsensystem x, y ist,
wo wird eins eingeschlossen sein,
ich habe es hier nicht eingezeichnet, aber
ein Einheitskreis mit Radius 1.
Also gehen wir auf die folgende Weise vor:
Wir werden einen Vektor kleines a nehmen,
dessen Komponenten gegeben sind
durch A mit Großbuchstaben und 0.
A mit Großbuchstaben ist eine Komponente,
die gegeben ist durch den ersten Term,
die von der Art A mal
Sinus Omega t war.
Diesen Vektor a zeichne ich hier,
Null A mit Großbuchstaben,
und wenn ich die Größe betrachten will,
A mal Sinus Omega t,
also, das ist einfach.
Es genügt, diesen Vektor a
des Winkels Omega t zu drehen,
dann sehe ich auf der Vertikalen
A mal Sinus Omega t.
Für den zweiten Term, der
von der Art B mal Cosinus Omega t war.
Also, ich erinnere Sie daran,
dass man
auch einen Cosinus auf der Vertikalen ausmachen kann,
als Projektion auf der y-Achse,
indem man den entsprechenden Winkel
ausgehend von der y-Achse misst.
Das heißt, wir werden hier
nicht den Vektor der Konstanten 0 nehmen,
wir werden null und das B nehmen.
Das ist also der Vektor, der hier
auf der y-Achse in B ist.
Und wir drehen diesen Vektor
desselben Winkels Omega t
und dann werden wir auf der Vertikalen
B mal den Cosinus Omega t sehen, weil
dieser Winkel tatsächlich Omega t entspricht
plus π/2.
Dies ermöglicht es, den Cosinus
auch auf der Vertikalen auszumachen.
Führen wir nun den dritten Vektor ein,
dieses Mal werden wir
den Vektor c einführen, der bestimmt wird durch
die Summe a plus b.
Also, ich habe hier meinen Vektor a,
der Vektor b ist immer
in derselben Position,
ich berechne die Summe, dies tue ich
mithilfe dieses Rechtecks.
Hier habe ich den Vektor c.
Also, dieser Vektor c wird eine Länge haben,
seine Norm, wenn Sie so wollen,
sie entspricht der Wurzel von A Quadrat + B Quadrat.
Hier entdeckt man, dass dies genau
der Ausdruck ist, den wir
für C mit Großbuchstaben gefunden haben.
Wenn man die beiden
harmonischen Schwingungen überlagert.
Des Weiteren haben wir hier, dass
C einen Winkel phi bildet.
Drehen wir diesen Vektor c
zusammen mit den Vektoren a und b
dieses Winkels Omega t.
Wir werden also
hier einen Primvektor erhalten,
der wiederum die Summe von
a Prim plus b Prim ist.
Die Summe der Vektoren wird durch
diese Rotationsbewegung aufgehoben.
Wenn wir versuchen, die Situation zusammenzufassen,
können wir Folgendes sagen:
Wenn ich mir anschaue, welcher der Winkel ist, der
durch c Prim mit der x-Achse gebildet wird,
habe ich diesen Winkel phi, den ich zu Beginn hatte,
und ich habe die Figur von Omega t rotiert.
Der Winkel, der nun
dem c Prim entspricht, der entsprechende Winkel,
ist Omega t plus phi.
Es ist noch eine der Größen,
die wir
in unserer Formel wiederfinden möchten.
Wenn ich nun
den Vektor c Prim auf die y-Achse projiziere,
hier habe ich den roten Winkel, der gemessen wurde,
ausgehend von der x-Achse, dann werde ich
einen Sinus sehen.
Ich werde den Sinus des Winkels
Omege t plus phi sehen
und diesen mit der Länge
dieses Vektors multiplizieren, der Wurzel von A Quadrat
plus B Quadrat war.
Vergleichen wir nun die Projektionen
der drei Vektoren: A Prim, b Prim
und c Prim.
An dieser Stelle erinnere ich Sie daran, dass
die Projektion des Vektors c Prim
auf der y-Achse,
das ist der rote Bereich,
ausgegeben wird als
Summe der Projektionen
von a Prim und b Prim.
Wir können also schließen, dass
A mal Sinus Omega t,
das ist die Projektion des Prims,
plus B mal den Sinus Omega t,
gegeben ist durch diesen roten Bereich,
der in der Tat, wie wir wissen,
eine Projektion von c Prim ist,
das heißt, Wurzel von A Quadrat
plus B Quadrat mal Sinus von Omega t
plus phi.
Was wir uns merken können,
ist, dass, wenn wir
den Vektor A mit Großbuchstaben null zeichnen,
den Vektor null B mit Großbuchstaben,
wenn wir diese beiden Vektoren addieren,
erhalten wir hier einen Vektor c,
der die richtige Länge hat,
A Quadrat plus B Quadrat,
und der Winkel phi, der hier ein Phasenverschiebungswinkel ist,
und gegeben durch den entsprechenden Winkel,
also stellen wir hier fest, dass die Tangente von phi
gleich B auf A sein muss.
Ziehen wir ein Fazit aus diesem Vortrag.
Wir haben gelernt,
harmonische Schwingungen zu überlagern,
wir haben einige Anwendungsbeispiele
solcher Superpositionen gegeben.
Auch haben wir eine Ungleichung gelöst
und schließlich haben wir
diese Superposition geometrisch interpretiert.
Beim nächsten Mal folgt jener Teil,
der das Kapitel 5 abschließt,
wir werden uns
auf den Aufbau des Graphen
für diese harmonischen Schwingungen interessieren.
Wir werden von der Amplifikation
einer Funktion sprechen, von der Amplifikation
des Argumentes einer Funktion.
Wir werden von der Übertragung
des Arguments einer Funktion sprechen,
und wir werden dies alles
anhand von Beispielen veranschaulichen, die an das Thema
der harmonischen Schwingungen geknüpft sind.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Bis zum nächsten Mal.