Bonjour.
La dernière fois, j'ai introduit
la notion d'oscillation harmonique
donc de fonctions qui étaient
d'un type très particulier,
à savoir une constante A
qui multiplie un sinus ou un cosinus
d'un angle qui était donné
par une expression du type oméga t +phi.
Oméga t + phi qui était un angle
qui décrivait un mouvement circulaire.
Aujourd'hui, je vais m'intéresser
à la superposition de
telles oscillations harmoniques.
Nous allons prendre
deux oscillations harmoniques.
Ce qui est important ici
est de voir immédiatement
que les deux oscillations harmoniques
ici la première : A fois sinus oméga t
et ici B fois cosinus oméga t.
Les deux oscillations ont une même
vitesse angulaire oméga.
On va aussi admettre que
les amplitudes A et B
ne sont pas nulles.
Si l'une ou l'autre était nulle,
la superposition deviendrait triviale
parce que qu'entend-on par superposition ?
Par superposition, on entend simplement
le fait que l'on considère la fonction
f + g, c'est-à-dire une fonction qui
à tout t va simplement faire
correspondre la valeur obtenue
en additionnant A fois sinus oméga t
c'est le f de t
et B fois cosinus oméga t,
ce qui est le g de t.
Nous allons montrer que
cette combinaison, cette somme
est également une oscillation harmonique
avec une même vitesse angulaire oméga
mais avec une amplitude et une phase
qu'il nous faudra déterminer.
Le problème est donc le suivant :
Étant donné les deux
oscillations harmoniques.
A fois sinus oméga t
respectivement B fois cosinus oméga t
on cherche à déterminer l'amplitude C.
On va essayer de la déterminer positive.
On va déterminer une phase.
On essaiera de prendre cette phase
entre -π et +π
avec -π non admis et π admis
et on essaiera alors d'écrire la somme.
A fois sinus oméga t
plus B fois cosinus oméga t
comme une amplitude C
et on va prendre un sinus
sous la forme oméga t plus phi.
On a à nouveau la même vitesse angulaire
mais on a un déphasage.
Notez bien que si j'augmente
cet angle phi d'un multiple de π
l'expression ne changerait pas.
Donc, il est tout à fait naturel
de dire OK, essayons de trouver une phase
qui est simplement comprise
entre -π et π.
Voici le problème
que nous voulons résoudre.
Nous voulons rechercher C et phi
si A, oméga et B sont donnés.
Le calcul que je vais faire,
le développement que je vais faire,
il faut le retenir.
Dans les calculs concrets,
on utilisera toujours ce processus
que je démontre ici
que j'expose ici
sous une forme tout à fait littérale
avec des coefficients A, B, oméga
qui sont des lettres et pas des nombres.
L'astuce, c'est d'attaquer ici
cette somme : Sinus oméga t plus phi
et de développer ce sinus
par une formule d'addition,
la formule d'addition pour le sinus.
Alors si on le fait, on obtient
le résultat que voici :
Le sinus, ici, j'ai une somme d'angles
donc cela va me faire le sinus
du premier angle
fois le cosinus du deuxième angle
et le cosinus du premier
fois le sinus du deuxième
le C étant une constante
qui multiplie cette somme.
Donc je peux écrire ce C
devant chaque terme.
Une fois arrivé ici, il faut comparer
ce que nous avons sur la gauche
et ce que nous avons sur la droite.
Si j'observe, je vois par exemple ici
ce sinus oméga t, je le retrouve ici
et il serait donc tout à fait naturel
d'exiger que C fois cosinus phi,
qui est ici en rouge,
corresponde à la valeur A majuscule.
De façon tout à fait similaire,
j'ai ici le cosinus oméga t
que je retrouve sur la gauche
et le coefficient
qui est devant le cosinus
c'est C fois sinus phi
et il devrait correspondre à B.
Si bien que si je veux résoudre
mon problème,
il suffit de résoudre ce problème :
Il suffit de déterminer C majuscule et phi
en sorte que C fois Cos phi donne A
et C fois sin phi donne B.
Notez bien que nous ne cherchons pas
à trouver toutes les solutions possibles
pour C et phi,
nous cherchons uniquement
une représentation possible
avec un C que nous aimerions avoir positif
si bien que C est l'amplitude
et avec un phi qui est compris
entre -π et +π
par commodité.
Les calculs que je présente
on peut toujours les faire
dans des cas concrets.
On part depuis ce système
qu'on vient de mentionner
l'idée est d'élever au carré
la première équation
donc de dire si j'ai un membre à gauche
qui est égal à un membre à droite.
Je peux en déduire,
ce n'est pas équivalent
mais je peux en déduire
que le carré à gauche, c'est un carré
équivaut au carré à droite
c'est C carré cos carré phi.
Je procède de façon tout à fait similaire
sur la deuxième équation.
B égale C fois sin phi.
B au carré est égal,
et là j'élève au carré ce produit,
C carré sin carré phi.
Une fois que j'ai ces deux équations
je peux additionner
les deux termes à gauche
les deux termes à droite
et je devrais ré-obtenir la même chose.
Notons bien bien que
si j'additionne sur la gauche
j'obtiens A carré plus B carré
sur la droite, j'obtiens un C carré
que je peux mettre en évidence
et qui va multiplier la somme
cosinus carré phi
plus sin carré de phi
qui vaut 1.
Donc j'obtiens simplement
A carré plus B carré
égale C carré.
Je peux donc trouver une valeur C
en prenant la racine
je vais prendre la racine
avec le signe positif ici
plus la racine A carré plus B carré
parce que j'aimerais avoir C positif.
Une fois que je connais cette valeur de C,
je retourne sur le système de départ
qui est ici.
Je peux dire que je connais
cette valeur de C
alors je passe cette valeur de C
de l'autre côté.
Je vous rappelle que C
ne peut pas être nul
parce que A et B sont non nuls
donc A carré plus B carré est non nul
je peux écrire que le cosinus de phi
est donné par A sur C
des deux côtés
et le sinus de phi
est donné par B sur C.
Personnellement, je préfère écrire
ces deux équations
sous la forme de tangente.
Je prends tangente phi
tangente phi, c'est simplement le sinus
divisé par le cosinus
et cela fait B sur A.
Il nous faut déterminer phi
depuis cette équation
tangente phi égale B sur A.
Il y a un petit problème,
c'est que la fonction tangente
est π périodique
et nous cherchons un angle phi
sur une plage de longueur 2π
entre -π et +π.
Donc il faudra ajuster
éventuellement des valeurs obtenues
et on va se servir alors
d'une considération sur
la connaissance du cosinus et du sinus.
Vous voyez, le cosinus va avoir
le même signe que A majuscule
le sinus le même signe que B majuscule
c'est-à-dire qu'à l'aide des signes
de A et de B, je peux indiquer
dans quel quadrant se trouve
cet angle phi.
Et ensuite, j'essaie de résoudre
tangente phi égale B sur A
et j'essaie de trouver un angle
qui est dans le bon quadrant.
Illustrons ça quelque peu.
Si, par exemple, A est positif
A est la grandeur qui équivaut
au signe du cosinus
donc je sais que le cosinus est positif.
Sur le cercle trigonométrique,
cela signifie que je me trouve sur
la partie ici en rouge.
Je me trouve entre.
-π/2 et π/2.
Alors, arc tangente de B sur A
B sur A peut être positif ou négatif
selon le signe de B.
Mais arc tangente va me livrer
un angle entre -π/2 et π/2.
Donc là, j'obtiens immédiatement
le bon résultat.
Ici, vous avez la situation
si B sur A est négatif.
Si B sur A est négatif,
cela signifie que A est positif
B est négatif
je me trouve dans le quatrième quadrant
je dois donc trouver un angle
entre 0 et -π/2
et arc tangente livre exactement
une telle valeur.
Regardons une autre situation :
A est négatif et B est positif
donc le cosinus est négatif
et le sinus est positif.
Je me trouve donc sur
le deuxième quadrant.
C'est-à-dire que si mon angle
doit être phi,
donc si mon angle phi que je recherche
doit être entre -π et +π
je dois trouver un angle
entre π/2 et π.
Ici sur ce quart de cercle en rouge.
Si je prends maintenant
arc tangente de B sur A,
B sur A qui va être négatif
arc tangente va me livrer un angle
entre 0 et -π/2.
Si je veux donc obtenir le bon angle
je dois corriger cet angle
rendu par arc-tangente de +π
ce que je fais ici.
Finalement si les deux constantes A et B
sont négatives, cela signifie que
le cosinus est négatif à cause de A
le sinus est négatif à cause de B
donc je me retrouve ici
dans le troisième quadrant.
Il me faut donc un angle entre -π
et -π/2 cette fois-ci.
Arc tangente de B sur A.
B sur A est positif.
Arc tangente va me livrer un angle
entre 0 et π/2
et cette fois-ci je dois
corriger cet angle
de -π
pour être dans le bon quadrant.
Voilà ! Ce que nous venons de faire,
c'est que nous avons montré que
si on fait la somme de
deux oscillations harmoniques
de même vitesse angulaire,
on obtient à nouveau
une oscillation harmonique
que nous pourrons écrire sous la forme
C fois sinus oméga t plus phi.
Nous avons montré comment
on peut déterminer
l'amplitude C et la phase phi.
Cependant, on pourrait
non pas choisir
C fois sinus oméga t plus phi
mais on peut tout à fait choisir
C fois sinus oméga t moins phi.
On peut aussi remplacer le sinus
par un cosinus,
donc cosinus oméga t plus phi
voire cosinus oméga t moins phi.
L'écart se gère de façon
tout à fait similaire.
A titre d'exemple ici, pour être complet
si je prends sinus oméga t moins phi
le théorème d'addition me donne ici
un signe moins et si je compare ici
les coefficients comme précédemment
donc, devant sinus oméga t
j'ai C fois cosinus phi
qui vaut A
pour le cosinus oméga t.
Alors là, il faut faire un peu attention.
J'ai ici un B qui doit valoir,
y compris le signe,
moins C fois sinus phi.
Donc on obtient un système
dès le départ qui est
un peu différent.
On peut de nouveau déterminer le quadrant
dans lequel se situe cet angle,
on peut calculer C
on va obtenir A carré plus B carré
en prenant la racine de cette somme.
On obtient C.
Et la phase est de nouveau donnée
par tangente phi
qui cette fois-ci sera sous la forme
moins B sur A.
Il faudra de nouveau corriger
ce qui est rendu par arc tangente
comme nous l'avons fait précédemment.
Si vous prenez un cosinus,
voici ce qui arrive :
De façon tout à fait similaire
vous utilisez le terme d'addition
pour le cosinus,
c'est cos cos moins sin sin
et vous re-comparez les coefficients
donc A va être C fois cosinus...
Pardon.
A va être moins C fois sinus phi.
Attention, il faut comparer
le sinus oméga t avec sinus oméga t.
Donc, A c'est moins sinus phi
et le B, c'est C fois cosinus phi
le reste fonctionne de nouveau
comme précédemment
donc on va déterminer
sur la base des signes
le quadrant, le C est donné par
la même formule de nouveau.
Donc vous élevez au carré
ces deux équations
et vous les additionnez
et phi est de nouveau donné par
tangente phi égale.
Alors, on va simplement
prendre le quotient
de sinus et de cosinus
qui est moins A sur B.
Si vous remplacez phi par moins phi,
la seule chose qui change est que
vous avez ici un signe qui change
et dans la comparaison des coefficients
B vaut C fois cosinus phi
et A vaut C fois sinus phi
et le reste découle de nouveau
de façon tout à fait similaire.
Appliquons ça maintenant
à un cas concret, c'est-à-dire
un cas où nous avons des valeurs
pour A, B et oméga.
Nous avons ici un premier exemple
on va prendre racine de 3 fois sinus t
d'un côté et g de t égale moins cosinus t.
Ici, la vitesse angulaire oméga vaut 1.
J'ai en fait 1 fois t et 1 fois t ici.
On va prendre ce que l'on appelle
un ansatz.
Ce qui est donné, c'est
racine de 3 sinus t moins
cosinus t.
Alors j'aimerais écrire cela
comme une seule oscillation harmonique
avec une certaine amplitude C
que j'aimerais avoir positive.
Ensuite arrive un choix
je peux prendre un sinus un cosinus.
Ici, prenons une fois un sinus.
L'angle, on prend oméga t plus phi
oméga vaut 1 ici donc l'angle va être t.
Je ne vais pas prendre plus phi
prenons ici moins phi.
Je peux prendre aussi plus phi
cela est une question simplement
d'un choix qu'on fait au début.
Voilà. On va travailler avec cet ansatz
et on va développer
à l'aide du théorème d'addition.
J'ai un sinus d'une différence d'angle
donc cela va me donner le sinus de t
qui multiplie le cosinus de phi
moins, parce que j'ai ici un moins
et j'ai le cosinus de t
qui multiplie le sinus de phi.
Je vais arranger un peu ces termes
je vais écrire que j'ai C fois
je vais prendre le cosinus phi devant
qui multiplie sinus t
j'ai un signe moins
j'ai C fois
j'ai le sinus de phi
qui multiplie le cosinus de t.
Comparons à présent.
Ici, j'ai un terme devant le sinus t.
Ici, j'ai une racine de 3.
Ici, j'ai un coefficient
devant le cosinus t.
Il correspond à un facteur 1.
Remarquons que j'ai
bel et bien un signe moins
et un signe moins également
donc je peux conclure que
cette grandeur-ci doit être égale
à racine de 3
et ici le C fois sinus phi
doit être égal à plus 1.
Donc, on va pouvoir écrire.
Je vais donc reprendre ce que
je viens d'obtenir.
Regardons cela encore une fois.
Je vais prendre C fois cosinus phi
égale racine de trois.
L'autre équation était
C fois sinus phi égale à 1.
Voilà ce qu'il nous faut résoudre.
Alors je vous rappelle comment
on avait résolu :
On a élevé au carré
chacune des équations
c'est-à-dire que
je vais symboliser ça comme ça
je vais élever sur la première équation
le terme à gauche au carré
et le terme à droite
et ils seront de nouveau identiques
et je ferai la même chose
avec la deuxième équation
et ensuite nous avions dit
que nous allions
additionner ce que nous obtenons ainsi.
sur la gauche,
j'obtiens toujours un C carré
que je peux mettre en évidence
j'obtiens le cosinus au carré phi
plus le sinus au carré phi
et sur la droite
cette racine de 3 au carré donne 3
le 1 au carré donne 1
donc en tout je vais obtenir 4.
Remarquons qu'ici le cosinus carré
plus le sinus carré donne toujours 1.
J'obtiens donc en fait C carré égal à 4
et je peux donc dire que C
c'est la racine de 4, c'est 2.
J'aimerais avoir une amplitude positive
donc l'amplitude résultante
de la superposition ici va être 2.
Une fois que j'ai ce résultat
je vais introduire cette valeur de 2
dans mon système qui devient alors.
Cosinus de phi égale
donc je vais passer cette valeur de C
sur la droite, je vais obtenir
racine de 3 demi.
Le sinus de phi, quant à lui,
devient 1/2.
Si j'observe cela, je vois que
le cosinus est positif,
le sinus est positif
donc je suis sur le premier quadrant.
Je passe à tangente.
Tangente phi, c'est le sinus
divisé par le cosinus
donc j'obtiens 1/2 sur racine 3 demi.
Je peux amplifier par 2
j'obtiens 1 sur racine de 3.
On peut même amplifier par la racine de 3
ça fait racine de 3 tiers
ça c'est un angle
c'est la valeur d'un angle remarquable
si maintenant je prends arc tangente,
de racine de 3 tiers
racine 3 tiers étant positif,
arc tangente va me rendre quelque chose
qui est sur le premier quadrant.
Donc ça c'est super, c'est exactement
le domaine dans lequel
je cherche mon angle phi
et vu que c'est une valeur
qui était remarquable,
je sais qu'ici l'angle vaut π/6.
Donc je peux écrire : Réponse.
Je peux dire que la racine de 3
fois sinus t moins le cosinus t
sont donnés par
C, c'est-à-dire 2 fois
ensuite nous avons pris un sinus t
oméga t avec oméga égal à 1
et on avait pris un signe moins
et l'angle phi et π/6
et ça, c'est la réponse à la question.
Considérons un deuxième exemple.
On va superposer cette fois-ci
deux oscillations harmoniques
d'une forme un peu différente.
On va prendre pour f de t racine de 3
fois sinus de 3 t
et pour g de t on va prendre moins 2
fois cosinus 3 t.
De nouveau, il est important
de réaliser ici que
la vitesse angulaire 3
est la même les deux fois
donc nous superposons
deux oscillations harmoniques
de même vitesse angulaire.
Procédons à nouveau par un ansatz.
La première oscillation de départ était
racine de 3 fois sinus 3 t
et la seconde c'est
moins 2 fois cosinus de 3 t.
Nous aimerions l'écrire
comme une seule oscillation harmonique
l'amplitude C, on va essayer
de la choisir positive
on va pouvoir prendre
un sinus et un cosinus.
Cette fois-ci j'aimerais
prendre un cosinus.
Il faut prendre oméga t
plus ou moins phi
oméga ici vaut 3 donc j'ai 3 t
et il faut prendre ou bien plus phi
ou moins phi
cette fois-ci, pour changer,
je vais prendre plus phi.
Une fois l'ansatz fait
l'ensemble des calculs va se dérouler
de façon tout à fait similaire
aux calculs fait pour l'exemple 1.
Je vais utiliser un théorème d'addition
cette fois-ci pour le cosinus.
Qu'est-ce que j'obtiens ?
J'obtiens C qui multiplie
alors pour le cosinus, je vais avoir
cos cos moins sin sin
donc cosinus 3 t qui multiplie cosinus phi
moins sinus 3 t qui multiplie sinus phi
si on arrange un peu les termes
on obtient C fois cosinus phi
qui multiplie cosinus 3 t
le signe moins
et C fois sinus phi qui multiplie
sinus 3 t.
Nous comparons de nouveau les termes.
Donc si je regarde un peu
ce C fois cosinus phi ici,
c'est le coefficient qui est devant
cosinus 3 t
cosinus 3 t que je retrouve ici
et donc je pourrai le comparer
avec ce -2 qui est ici.
Si je prends le sinus 3 t
ici le coefficient est
moins C fois sinus phi
il faut le comparer avec cette racine de 3
donc je peux écrire.
C fois cosinus phi
devrait être égal à -2.
Faites attention au signe,
ce moins est inclus dans le coefficient
de cosinus 3 t
et ici si je regarde
uniquement le C fois sinus phi
le signe moins manque ici
donc pour C fois sinus phi
je vais prendre moins la racine de 3
et là, ce sera parfait.
Nous allons à présent
considérer ce système.
C fois cos phi égale moins 2
et C fois sin phi égale moins racine de 3.
Nous écrivons donc
C fois cosinus phi égale moins 2.
C fois sinus phi égale moins racine de 3
et nous considérons le système
formé par ces deux équations.
Nous procédons comme nous
l'avons fait précédemment.
Nous élevons ces deux équations au carré
et nous additionnons les termes de gauche
et les termes de droite.
Nous allons obtenir ici un C carré
qui multiplie un cosinus carré phi
plus un sinus carré phi
et là, nous obtenons sur la droite
moins 2 au carré, c'est 4
moins racine de 3 au carré, c'est 3.
La somme de 4 et de 3 va me donner 7.
Ici on retrouve ce cosinus carré
plus sin carré qui vaut toujours 1
j'ai donc C carré qui vaut 7.
Je vais prendre pour C
la racine de 7.
Ça, c'est une possibilité positive
et nous aimerions justement
avoir un coefficient positif
parce qu'alors il représente
vraiment l'amplitude.
Nous récrivons à présent ce système
vu que je connais la valeur de C.
J'obtiens que le cosinus de phi est égal à
moins 2 sur racine de 7
le sinus de phi est égal à
moins racine de 3 sur racine de 7.
Donc le cosinus est négatif,
le sinus est négatif.
Cela signifie que mon angle phi
est situé dans le troisième quadrant.
Cela signifie que je vais
essayer de trouver un angle
qui est situé entre -π/2
et -π pour phi.
Ici je passe à tangente
tangente phi, c'est le quotient
de sinus et de cosinus.
Donc je vais obtenir moins racine de 3
divisé par racine de 7
sur moins 2 divisé par racine de 7
c'est-à-dire racine de 3 demis.
Notez bien que vous pouvez
obtenir cette équation
pour tangente phi très rapidement
depuis le système de départ.
Il suffit de diviser
les termes à gauche
et les termes à droite
et vous obtenez ici bel et bien,
le C va simplifier,
tangente phi égale
moins racine de 3 sur moins 2
c'est-à-dire racine de 3 demi.
Si je prends maintenant l'angle phi
sous la forme arc tangente
de racine de 3 demi.
Alors là je n'obtiens pas
un angle sur le troisième quadrant
mais il est sur le premier quadrant.
Alors depuis le premier quadrant,
pour arriver sur le troisième,
je pourrais faire plus ou moins π
je vais faire -π
justement pour obtenir un angle
qui est situé entre
-π/2 et -π.
Je vais soustraire π
voilà, ça c'est mon angle phi.
Cette fois-ci ce n'est pas
une valeur remarquable
je n'ai pas d'autre possibilité
d'écrire phi que de laisser ça tel quel
et je donne ma réponse :
Si j'ai la racine de 3
fois le sinus de 3 t
moins 2 fois le cosinus de 3 t
je peux écrire cela comme
racine de 7, a c'est mon C,
c'est l'amplitude
qui multiplie, nous avons dit,
un cosinus cette fois-ci
l'angle, c'est oméga t
donc oméga vaut 3 fois t
nous avions pris un plus, donc plus
et l'angle phi, c'est ici
arc tangente racine de 3 demi moins π.
Et ça c'est la réponse
de l'exercice proposé.
Comme troisième exemple,
nous allons résoudre cette fois-ci
non pas une équation, nous n'allons pas
simplement superposer
deux oscillations harmoniques.
Nous allons considérer une inéquation
Elle est de type sinus t moins racine de 3
cosinus t plus grand que racine de 2.
Avec t un nombre réel.
Le lien avec le chapitre
que nous sommes en train de traiter
c'est que vous trouvez ici sur la gauche
une superposition de deux harmoniques
de vitesse angulaire 1
et c'est par cette observation
que je vais attaquer ce problème
donc dans une première phase,
je vais prendre le terme qui est
sur la gauche et le transformer
avec un ansatz.
Le terme qui est sur la gauche
c'est un sinus de t moins
racine de 3 cos t.
C'est la superposition de deux harmoniques
et je vais l'écrire sous la forme
d'une seule harmonique.
Donc, une amplitude C
que je ne connais pas pour l'instant.
Je prends un sinus ou un cosinus.
J'aime prendre le cosinus
pour des inéquations ou des équations
on verra que ça a un peu
l'avantage d'une écriture
un peu plus fermée
des solutions.
Et ici je prends oméga t plus ou moins phi
oméga vaut 1 donc c'est t
et je vais prendre ici le signe moins phi,
j'aurais pu prendre tout à fait
le signe plus phi,
cela n'aurait guère changé.
Le théorème de l'addition pour le cosinus
donne C qui multiplie,
on va avoir cette fois-ci
cos cos plus sin sin
le plus à cause du moins ici
donc cosinus t fois cosinus phi
plus sinus t sinus phi.
Mettons un peu d'ordre,
cela va me faire C fois cosinus phi
qui multiplie cosinus t
plus C fois sinus phi
qui multiplie sinus t.
Là, nous comparons à nouveau
les coefficients, donc si je regarde ici
le sinus t, il a une amplitude de 1.
Une fois le sinus t, donc ce 1,
il faudrait que je le retrouve ici.
Si je regarde le cosinus de t,
il a un coefficient moins racine de 3
donc il faudrait que je retrouve ici
ce moins raicne de 3.
Nous allons à présent considérer
le système formé par ces deux relations.
Donc, C fois cosinus phi
est égal à moins racine de 3,
ça c'est la première ici
et C fois sinus phi égal à 1.
Nous élevons les deux équations au carré
et nous faisons la somme.
Nous allons obtenir ici C carré
avec cos carré phi plus sin carré phi.
Cela est toujours la même chose,
nous allons obtenir ici 1
et sur la droite nous allons obtenir
3 plus 1, c'est-à-dire 4
et nous pouvons conclure que C
est donné par 2 si on choisit
l'amplitude de façon positive,
c'est ce que nous préférons.
Avec ce C égal à 2, je rentre
dans le système de départ,
j'obtiens donc le cosinus
de phi moins racine de 3 demis,
le sinus de phi vaut 1/2.
Les signes, le cosinus est négatif,
le sinus est positif.
Cette fois-ci phi est dans
le deuxième quadrant.
Si je prends tangente phi,
tangente phi est donné par
le sinus divisé par le cosinus,
donc ça va faire moins 1 sur racine de 3
ou, si vous préférez, moins racine 3 tiers
pour obtenir peut-être
une valeur remarquable
et phi, je peux l'écrire sous la forme
arc-tangente de moins racine de 3 tiers.
Arc-tangente d'une valeur négative
va me rendre un angle qui est sur
le quatrième quadrant.
Je peux même être un peu plus précis
si cela aide peut-être, cet angle
va être compris entre -π/2 et 0.
Ce ne sera pas 0 parce que là, alors,
il faudrait arc-tangente de 0,
mais ça, ce n'est pas sur le bon quadrant.
Là, nous sommes sur le quadrant numéro 3.
Si l'on veut être sur le deuxième quadrant
avec un nombre phi compris
entre -π et π, cela signifie
que l'angle doit être compris entre
π/2 et π. Je peux atteindre cela
en ajoutant ici la valeur de π.
Arc-tangente de racine 3 tiers,
cela serait π/6.
Avec arc-tangente moins racine de 3 tiers,
j'obtiens donc -π/6,
ça c'est une valeur remarquable,
plus le π, donc en tout j'obtiens 5π/6.
Cela me permet à présent d'écrire le terme
qui était sur la gauche
de façon différente et je peux conclure.
Il suffit de résoudre :
Il y a un facteur 2, ça c'est le C fois,
nous avions pris l'option de prendre
un cosinus oméga t.
Le oméga vaut 1 donc c'est t,
on avait pris moins phi, donc c'est
moins 5π/6 ici
et cela devrait être plus grand que
racine de 2.
Voilà, ça c'est le problème
qu'il reste à résoudre.
Résolvons ce problème.
2 fois cosinus de t moins 5π/6
plus grand que racine de 2.
Je dirais que ce facteur 2,
on peut encore le passer de l'autre côté,
donc de façon équivalente, je peux dire,
il faut résoudre cosinus de t moins
5π/6 plus grand que racine de demi.
Il faut analyser la situation sur
le cercle trigonométrique.
J'ai anticipé le tout, j'ai dessiné ici
un système d'axe x, y.
Le cercle trigonométrique unitaire,
la valeur racine 2 demi, à peu près 0,7
sur l'axe des x, ça pourrait être ici.
Donc, le cosinus doit être plus grand.
Si le cosinus doit être plus grand,
cela signifie que l'angle, t moins
5π/6, l'angle doit être situé
en sorte que je me retrouve sur l'arc
qui est ici en bleu.
C'est là que le cosinus, donc la valeur x
de la coordonnée du point P correspondant
est plus grande que racine 2 demi.
Je dois me retrouver
sur ce bout d'arc ici.
Où sont les positions limites ?
Racine 2 demi est une valeur remarquable,
je sais que j'obtiens pour le cosinus
racine 2 demi, de deux façons, une fois
avec π/4 et une fois
avec -π/4.
Mon angle, t moins 5 π/6,
doit être compris entre -π/4 et π/4.
Ça, c'est une partie
de la solution parce qu'en fait
je peux évidemment changer
la valeur de cet angle ici en rouge
d'une valeur de 2π
et je me retrouve de nouveau
sur le bon arc.
Donc, en fait, ce que j'obtiens,
-π/4, je peux additionner là
un multiple entier de 2π,
doit être plus petit que l'angle
en question qui était -5π/6
et qui est plus petit que
π/4 ; Et j'additionne
un multiple de 2π.
Ce qui est important ici est que
le multiple de 2 π doit être le même
à gauche et à droite.
S'il n'était pas le même,
on inclurait des situations
à l'extérieur de cet arc bleu.
k est, comme usuellement,
un multiple entier positif ou négatif.
Nous aimerions évidemment
connaître les valeurs de t.
On peut isoler ici le t donc on peut faire
on peut passer ce terme 5π/6
de l'autre côté de l'inégalité.
Cela va me donner,
je vais passer une fois,
pour la première inégalité,
c'est 5π/6, de l'autre côté
donc j'additionne sur cette inégalité
à gauche et à droite 5π/6,
cela me donne 7π/12
plus k fois 2π qui est plus petit que t
qui est plus petit,
pour l'autre inégalité, j'additionne
à gauche et à droite de nouveau
5π/6, cela me conduit
à 13π/12 plus k fois 2π,
toujours avec k dans Z.
Je peux donner une réponse à présent :
La solution de mon équation,
de mon inéquation en fait,
elle est donnée par S.
Ce sont tous les intervalles ici
que je viens de déterminer.
Les bornes de l'intervalle
sont données par
7π/12 plus k fois 2π,
ça c'est la borne inférieure.
En haut, j'ai 13π/12
plus k fois 2π
et je peux prendre ici toutes les valeurs
de k qui sont dans Z,
donc je peux dire, je prends ici l'union
avec k dans Z.
Et ça, c'est la solution
de l'inéquation donnée.
Voilà, après ces trois exemples
qui illustrent l'utilisation
de la superposition
d'oscillations harmoniques,
j'aimerais conclure aujourd'hui
cette présentation par une interprétation
géométrique d'une telle superposition.
Nous allons considérer
l'oscillation harmonique
A fois sinus oméga t
et la deuxième oscillation harmonique
B fois cosinus oméga t.
On a la même vitesse angulaire,
on va prendre A et B positifs donnés.
Et nous allons superposer et chercher
la solution sous la forme C fois,
on aurait pu prendre aussi le cosinus,
j'ai pris sinus, le sinus oméga t
et j'ai pris plus phi.
On va essayer d'interpréter une fois
cette égalité de façon géométrique.
Alors on procède de la façon suivante :
On commence par le premier terme
qui contient le terme en A,
donc le A fois sinus oméga t.
On essaye de se dire :
Où est-ce que je pourrais le voir
autour d'un dessin qui
est sur un système d'axe x, y
où serait inclus un,
je ne l'ai pas dessiné ici mais
un cercle trigonométrique de rayon 1.
Alors, on procède de la façon suivante :
On va prendre un vecteur petit a
dont les composantes sont données
par A majuscule et 0.
A majuscule, c'est la composante
qui est donnée par le premier terme
qui était du type A fois
sinus oméga t.
Ce vecteur a, je le dessine ici,
Zéro A majuscule,
et si je veux observer la grandeur.
A fois sinus oméga t
alors cela est facile.
Il suffit de tourner ce vecteur a
de l'angle oméga t
et alors j'observe à la verticale
A fois sinus oméga t.
Pour le deuxième terme qui était
du type B fois cosinus oméga t.
Alors, je vous rappelle
qu'on peut observer
un cosinus également à la verticale,
en tant que projection sur l'axe des y
à condition de mesurer l'angle
correspondant depuis l'axe des y.
C'est-à-dire qu'on va prendre ici
le vecteur non pas du type constante 0,
on va prendre zéro et le B.
Donc ça c'est le vecteur qui est ici
sur l'axe des y en b.
Et on fait tourner ce vecteur
du même angle oméga t
et alors on va observer à la verticale
B fois le cosinus oméga t parce que
cet angle correspond en fait à oméga t
plus π/2.
C'est ce qui permet d'observer le cosinus
également à la verticale.
Introduisons encore un troisième vecteur,
cette fois-ci nous allons introduire
le vecteur c qui est défini par
la somme a plus b.
Donc, j'ai ici mon vecteur a,
le vecteur b toujours
dans la même position,
je fais la somme, cela est fait
à l'aide de ce rectangle.
Ici, j'ai un vecteur c.
Alors, ce vecteur c aura une longueur,
sa norme, si vous voulez,
elle vaut la racine de A carré + B carré.
Là, on retrouve que ça, c'est exactement
l'expression que nous avions trouvée
pour C majuscule.
Lorsqu'on superpose les deux
oscillations harmoniques.
En outre, on a ici que
C forme un angle phi.
Faisons tourner ce vecteur c
ensemble avec les vecteurs a et b
de cet angle oméga t.
Nous allons alors obtenir
un vecteur c prime ici
qui est de nouveau somme de
a prime plus b prime.
La somme des vecteurs est conservée par
ce mouvement de rotation.
Si on essaye de résumer la situation,
on peut dire la chose suivante :
Si je regarde quel est l'angle formé
par c prime avec l'axe des x,
j'ai cet angle phi que j'avais au départ
et j'ai fait tourner la figure d'oméga t.
L'angle qui correspond maintenant
pour c prime, l'angle correspondant,
est oméga t plus phi.
C'est encore une des grandeurs
que nous aimerions retrouver
dans notre formule.
Si je projette à présent
le vecteur c prime sur l'axe des y,
ici j'ai l'angle rouge qui est mesuré
depuis l'axe des x, donc je vais
observer un sinus.
Je vais observer le sinus de l'angle
oméga t plus phi
et multiplier par la longueur
de ce vecteur qui était racine de A carré
plus B carré.
Comparons à présent les projections
des trois vecteurs : A prime, b prime
et c prime.
A ce titre, je vous rappelle que
la projection du vecteur c prime
sur l'axe des y,
c'est la partie rouge,
est obtenue en tant que
somme des projections
de a prime et b prime.
Nous pouvons donc conclure que
A fois sinus oméga t,
ça c'est la projection de a prime,
plus B fois le cosinus oméga t,
est donné ici par cette partie rouge
qui en fait, nous le savons,
est la projection de c prime,
c'est-à-dire racine de A carré
plus B carré fois le sinus d'oméga t
plus phi.
Ce que l'on peut retenir,
c'est que si l'on dessine
le vecteur A majuscule zéro,
le vecteur zéro B majuscule,
si on additionne ces deux vecteurs,
on obtient ici un vecteur c
qui a la bonne longueur
A carré plus B carré
et l'angle phi qui est le déphasage ici
et donné par l'angle correspondant
donc on retrouve ici que tangente de phi
doit être égale à B sur A.
Tirons le bilan de cette présentation.
On a appris à superposer des
oscillations harmoniques,
on a donné quelques exemples d'utilisation
de telles superpositions.
On a aussi résolu une inéquation
et nous avons finalement interprété
géométriquement cette superposition.
La prochaine fois, ce sera la séquence
qui termine ce chapitre 5,
nous allons nous intéresser
à la construction du graphe
de ces oscillations harmoniques.
Nous allons parler de l'amplification
d'une fonction, de l'amplification
de l'argument d'une fonction.
Nous allons parler de translation
de l'argument d'une fonction
et nous allons illustrer le tout
sur des exemples qui sont liés
aux oscillations harmoniques.
Je vous remercie. A la prochaine.