Bonjour.
La dernière fois nous avions parlé
d'oscillation harmonique
c'est-à-dire de fonction
qui était sous la forme d'une constante
fois un sinus ou un cosinus
et un argument de la forme
omégaT plus phi (ωt + φ)
Aujourd'hui nous allons nous intéresser
au graphe d'une oscillation harmonique.
Nous allons le faire dans un cadre
relativement général
c'est-à-dire que nous allons considérer
à présent une fonction f
qui transforme un x en f(x)
une fonction qui est définit
sur un domaine que je dénomme Df
comme usuellement
et je regarde le graphe de cette fonction
donc ça c'est l’ensemble des points
avec des coordonnés x y.
Le x doit être
dans le domaine de définition
quand à la valeur de y elle est donnée
par la valeur de la fonction
f à l'endroit x.
Nous allons supposer
que nous avons ce graphe
pour la fonction f qui est donnée
et nous nous posons le problème suivant :
comment peut on en déduire
le domaine de définition
et le graphe a f ?
a est une constante réelle non nulle
la fonction a f quand à elle,
elle va transformer un x non pas en f(x)
mais elle va prendre
comme valeur a fois f(x).
Alors la solution de ce problème la voilà-
ici le graphe, de la fonction
f(x), en bleu.
Première étape je choisis un point x0,
il est ici.
Deuxième étape je regarde
à la valeur f(x0),
la valeur de x0 elle est donnée
par cette valeur y au dessus de ce point.
Je dois multiplier cette valeur
par la constante a,
alors, dans le graphe on a prit a positif
mais a est située entre zéro et un
donc si je multiplie par a
cette valeur de y ici
je vais obtenir a fois cette valeur y
donc j'obtiens ici exactement
la valeur a fois f(x0)
et ça c'est la valeur qui correspond
à la fonction af à l'endroit x0.
Donc la situation est la suivante ;
pour obtenir le graphe de G de af
je pars depuis le graphe en bleu
et j’amplifie par a ce graphe en bleu
et je fais cette amplification
en direction de l'axe des y.
Ici vous avez ce qui arrive
si a est négatif,
on fait exactement la même construction
mais ici si j'amplifie cette valeur de y
avec une valeur négative,
une valeur négative qui,
dans le cas présent
est de l'ordre de grandeur
moins un virgule cinq
donc cette valeur de y multipliée là,
on aurait fois plus un virgule cinq
( +1,5)
mais en fait j'ai
fois moins un virgule cinq (-1,5)
donc je me retrouve avec
une valeur ici en bas
mais la construction
est tout à fait la même.
Il faut amplifier avec le facteur a
le graphe de Gf,
il faut faire cette amplification
selon l'axe des y.
Si vous voulez utiliser
un terme plus scientifique
vous pouvez dire que
vous avez ici une affinité,
une affinité qui a un axe,
qui a l'axe des x, qui a une direction,
qui a l'axe des y et qui a un factor
qui est celui donné par la constante a.
Alors regardons ce que ça donne
pour une fonction harmonique ;
je vais partir depuis
une fonction harmonique simple,
cosinus omégaT plus phi (ωt + φ)
voici son graphe,
pour l'instant on ne
s’intéresse pas tellement à comment
on obtient ce graphe- il est donné
et nous aimerons déduire depuis ce graphe-
le graphe de la fonction
a fois cosinus omégaT plus phi,
c'est-à-dire qu'on aimerait comprendre ici
que fait l'amplitude a ?
Alors si a est positif,
voilà ce qui arrive,
simplement chaque valeur de y
est multipliée par ce a positif,
ici le a est plus grand que un
c'est-à-dire que on a effectivement
un allongement vertical qui a lieu.
Regardons ce qui se passe si a est négatif
mais compris entre zéro et moins un ;
peut être quelque chose
comme zéro virgule cinq,
cette fois-ci la valeur y est multipliée
par ce a négatif
et on obtient donc
l'oscillation en rouge ici.
Considérons à présent
un deuxième problème :
On repart depuis la situation
que nous avions,
donc une fonction, son graphe,
la fonction de sa ?,
le graphe on va le redessiner en bleu.
Cette fois-ci cependant j'aimerais déduire
depuis le graphe de cette fonction f,
le graphe d'une autre fonction
que je dénomme f avec indice fois a.
Une fonction qui transforme le x,
non pas en f(x)
mais en f à l'endroit a fois x.
a est à nouveau
une constante réelle non nulle.
On procède de façon similaire
à ce que nous avons fait
la dernière fois,
donc, on choisit un x0
ce qui est fait ici.
On va partir avec, comme précédemment,
le graphe en bleu pour la fonction f(x) ,
on va supposer dans ce graphe
ou dans ce dessin que je fais là,
que a est positif
donc je pars depuis x0,
alors vu que la fonction dont je cherche,
le graphe est du type f
à l'endroit a fois x
donc depuis x0 je vais m’intéresser
à la valeur a fois x0.
Alors ici le a dans ce graphe est positif
mais il est contenu entre zéro et un,
donc si je multiplie ce x0 par ce a
je me retrouve par exemple,
quelque part ici.
Ensuite je calcule la valeur
de la fonction f
à l'endroit ax0
ça c'est là,
à l'endroit ax0 cette fonction f
prend la valeur ax0
et ça, ce f à l'endroit ax0
c'est la valeur de la fonction f
avec l'indice fois a
donc la fonction rouge à l'endroit x0
donc il faut déplacer ce point
horizontalement au dessus de x0.
Si on fait ça pour tout les points
sur le graphe bleu,
on a dessiné ici quelques flèches
qui montre ce qui se passe,
on voit que les points
depuis le graphe en bleu
se déplacent horizontalement,
donc nous allons avoir un effet
le long de l'axe des x,
c'est ce que on note ici
et on a une amplification,
donc on multiplie cette fois ci
chaque valeur de x,
on la multiplie
et le facteur de multiplication
on le voit le mieux ici,
il faut obtenir en sorte que
ce point sur la courbe bleue
va sur le point de la courbe rouge,
donc le ax0 doit aller en x0,
donc il faut amplifier par un sur a
pas par un a1 sur a ?
c'est l'amplificateur qu'il faut prendre.
Petite remarque ici ;
si vous transformez non seulement
les points sur la courbe bleue
de cette façon,
si vous transformez
tous les points du plan de cette façon
et si vous vous imaginez que
le domaine de définition
de la fonction bleue f est marquée
sur l'axe des x,
si vous déplacez ces marquages
alors vous allez obtenir en même temps
le domaine de définition de la fonction
f avec indice fois a.
Ici vous avez la construction
si a est négatif,
on part depuis une valeur x0
qui est ici négative*,
le a fois x0 va être du côté positif,
on prend la valeur de la fonction
et on ramène cette valeur au dessus de x0,
on fait cela pour
tous les points du graphe,
on voit que la règle reste la même,
le graphe de f indice fois a
s'obtient par amplification,
le facteur est le même- un sur a,
selon l'axe des x.
Alors, regardons ce que cela donne
de nouveau pour une fonction harmonique,
prenons une fonction harmonique
cette fois ci très simple
dont nous connaissons le graphe,
c'est-à-dire, la fonction qui transforme
t en sinus t.
Ici vous avez le graphe,
le premier zéro, pi, le deuxième, 2 pi,
la valeur maximale : un,
minimale : moins un.
Et nous essayons de déduire maintenant
depuis ce graphe,
le graphe de la fonction
sinus oméga fois t,
alors commençons par prendre
une valeur de oméga plus grande que un,
nous avons donc amplifié selon l'axe des x
d'un facteur d'un sur oméga
à un sur oméga
qui devient plus petit que un,
donc nous avons en quelque sorte
compression de la courbe bleue
pour donner la courbe rouge.
La valeur x de pi devient pi sur oméga,
le facteur d'amplification
est un sur oméga
donc on le retrouve ici,
le 2 pi passe en 2 pi sur oméga, etc.
On voit aussi que la période
de la fonction bleue
qui vaut 2 pi,
devient maintenant une période
qui vaut 2 pi sur oméga.
Regardons ce qui se passe si
oméga est compris entre zéro et un,
si oméga est compris entre zéro et un
il faut allonger d'un facteur
un sur oméga,
alors un sur oméga est plus grand que un
alors cette fois ci il y a
étirement horizontal,
c'est-à-dire que par exemple
ce point pi ici,
où la fonction s’annule,
il est déplacé vers la droite,
il est à l'endroit pi sur oméga
avec un oméga justement
qui est plus petit que un,
donc pi sur oméga
devient plus grand que pi.
Donc cette fois ci il y a
élongation horizontale du graphe.
Pour le cosinus
on peut observer les phénomènes
tout-à-fait similaires,
donc là vous avez le cosinus qui prend
la valeur de un à l'origine
qui termine une période également
au bout de 2pi,
si on prend oméga plus grand que un
il faut amplifier
d'un facteur un sur oméga
qui est compris entre zéro et un
le long de l'axe des x
donc il y a compression de ce mouvement
et si le oméga est compris
entre zéro et un
il y a élongation de ce mouvement,
c'est la même conclusion
que pour le sinus.
Alors, retournons nous maintenant
vers un troisième problème ;
on repart depuis la situation
d'une fonction f avec son domaine
et son graphe donné
et nous aimerions à présent
déduire le graphe
d'une fonction que j'ai appelé f
avec un indice plus a,
une fonction qui transforme
x en, non pas *f(x)
mais f à l'endroit x plus a
a est de nouveau
une constante réelle non nulle.
Alors la construction suit les idées
que nous avons développées précédemment
donc je dois regarder ce qui l'advient
avec f à l'endroit x0 plus a,
si x0 est un point fixe
donc je prends un x0 ici,
ça c'est la première étape,
je lui ajoute a, donc je souhaite être
en x0 plus a.
Je calcule la valeur de la fonction f
donc en bleue,
le graphe il est donné,
ça c'est le graphe de f qui est donné,
donc ici j'ai la valeur de la fonction
f à l'endroit x0 plus a
et ça c'est la valeur de la fonction rouge
prise à l'endroit x0 pas x0 plus a
donc je dois déplacer
ce point horizontalement
vers le point x0 plus a.
SI je fais cette construction
pour plusieurs points
on obtient le graphe
de la fonction f indice plus a.
Alors la conclusion, comment faire ;
elle est très simple,
il suffit de translater horizontalement
et la quantité de translation
elle est donnée par la grandeur moins a
c'est-à-dire que si a est positif,
je me déplace vers la gauche,
si a est négatif,
je me déplace vers la droite.
Alors nous allons maintenant
cumuler en quelque sorte
les trois effets que nous avons présentés,
ici une petite remarque sur
le cumule des deux dernières étapes ;
donc si on considère à présent
une fonction à l'endroit ax + b
au lieu de la prendre à l'endroit x
le conseil que l'on peut donner
est le suivant :
Il faut écrire le ax + b
comme a fois x + b sur a - a(x + b/a)
et nous allons voir dans un instant
que effectivement l'effet
translation horizontal
ne va pas être donné par moins b
comme on pourrait peut être l'imaginer ici
mais il est donné par moins b sur a.
Alors regardons ça sur un problème
qu'on crée autour
d'une oscillation harmonique,
j'aimerais dessiner le graphe maintenant
de cette oscillation harmonique qui est là
donc j'ai une amplitude de deux,
j'ai une vitesse angulaire
de deux également,
j'ai un déphasage avec le moins un.
On va partir depuis le sinus de t
que nous connaissons,
il est ici en rouge,
ce sinus,
la valeur maximale, minimale,
la période terminée au bout de deux pi.
Alors nous allons procéder par étape ;
la première étape consiste à prendre,
non pas le sinus de t
mais le sinus de 2t,
le deux provenant ici,
de cette vitesse angulaire,
alors cela signifie
qu'il y a compression,
le oméga il vaut deux,
il faut prendre un facteur,
donc un sur oméga, donc une demi
il y a compression,
le point de pi passe en pi/2,
le point 2pi passe en pi,
donc cette fois ci
une période complète est faite en pi.
Viens ensuite l'étape suivante,
on va s'intéresser à ce moins un,
comme indiqué, mettez le deux en évidence,
on voit alors que maintenant,
par rapport au sinus de 2t,
je dois simplement remplacer
le t à l'entrée par t moins une demi,
donc ça veut dire que cette fois ci
j'ai un déplacement horizontal
vers la droite de une demi
non pas de un mais de une demi.
Finalement, il faut nous intéresser
encore à ce qui arrive
si je mets un facteur 2 ici devant,
en amplitude.
Alors, simplement depuis la courbe
que nous venons d'obtenir
on va amplifier avec un facteur 2
dans le sens de l'axe des y
et là nous avons résolu ce problème.
Donc nous pouvons retenir
de façon plus génerique
si je recherche le graphe de la fonction
A fois sinus omégaT plus phi- Asin(ωt + φ)
alors ici pour fixer les idées,
nous allons prendre un A positif,
un oméga positif,
on va prendre un phi négatif,
ce qui arrive que nous avons pu observer
dans l'exemple précédent
c'est la chose suivante ;
c'est que le sinus, au lieu de partir ici
à l'endroit t égal à zéro, vers le haut,
ce départ il est déplacé vers la droite,
phi est négatif
jusqu'à moins phi sur oméga,
on a une période qui est faite
non pas en 2pi mais 2pi sur oméga
donc ici la longueur de cette période
c'est 2pi sur oméga
et ici ce point c'est 2pi sur oméga
et j'ajoute le point de départ
donc mois phi sur oméga.
En outre, il y a amplification verticale
qui est donnée par le facteur grand A
qui est ici
et on comprend alors un peu mieux
ce nom d'amplitude,
l'amplitude c'est effectivement alors,
le mouvement le plus grand possible.
La réponse de cette fonction
f(t) vers le haut.
Pour le cosinus on a une situation
tout à fait similaire ;
le cosinus au lieu
de partir avec la valeur une
ici à l'origine et de redescendre,
donc ce départ ce trouve translaté
avec phi négatif
à l'endroit moins phi sur oméga,
qui est ici.
La période prend ce facteur de compression
un sur oméga
et on retrouve donc ici le point
de 2pi sur oméga moins le point de départ.
L'amplitude joue le même rôle
que précédemment,
il y a une amplification dans le sens
des axes des y- un facteur a.
Aujourd'hui, qu'avez vous appris ?
Vous avez appris à
amplifier des fonctions,
vous avez appris ce qui se passe
lorsque c'est l'argument d'une fonction
qui est amplifié
ou si l'argument d'une fonction
est translaté.
Dans le chapitre suivant
nous allons nous occuper
d'équation trigonométrique,
comment résoudre
des équations trigonométriques,
ça c'est un chapitre très riche.
J'aimerais profiter
de la fin de ce chapitre
pour remercier pour le suivi
que vous donnez à ce cours,
pour vous féliciter pour la discipline,
pour l’intérêt que vous apportez.
J'aimerais aussi adresser
un remerciement très chaleureux
à mes collaborateurs ;
Guido Burmeister, Roger Sauser
et Olivier Woringer,
vous me soutenez régulièrement
pour pouvoir donner ce cours ici.
Merci.