Guten Tag.
das letzte Mal haben wir über harmonische Schwingungen gesprochen,
das heißt über die Funktion,
die in der Form der Sinuskonstante oder Cosinuskonstante ausgedrückt wird
und die Phase in der Form Omega t plus phi (ωt + φ).
Heute werden wir uns dem Graphen der harmonischen Schwingung zuwenden.
Wir werden dies in einem allgemeinen Rahmen machen,
das heißt wir betrachten zunächst eine Funktion f,
die x in f(x) umwandelt.
Diese Funktion ist definiert im Bereich Df,
wie üblich
und ich betrachte den Graphen dieser Funktion,
also die Gesamtheit der Punkte
mit den Koordinaten xy.
Das x muss im Definitionsbereich liegen,
wenn der Wert y durch
den Funktionswert
f am Punkt x bestimmt ist.
Wir nehmen an, dass der Graph
für die Funktion f gegeben ist
und wir folgendes Problem haben:
wie kann man
den Definitionsbereich und
den Graphen a f herleiten?
a ist eine reelle Konstante ungleich Null,
die Funktion a f
wandelt x nicht in f(x)  um,
sondern a mal f(x).
Die Lösung dieses Problems ist diese hier:-
der Graph der Funktion
f(x) in Blau gezeichnet.
Als erstes wähle ich einen Punkt x0,
der ist hier.
Als zweites betrachte ich zum Wert
f(x0)
den Wert von x0, der durch den Wert
y über diesem Punkt bestimmt ist.
Diesen Wert muss ich mit der Konstante a multiplizieren,
für den Graphen hatten wir a gleich positiv gewählt,
aber a befindet sich zwischen Null und Eins.
Wenn ich diesen Wert y mit a multipliziere,
erhalte ich a mal y,
also exakt den Wert
a mal f(x0).
Dieser Wert entspricht der Funktion
af am Punkt x0.
Die Konstellation ist also die folgende:
um den Graphen von G von af zu erhalten,
gehe ich vom blauen Graphen aus
und erhöhe diesen blauen Graphen um a.
Diese Erhöhung nehme ich in Richtung der Achse von y vor.
Hier sehen Sie, was passiert, wenn
a negativ ist,
man macht genau das gleiche,
aber wenn ich hier den Wert von y um
einen negativen Wert erhöhe,
einem negativen Wert, der im vorliegenden Fall
der Göße -1,5 entspricht,
dieser Wert y also multipliziert wird,
ergibt dies mal +1,5.
Tatsächlich habe ich aber -1,5,
ich habe also einen niedrigen Wert,
die Konstruktion bleibt aber die Gleiche.
Der Graph Gf muss um den Faktor a erhöht werden;
die Erhöhung muss dabei an der Achse von
y vorgenommen werden.
Wenn Sie einen wissenschaftlicheren Ausdruck verwenden wollen,
können Sie sagen, dass Sie hier eine Affinität haben,
eine Affinitätsachse,
die Achse von y, mit der Richtung
der Achse von y und mit dem Faktor, der
durch die Konstante a vorgegeben wird.
Betrachten wir, was uns dies über die Harmoniefunktion aussagt.
Ich gehe von einer einfachen Harmoniefunktion aus,
Cosinus omega t plus phi (ωt + φ),
hier sehen Sie den entsprechenden Graphen.
Im Augenblick konzentrieren wir uns nicht so sehr darauf,
wie genau man diesen Graphen erhält - er ist einfach gegeben.
Wir leiten von diesem Graphen den
Graphen der Funktion
a mal Cosinus omega t plus phi ab.
Das heißt, wir wollen hier verstehen, was die Amplitude a macht.
Wenn a positiv ist,
wird einfach jeder Wert von y multipliziert mit
diesem positiven a.
Hier ist a größer als eins,
das heißt wir haben faktisch eine vertikale Verlängerung.
Betrachten wir, was passiert, wenn a negativ ist,
aber zwischen 0 und -1;
vielleicht erhalten wir etwas wie 0,5.
Dieses Mal wird der Wert y mit dem
negativen a multipliziert und
wir erhalten die in Rot dargestellte Schwingung.
Beschäftigen wir uns nun mit einem zweiten Problem:
Ausgehend von der beschriebenen Konstellation,
also einer Funktion und ihrem Graphen,
zeichnen wir den Graphen in Blau ein.
Dieses Mal möchte ich aus dem Graphen der Funktion f
den Graphen einer anderen Funktion herleiten,
die ich f mit Index mal a benenne.
Eine Funktion, die x nicht
in f(x) umwandelt,
sondern in f am Punkt a mal x.
a ist erneut eine reelle Konstante ungleich null.
Wir gehen genauso vor
wie das letzte Mal.
Wir nehmen also x0,
wie hier dargestellt.
Wie zuvor, gehen wir vom
blauen Graphen für die Funktion f(x) aus
und nehmen für diesen Graphen an
- oder für die Skizze, die ich gerade angefertigt habe -
dass a positiv ist.
Ich gehe also von x0 aus,
also da der Graph der Funktion, die ich suche,
f amPunkt
a mal x ist,
also von x0 aus interessiere ich mich für den Wert
a al x0.
Hier ist a im Graphen positiv,
aber befindet sich im Bereich zwischen Null und Eins.
Ich multipliziere also x0 mit a und
befinde mich dann irgendwo hier.
Anschließend berechne ich den Wert
der Funktion f
am Punkt ax0,
das ist hier,
am Punkt ax0 hat die Funktion f
den Wert ax0
und f am Punkt ax0
ist der Wert de Funktion f
mit dem Index mal a,
also die Funktion in Rot am Punkt x0.
Es muss dieser Punkt also horizontal über x0 bewegt werden.
Macht man dies für alle Punkte auf dem blauen Graphen,
- ich zeichne hier ein paar Pfeile ein, um zu zeigen, was passiert -
sieht man, dass die Punkte vom blauen Graphen
sich Horizontal fortbewegen,
wir haben also einen Effekt entlang der Achse von x.
Das stellen wir hier fest und
wir haben eine Erhöhung,
wir multiplizieren dieses Mal also
jeden Wert von x,
wir multiplizieren ihn
und den Faktor der Multiplikation sieht man hier am besten -
wir müssen irgendwie den Punkt der blauen Kurve
auf den Punkt der roten Kurve legen,
also ax0 muss zu x0 gehen.
Wir müssen also um a erhöhen,
nicht um a1 zu a?
Das ist der Wert der Erhöhung, der gewählt werden muss.
Ein kleiner Hinweis an dieser Stelle:
wenn Sie nicht nur
die Punkte der blauen Kurve auf diese Weise umwandeln,
sondern alle Punkte auf diese Art verändern
und wenn Sie beachten, dass der Definitionsbereich
der blauen Funktion f auf der Achse von x markiert ist,
wenn Sie also diese Markierungen verschieben,
werden Sie zugleich
den Definitionsbereich der Funktionf mit dem Index mal a erhalten.
Hier haben Sie die Konstellation, wenn
a negativ ist.
Ist a negativ,
gehen wir von einem Wert x0 aus,
der hier negativ* ist.
a mal x0 wird positiv sein.
Wir nehmen der Wert der Funktion
und führen diesen Wert über x0 zurück.
Dies machen wir für alle Punkte des Graphen
und sehen, dass die Regel die gleiche bleibt:
Der Graph von f Index mal a
entsteht durch Erhöhung,
der Faktor ist der gleiche - eins zu a,
auf der Achse von x.
Schauen wir uns also an, was dies für eine Harmoniefunktion bedeutet.
Nehmen wir dieses Mal eine sehr einfache Harmoniefunktion,
von der wir den Graphen kennen.
Das heißt, eine Funktion, die
t in Sinus t umwandelt.
Hier sehen Sie den Graphen,
der erste Null, Pi, der Zweite, 2 Pi,
der Höchstwert: eins,
der niedrigste Wert: minus eins.
Nun versuchen wir, aus diesem Graphen
den Graphen der Funktion
Sinus omega mal t abzuleiten.
Wir beginnen also damit, einen Wert für omega zu wählen,
der größer als eins ist,
wir erhöhen also entlang der Achse von x
mit dem Faktor eins zu Omega,
der kleiner als eins sein wird.
Wir haben also gewissermaßen die
blaue Kurve verdichtet,
um die rote Kurve zu erhalten.
Der Wert x von Pi wird zu Pi über Omega,
der Erhöhungsfaktor ist
eins über Omega,
dies sieht man hier.
2 Pi wird zu 2 Pi über Omega usw.
Man sieht ebenfalls, dass die Periodenlänge der
blauen Funktion
2 Pi beträgt
und nun zur Periodenlänge 2 Pi über Omega annimmt.
Lassen Sie uns untersuchen, was passiert,
wenn
Omega zwischen Null und Eins liegt.
Omega muss um den Faktor eins erweitert werden,
eins über Omega ist größer als eins,
dieses Mal wird also horizontal gestreckt.
Das heißt zum Beispiel, dieser Punkt Pi hier,
in dem sich die Funktion aufhebt,
ist zur Rechten bewegt worden
und ist am Punkt Pi über Omega
mit Omega nur ein bisschen kleiner als Eins.
Pi über Omega ist also größer als Pi.
Hier haben wir also eine horizontale Ausdehnung des Graphen.
Für den Kosinus
können wir das absolut gleiche Phänomen beobachten,
hier haben Sie den Cosinus, der beim Wert Eins seinen Ursprung hat
und der eine Periode ebenfalls im Punkt 2Pi beendet.
Wählt man Omega größer als Eins,
muss es mit dem Faktor Eins über Omega erhöht werden,
der zwischen Null und Eins entlang
der Achse von x liegt.
Es gibt also eine Stauung dieser Bewegung und
wenn Omega zwischen Null und Eins liegt,
gibt es eine Verlängerung dieser Bewegung.
Das gleiche Ergebnis gilt für Sinus.
Kehren wir also nun zu
einem dritten Problem zurück:
Wir gehen wieder von einer Konstellation aus, bei
der die Funktion f, ihr Definitionsbereich
und ihr Graph vorgegeben sind
und wir wollen nun den Graphen
einer Funktion ableiten, die da lautet:
f mit einem Index größer als a.
Diese Funktion formt x nicht in *f(x), sondern
in f am Punkt x größer a um.
a ist erneut eine reelle Konstante ungleich Null.
Diese Konstellation folgt den Gedanken, die wir zuvor
entwickelt haben.
Ich muss also beobachten, was sich
mit f am Punkt x0 plus a ereignet,
wenn x0 ein fester Punkt ist.
Ich nehme also ein x0,
dies ist der erste Schritt,
ich füge hinzu a, dies soll zwischen x0 plus a liegen.
Ich berechnet dann den Wert der Funktion f in Blau,
der Graph ist gegeben, also der Graph von
f ist gegeben,
ich habe also hier den Wert der Funktion
f am Pult x0 plus a und
dies ist der Wert der roten Funktion,
gemessen am Punkt x0, weder bei x0 noch bei a.
Ich muss diesen Punkt also Horizontal versetzen,
in Richtung des Punktes x0 plus a.
Wenn ich dies für mehrere Punkte mache,
erhalte ich den Graphen der Funktion
f Index plus a.
Die Schlussfolgerung ist sehr simpel:
Ein horizontales Versetzen reicht aus
und die Mehrheit der Übertragung ist durch die
Größe minus a bestimmt.
Das heißt, wenn a positiv ist,
verschiebt sich alles nach links.
Wenn a negativ ist,
verschiebt sich alles nach rechts.
Wir werden nun die
drei Effekte zusammentragen, die wir erarbeitet haben.
Ein kleiner Hinweis zu den beiden letzten Schritten:
Wenn ich eine Funktion im Punkt ax + b betrachte,
mache ich, statt den Punkt x zu nehmen,
das Folgende:
Ich schreibe ax + b
als a mal x + b über a - a
(x # b/a)
und wir können sofort erkennen,
dass der eigentlich horizontale Verschiebungseffekt
nicht durch minus b gegeben wird,
wie man hier vielleicht denken könnte,
sondern durch minus b über a.
Lassen Sie uns dies anhand eines Problems betrachten,
das um die harmonischen Schwingungen konstruiert wurde.
Ich möchte nun den Graphen dieser
harmonischen Schwingungen zeichnen, dieser befindet
sich hier,
das heißt ich habe eine Erhöhung um zwei,
außerdem auch eine Winkelgeschwindigkeit von zwei und
eine Phasenverschiebung von minus Eins.
Wir gehen nun vom Sinus von t, den wir kennen, aus,
hier in Rot.
Dieser Sinus,
der Höchstwert und der niedrigste Wert,
die Periode, die im Punkt Zwei Pi endet.
Wir gehen Schritt für Schritt vor:
Der erste Schritt besteht darin,
nicht den Sinus von t,
sondern den Sinus von 2t zu nehmen.
Die beiden kommen hier vor,
mit dieser Winkelgeschwindigkeit.
Das bedeutet,
es gibt hier eine Stauchung
Omega ist gleich Zwei,
es ist also ein Faktor
über Omega nötig, also ein Halb.
Eine Stauchung, der Punkt von Pi geht durch Pi/2,
der Punkt 2Pi durch Pi, liegt hier vor.
Dieses Mal erfolgt also
eine komplette Periode in Pi.
Gehen wir nun zum folgenden Schritt über:
wir beschäftigen uns nun also mit dem minus eins,
wie gesagt, stellen wir die beiden heraus,
so sieht man nun,
in Bezug auf den Sinus von 2t,
dass ich nur
das t eingangs mit t minus ein Halb ersetzen muss,
das heißt, dieses Mal
habe ich eine horizontale Verschiebung nach rechts von ein Halb,
nicht von eins, aber von ein Halb.
Abschließend sehen wir uns noch an, was passiert,
wenn ich einen Faktor 2 hier als
Erhöhung voranstelle.
Nun, ausgehend von der Kurve, die wir erhalten werden,
erhöhen wir um den Faktor 2
im Sinne der Achse von y
und so haben wir das Problem gelöst.
Wir können also auf allgemeinere Art erkennen,
wenn ich den Graphen der Funktion
A mal Sinus Omega t plus Phi - A sin (ωt + φ) suche,
um diese Idee festzuhalten, nehmen wir A gleich positiv,
Omega gleich positiv und
Phi gleich positiv,
was uns zu der Feststellung führt,
dass es im vorherigen Beispiel wie folgt war:
der Sinus, statt hier am Punkt t gleich Null
auszugehen, nach oben,
geht nach rechts.
Phi ist negativ,
bis zu minus Phi über Omega,
haben wir eine Periode, die
nicht bei 2Pi, sondern bei 2Pi über Omega ist.
Die Periodenlänge beträgt also 2Pi über Omega
und hier ist der Punkt 2Pi über Omega
und ich füge den Ausgangspunkt,
also minus Phi über Omega hinzu.
Außerdem liegt eine vertikale Erhöhung vor,
die durch den maßgeblichen Faktor A,
der sich hier befindet, bestimmt wird
und ein bisschen besser die Erhöhung zeigt,
welche tatsächlich die größtmögliche Erhöhung ist.
Die Antwort dieser Funktion f(t) nach oben.
Für den Cosinus haben wir eine sehr ähnliche Konstellation:
Statt vom Wert Eins auszugehen,
geht der Cosinus hier wieder herunter,
dieser Ausgangspunkt ist also mit Phi gleich
negativ umgeformt worden
zum Punkt minus Phi über Omega,
der sich hier befindet.
Die Periode hat diesen Stauchungsfaktor
eins über Omega
und befindet sich hier im Punkt von 2Pi
über Omega minus dem Ausgangspunkt.
Die Erhöhung spielt die gleiche Rolle wie zuvor,
es liegt eine Erhöhung im Sinne der Achsen
von y um den Faktor a vor.
Was haben Sie heute gelernt?
Sie haben gelernt, Funktionen zu erhöhen.
Sie haben außerdem gelernt,
was passiert,
wenn der Beweis einer erhöhten Funktion
oder der Beweis einer Funktion übertragen werden.
Im folgenden Kapitel
werden wir uns mit trigonometrischen Gleichungen
befassen und
wie man diese löst -
ein sehr umfassendes Kapitel.
Ich möchte das Ende dieses Kapitel nutzen,
um mich für die Aufmerksamkeit, die Sie diesem Kurs geschenkt haben, zu bedanken.
Ich möchte Ihnen außerdem gratulieren zu Ihrer Disziplin
und für Ihr Interesse.
Ein sehr herzliches Dankeschön möchte ich
an meine Mitarbeiter richten:
Guido Burmeister, Roger Sauser und
Olivier Woringer,
die mich regelmäßig unterstützen und mir helfen,
diesen Kurs hier abzuhalten.
Danke!