Après les leçons de lithographie aux UV
et électron, cette leçon
présentera quelques méthodes alternatives
de lithographie émergente.
Ils offrent de nouvelles fonctionnalités,
aux micro nano structures
qui autrement ne sont pas réalisables,
permettant un prototypage rapide
à l'échelle nanométrique.
Certains d'entre eux sont également évolutifs
pour une fabrication nano économique.
Je commencerai par la numérisation de la
sonde lithographique pour l'écriture directe.
Ensuite, je vais introduire l'empreinte
de la lithographie nano .
La lithographie souple et  la
lithographie Stencil
pour la réplication.
Avant d'étudier ces nouvelles
techniques de lithographie
rappelons vite que la lithographie
et la microscopie
ont de nombreuses similitudes.
Dans les deux cas, l'objectif principal
est d'obtenir la meilleure
résolution spatiale possible.
Pour l'imagerie ou les motifs.
Un outil de lithographie est également
très similaire à l'outil
utilisé pour la microscopie, avec quelques
fonctionnalités supplémentaires
pour contrôler la dose d'exposition
à la résine
par exemple
en microscopie, nous inspectons l'échantillon
idéalement sans le changer
et en lithographie, l'objectif est de
modifier l'échantillon
pour ainsi dire , D'y écrire.
Si l'on prend l'équivalent de la
microscopie optique et de la lithographie
nous avons un système optique avec une
lentille et ensuite notre faisceau optique
est focalisé à travers le système de lentilles
à la surface et la résolution est
donnée ici par la fraction
limitation, X / 2.
On dans le cas du système d'électrons
à balayage pour microscopie
ou la  lithographie, nous utilisons
un système à lentilles électro-statiques
ou des lentilles magnétiques qui peuvent
focaliser et contrôler le faisceau d'électrons
qui vient sur le substrat revêtu sur
la résine, et ici nous avons
une limitation par les électrons
De diffusion et de focalisation et de charge.
Le dernier exemple est les sondes
de balayage, où nous utilisons
une pointe pointue sur un cantilever,
et la résolution de ce microscope
ou la lithographie comme vous le verrez
est donné par le proche Effet de champ
entre la pointe et le substrat.
Ces deux systèmes sont appelés
microscopie de champ lointain ou
lithographie, parce que l'énergie
Source est venue de loin
et est focalisée sur le substrat
et la sonde de balayage est
proche-champ, où nous approchons
de notre sonde très proche
de la surface pour interagir
Soit pour la microscopie d'imagerie,
soit pour la modélisation
En lithographie.
Ici vous voyez une vue d'ensemble et
une classification de la sonde de balayage
lithographie selon la pointe et
l'action utilisée pour le patterning.
Ces interactions peuvent être électriques,
thermiques ou mécaniques.
Ils peuvent également être basés
sur des processus diffusifs.
Nous pouvons voir qu'il ya
des interactions qui sont plutôt physiques
ou chimiques, et qui peuvent être utilisés
Pour enlever le matériau de la surface
ou pour ajouter du matériau sur la surface.
Il est donc évident qu'il y a toute
une variété d'effets entre
la pointe et la surface qui peuvent
être utilisés pour le motif.
L'illustration ci-dessous illustre
la configuration
générale d'une technique de lithographie
par sonde basée sur AFM.
Vous pouvez voir le cantilever AFM,
la pointe AFM pointu et
la détection de déflexion basée sur le
faisceau laser, pour surveiller la position de la sonde.
Ce qui est également montré ici
est que le matériau sous la pointe
est modifiée.
Cela se fait généralement au
moyen de et ultra petit
cône liquide capillaire qui existe
Entre la pointe et le substrat
en raison des effets de l'humidité.
Grâce à ce liquide capillaire,
et finalement, et appliqué
par sa tension on peut induire
spécifique et très localement
électrochimiques qui modifient
directement le matériau de surface
à des fins de lithographie.
De cette manière, par exemple, les
motifs de graphène-oxyde
peuvent être créés directement
dans le film de graphène.
Les exemples précédents sont toujours
à un niveau exploratoire.
Ils ont le potentiel comme futur
nano-fabrications comme ils permettent
de créer les motifs directement
dans les matériaux fonctionnels.
Mais ils ne sont pas facilement adaptables
pour une lithographie générale
que nous connaissons si bien
en utilisant des couches de la résistance.
Cependant, la résistance au
modelage faciliterait
la mise en œuvre de ces nouvelles méthodes de lithographie,
car on pourrait tirer profit du savoir-faire
existant,comme le transfert de motifs par gravure.
C'est là que la lithographie par sonde
à balayage thermique entre en jeu
ici, une résine est localement enlevée
qui est donc très proche de
ce que nous faisons normalement
en photo lithographie.
Permettez-moi d'expliquer en
détail comment cela fonctionne..
Une nanotip à la fin d'un AFMcan livrer,
il est chauffé à
des températures très élevées, jusqu'à
800 ° Cou plus par un micro-réchauffeur résistif intégré
et est rapproché d'un polymère.
Un polymère normal réagit par
ramollissement et peut être déplacé
ou empilé sous
La pression de la pointe
comme indiqué ici.
Dans le cas où l'on utilise des polymères
spéciaux, qui s'évaporent lorsqu'ils sont apportés au-dessus
d'une température seuil, alors
la chaleur locale de l'AFM
ne poussera pas le polymère loin,
mais la réserve sera complètement
enlevée, créant ainsi et modèle ouvert dans le resist.
Le modèle de réserve peut être
transféré par étape de gravure
dans le matériau de substrat sous-jacent.
Et l'étape de modélisation est terminée.
La résolution qui peut être obtenue
est de l'ordre de 10 nm
correspondant plus ou moins au rayon
de sommet de la pointe.
C'est l'avantage de l'interaction
de champ proche.
Il est également fonction de la constante
de temps thermique de la sonde nano
qui est de l'ordre de 10 ms.
Une caractéristique unique de la
lithographie à balayage thermique
est que l'écriture et la lecture du motif
peut être fait main dans la main.
En effet, la chaleur intégrée permet
non seulement l'écriture
l'écriture mais aussi l'insertion
à la lecture et
la métrologie des motifs écrits.
Cela permet un contrôle immédiat
de la rétroaction,
une couture sur le terrain sans
utiliser les marqueurs d'alignement
et l'utilisation de structures
de pré-motif.
Une autre différence importante par
rapport aux autres techniques
de lithographie est la suivante.
En raison de la nature ablative du
processus de formation de motifs
aucune étape de développement
n'est nécessaire.
Ni les corrections optiques de proximité,
ni les problèmes de diffusion
électronique ou aux dommages
aux électrons dans la lithographie
par faisceau d'électrons
ne sont à craindre.
Ici, vous voyez une animation comment
la sonde de balayage thermique
l'outil de lithographie à sonde
à balayage thermique.
Sur le dessus, vous voyez la
vue latérale, avec le levier
de compteur et la réserve
thermosensible,et en bas,
vous voyez une vue de dessus
de la surface de balayage.
Avec la disposition sur la gauche, et
l'image AFM de sortie sur la droite.
L'outil écrit ligne par ligne.
Sur le chemin de gauche à droite,
la pointe chaude est écrit dans
la réserve, et sur le chemin de droite
à gauche, la pointe est de lire
le motif écrit.
Ceci est répété ligne par ligne, jusqu'à
ce que le modèle 2D soit terminé.
Les méthodes de sonde de balayage
sont des techniques en série ponctuelles.
Ils sont donc très utiles pour
l'écriture directe
pour le prototypage rapide, mais ils sont
très lents pour la production.
Par conséquent, nous allons maintenant
regarder, soi-disant, la méthode de réplication.
Le premier que je vais montrer
est la lithographie nano empreinte.
La lithographie à empreinte Nano,
ou NIL, est déjà bien avancée
et industrialisée et est même apparue sur
la feuille de route des semi-conducteurs.
Il a d'ailleurs déjà été montré dans
les années 1990, qu'il est possible
d'imprimer directement des nano
structures,à partir d'un tampon dans un polymère
à l'échelle de 10 nm par combinaison
de chaleur et de pression.
Cette réalisation exceptionnelle
a suscité beaucoup d'intérêt
de la part des Scientifiques et
techniques.
C'est d'abord la simplicité de
la technique d'impression qui
a quelques arguments frappants, en dépit
de certains inconvénients graves.
Comme la photo lithographie conventionnelle
atteint les limites de taille des caractéristiques
dues à la diffraction de la lumière
et aux effets de diffusion
l'empreinte nano étant une
technique mécanique
à la place s'appuie sur un
gabarit un-à-un qui est
reproduit dans un processus d'impression.
En utilisant un maître de quartz ou de
nickel ou de polymère de silicium,
les nanostructures peuvent être
reproduites dans l'outil d'empreinte en utilisant
la procédure suivante.
Tout d'abord, le gabarit ou le tampon
doit être fabriqué.
Ceci est typiquement effectué par
lithographie par faisceau électronique et gravure.
Le tampon et le substrat sont alors
mis en contact entre eux,
ainsi qu'avec Le Chuck,afin d'obtenir
un contact thermique optimal avec
le polymère d'impression.
La température et la pression
sont contrôlées par logiciel
pendant le processus d'impression.
Cette étape de procédé reproduit
le motif inverse du tampon
par écoulement visqueux de la réserve
dû à la pression provenant des saillies.
Le tampon et le substrat sont
séparés à la fin du processus
Et l'empreinte nano laisse toujours
derrière une couche dite résiduelle
de résist sous les protubérances
de tampon.
Cette couche doit être enlevée par
une couche dite résiduelle
avant qu'un traitement ultérieur puisse
être effectué sur le substrat.
NIL a été montré pour fournir
d'excellents résultats pour les
caractéristiques régulières
telles que les lignes périodiques pour
les grilles.Ou zones de points pour les filtres.
Il est plus difficile, voire impossible,
de reproduire des géométries très
régulières à cause de la rhéologie de la résine.
Ici sur cette diapositive, nous
approfondissonsquelques détails sur le processus de moulage
et le processus d'impression, où nous
voyons en particulier comment le polymère est
déplacé des zones sous pression
dans les cavités du timbre
jusqu'à ce qu'ils soient complètement
remplis, montré ici de gauche à droite .
Différentes étapes du processus
d'impression
jusqu'à ce que la cavité du moule
soit complètement remplie
par le polymère s'écoulant.
La viscosité de la NIL résiste
dépend de la température.
Une courbe typique de température-
viscosité est montrée ici, avec
les diverses températures de
transition du polymère.
Des processus NIL typiques suivent une
température et une pression bien définies
quelques chiffres réalistes sont
montrés ici sur le côté droit.
Notez que certains temps d'impression
peuvent durer plusieurs heures.
Le courant R et D se
concentre pour accélérer
cette étape pour la fabrication
à haut débit.
Puisque la fabrication du premier moule
maître par lithographie par faisceau électronique est
très coûteuse, on la réplique normalement
en timbres de travail.
Sur cette diapositive, vous pouvez voir
quelques exemples typiques de NIL.
Sur la rangée supérieure, ce sont des
images optiques grossies 100x prises
par un microscope de caractéristiques
de test sous-micrométrique.
La barre d'échelle est de 10μm.
Ceci montre le maître
de l'estampille de travail, et
le substrat respectivement
La rangée inférieure montre les images AFM
correspondantes du maître, du tampon
et du substrat respectivement.
Il montre l'application très précise
À partir du maître initial à haute
résolution ici, sur le tampon
et le produit imprimé final.
Ceci est une démonstration de
la suprématie de NIL
pour les fonctionnalités de réplication à
une échelle sous micromètre par exemple
pour des effets optiques.
Sur cette diapositive, il ya d'autres
échantillons NIL uniques,
tels que des éléments optiques défractants
avec huit niveaux de hauteur,
comme indiqué ici.
En bas, nous voyons de gauche
à droite une échelle de gris,
avec une très haute résolution, ici
quelques moules
pour microlentilles, avec les lentilles
répliquées correspondantes
en polymère.
Cette image montre une photographie
d'un timbre NIL
à utiliser pour les grilles optiques.
C'est l'un des exemples les
plus puissants et les plus beaux
lorsque NIL sort des préformes
d'autres techniques de lithographie
en termes de résolution et
par le biais de vente.
Une note s'il vous plaît. Ces exemples
utilisent en fait le tampon NIL pour imprimer
la caractéristique dans la surface.
Il n'y a en fait aucun transfert de motif
dans une couche en dessous,donc à proprement
parler cela devrait être appelé
nano moulage
et non pas de nano lithographie.
Dans la section suivante de cette leçon,
je vais introduire la lithographie molle
ou l'impression par micro-contact..
Comme le nom l'indique déjà,
il y a un contact doux ou doux
entre un tampon et un substrat.
La lithographie molle est une collection
de techniques basées sur l'impression
le gaufrage d'impression en utilisant
le timbre élasto-merique
principalement basé sur le polymère PDMS.
L'élément clé de la lithographie molle
est le cachet élasto-mérique,
ici en bleu avec des motifs comme des
structures de libération sur sa surface.
Le tampon est fabriqué par coulée d'un
précurseur de polymère liquide sur
le maître avec les structures
complémentaires.
Les propriétés mécaniques
de ce timbre sont
essentielles à sa capacité à transférer
des motifs avec haute fidélité.
En principe, tout élastomère peut
être utilisé pour couler le tampon,
la plupart des travaux se sont
également concentrés
sur le caoutchouc à base de
silicium ou le PDMS réticulé.
Avec une solution liquide contenant
des molécules fonctionnelles.
Cela peut se faire soit en utilisant un
chemin illustré ici à gauche soit en mouillant
le tampon entier avec l'encre liquide.
Le timbre fonctionne ainsi en ligne
une éponge où l'encre diffuse
dans le PDMS, et plus tard à nouveau.
L'étape d'impression par
micro-contact est alors
L'encre est transférée du
tampon PDMS à une surface.
Selon l'encre, le transfert
d'impression peut
être effectué sur un mince
film d'or ou d'argent
supporté sur une plaquette de
silicium ou sur une lame de verre.
Ce qui est montré ici.
Conformer le contact à
l'échelle moléculaire entre
Le timbre PDMS et la surface du
substrat est la clé pour réussir
les molécules d'encre de transfert
du tampon au substrat.
l'impression de micro-contact est largement
utilisé dans les alkylthiols d'impression sur
des films minces d'or, d'argent,
de palladium et de platine
dans une moindre mesure et
avec plus de difficultés
des alkyl thiols saints sur le silicium
et le dioxyde de silicium ou le verre.
Les molécules d'encre se forment
des mono-couches auto-assemblées
ou SAM, sur les surfaces,
sur les surfaces pendant le
processus d'impression.
Ici, la SAM à thiol sert de
masque de gravure
pour transférer le
le motif imprimé en or.
Ce qui est ensuite utilisé comme
masque pour une attaque ultérieure.
Les photos sur la droite montrent
quelques exemples de haute résolution
de lithographie, avec en haut, ici,
le moule, le timbre,et le motif d'or final
le motif d'or final de haut en bas
Cette diapositive montre un autre exemple
de lithographie souple à haute résolution
ou d'impression par contrat micro, voici
et l'image SAM du tampon PDMS
montrant une zone régulière de
piliers de 60 nm de taille, qui a été utilisé
pour transférer un fichier sur une
surface d'or qui a alors été Gravé dans
l'or, nous pouvons voir ici que nous
perdons une certaine résolution
due à la diffusion des molécules
de thyol sur la surface d'or.
Et puis en utilisant un motif d'or pour
transférer au silicium, nous arrivons ici
la structure finale dans le silicium.
C'est un bel exemple démontrant
comment nous pouvons
obtenir à partir d'un timbre PDMS à coût
relativement faible, via des techniques d'impression au silicium final
à l'échelle de longueur inférieure à 1 mètre.
Dans cette diapositive, vous pouvez
voir l'illustration schématique
d'un timbre PDMS et deux problèmes
possibles qui peuvent
surgir en raison de la douceur
de l'élastomère.
L'un est l'effondrement réel des
structures en relief ou communément
appelé le paring où le rapport d'aspect H sur L
est généralement plus grand que cinq.
L'autre problème est appelé affaissement
ou structures en retrait avec aspect
où H sur D est inférieur à 0,05
pendant l'impression.
Pour éviter ces problèmes, on peut
se fier à un timbre hybride
qui est constitué de deux types différents de polymères ayant un module de jeune différent
pour avoir une couche élastique sur un squelette de timbre plus rigide.
Cela n'est pas montré dans cette diapositive.
Cela m'amène au dernier exemple
de lithographie alternative
qui s'appelle la lithographie Stencil.
Aspirer la position à travers
des micro pochoirs nano
également appelé lentille lithographie,
est basé sur un très mince
avec des ouvertures conçues qui
est approché à une surface.
Comme montré ici.
Lors de l'utilisation physique de la
position, comme l'évaporation thermique, le flux
des atomes entrants sera partiellement
bloqué par le masque
et seulement là où le stencil à membrane
a des ouvertures, des atomes peuvent
Atteindre la surface.
Cela permet de créer des motifs
métalliques sans utiliser
la  photorésist et des étapes de processus
associées telles que le développement
et la cuisson.
Il est donc applicable à toute surface
et matériau de substrat.
La lithographie par stencil est un moyen
pratique de fabriquer directement des nano
et leurs plots de contact.
Pour cela, une géométrie d'os de
chien est souvent utilisée comme
montré sur le côté gauche.
Le PVD d'un matériau conducteur en film mince
crée directement le nano fil sans aucune
étape de traitement supplémentaire
telles que le développement et la cuisson.
Nous utilisons donc le risque
de contamination, qui peut
la propriété de transfert électronique
dans la structure nano.
Il permet d'étudier de nouveaux matériaux
pour ce type de dispositifs sans
besoin de lithographie par faisceau
électronique pour l'étape finale.
Ici, sur cette photo, nous pouvons
voir un SEM d'un pochoir avec
la fente de nanofils et les deux
ouvertures pour le plot de contact
et le nano fil métallique correspondant,
illustré ici avec
les plots de contact plus
grands qui peuvent
ensuite être interfaçés avec
certains systèmes de sonde.
Et voici une courbe de résistivité
typique d'un nanofil métallique
en fonction d'une section transversale.
Anti-longueur.
Les pochoirs sont fabriqués par
lithographie UV ou par faisceau électronique
et gravure à l'ouverture dans une membrane
très mince de nitrite de silicium.
Montré ici, en rouge-ish.
Cette image montre un pochoir 100mm
de taille contenant des centaines
et des milliers de micro nano ouvertures.
Ces stencils peuvent être réutilisés
de nombreuses fois.
Les défis sont la robustesse
mécanique des pochoirs
ouverture d'obstruction, et les
problèmes de stress membrane.
En plus de l'alignement
S'il vous plaît jeter un oeil dans
les références qui l'accompagnent
pour plus de détails.
Pour créer de petites structures
à arêtes vives,
le meilleur procédé de dépôt
est la vapeur physique
de dépôt en phase vapeur
qui a une longue trajectoire
libre moyenne.
Comme l'évaporation thermique
ou par faisceau électronique
qui se produit, comme nous le
rappelons, sous vide poussé.
Cette figure montre la géométrie au
cours de la lithographie du stencil
avec les dimensions et les
emplacements de la source
l'ouverture du pochoir, montrée
ici, et le substrat.
En supposant une ligne de dépôt latéral,
des lignes droites, on peut prédire
très précisément le motif comme
en fonction des différents paramètres.
Une autre contribution à
L'élargissement du motif  n'est
pas seulement la géométrie, mais
aussi la diffusion de surface
des atomes thermiques arrivant.
De cette observation, il devient évident
que la plus haute résolution
la plus élevée peut être obtenue en
stimulant le pochoir très près
du substrat et en plaçant la
source d'émission
le plus loin possible.
La lithographie au pochoir n'est
pas destinée à remplacer
la lithographie conventionnelle,
mais présente des atouts
attrayants pour des cas particuliers,
comme résumé ici.
Dans tous ces cas, la lithographie
normale n'est en fait pas possible.
L'image de gauche montre comment les
points d'or sub micrométriques
peuvent être déposés directement
sur des mono-couches organiques
auto-assemblées
sur un substrat de SiO2.
Ce qui est une couche importante pour
les appareils électroniques organiques.
Ce sont les points d'or
directement sur le SAM
modelé par l'ouverture d'un pochoir.
L'exemple du milieu montre nano
structures déposées directement
sur des leviers de comptage
MEMS indépendants
qui sont autrement difficiles, voire
impossibles à modeler
car le revêtement résistant sur un
dispositif mécanique autonome
est difficile à réaliser ou impossible
à réaliser.
Ici, on peut voir des nano-points d'or
déposés sur le cantilever et la pointe AFM.
Le bon exemple montre les nano
stencil structures qui sont directement
et localement sur un circuit CMOS
Sans la nécessité de résister à la chimie
et les étapes de la température.
Cela permet de post-traitement
très sophistiqué CMOS
en ajoutant localement des structures
métalliques  ou nano matériaux d'autres.
Ceci conclut ce chapitre sur la
lithographie alternative et émergente,
nous avons vu l'écriture directe à
l'aide de sondes de balayage et
et la réplication à l'aide de timbres
doux,  de timbres d'empreintes nano
et pochoirs à vide.
Veuillez noter que toutes ces méthodes
sont appelées, de haut en bas de motifs.
Ils s'approchent de l'échelle de longueur
de la résolution dans l'ordre de
10nm pour se chevaucher avec, soi-disant,
de bas en haut d'auto-assemblage
où les molécules et les nanoparticules
utilisent naturelles
pour créer des structures ordonnées.