Bonjour
Lors des dernières séquences,
j'avais introduit
le cercle trigonométrique,
l'angle trigonométrique,
et j'avais parlé à l'époque
de briques fondamentales
pour la suite.
Aujourd'hui, je vais utiliser
ces briques fondamentales
pour introduire deux fonctions
trigonométriques,
à savoir le sinus et le cosinus
Mais commençons par rappeler
ce qui se passe
sur le cercle trigonométrique
Nous avons définit une application,
appelée P
Elle prend un angle alpha réel
et elle nous rend un point p alpha
sur le cercle unitaire,
dans un référenciel x - y usuel
Comment est-ce que nous avions
obtenu le point P de alpha ?
Je vous rappelle, on prenait
la valeur absolue de alpha
qu'on déroulait depuis le point (1.0)
le long du cercle
On déroulait dans le sens positif
si alpha était positif
C'est le cas dans cette figure
et on déroulait dans l'autre sens
si alpha était négatif
On obtenait de cette façon
un point P de alpha
Nous avions déjà parlé du fait que
ce point P de alpha possède
des coordonnées x et y
Nous les avions dénommées
x alpha et y alpha
Regardons un peu le comportement
de ces coordonnées
lorsque nous faisons varier alpha
Dans bien des applications, ces grandeurs
x alpha - y alpha jouent un role
important, c'est pourquoi
nous introduisons la notation
pour la coordonnée y
l'ordonnée du point P alpha
Nous allons l'appeler sinus alpha
Quant à l'abscisse, coordonnée x de P
nous allons l'appeler cosinus
Cela nous conduit à
la définition suivante :
nous allons parler d'une fonction sinus
et nous l'abregéons sin
C'est une fonction qui prend
un nombre réel
et nous rend un nombre réel
Elle prend le nombre réel alpha
sinus alpha, qui est défini
de la façon suivante :
nous allons dire que le sinus de alpha
est l'ordonnée y alpha du point P alpha
Donc pour l'angle alpha dans cette figure,
le point P alpha est sinus alpha,
c'est cette grandeur
C'est donc une longueur
munie d'un signe, comme tout point
sur l'axe des y
Nous allons parler de la fonction cosinus,
on l'abrège par cos
Une fonction qui prend
un nombre réel alpha
et qui nous rend un nombre réel
cosinus alpha
Comment est-ce que ce nombre,
rendu cosinus alpha est défini ?
Nous allons prendre pour cosinus alpha,
l'abscisse x alpha du point P alpha
Donc, ici l'angle alpha, le point P alpha
et c'est le cosinus
Le cosinus alpha est une longueur
munie d'un signe
comme tout point sur l'axe des x
Remarquons que, pour l'apprenant
cela peut être un peu déçevant
de voir ces définitions d'une fonction
sinus et cosinus
où les lois ne sont pas données
par une formule de calcul
mais données par une propriété
Nous verrons par la suite que cela est
la force des fonctions trigonométriques
c'est aussi un point qui rend l'étude
et l'utilisation de ces fonctions
plus difficile qu'usuellement
avec des polynômes
ou des fonctions rationnelles bien connues
Regardons comme varie le sinus de alpha
donc le sinus d'alpha c'est l'ordonnée
du point P alpha
Comment le sinus de alpha varie lorsque
alpha prend quelques valeurs différentes
Alors, regardons ici la figure à gauche
Pour alpha nous avons pris un angle
négatif, situé entre 0 et -π demi
Il s'avère que le sinus alpha sera,
dans ce cas là, négatif
Si je prend un angle alpha, ici
situé dans la figure du milieu
situé entre 0 et π demi
Là, le sinus de alpha prendra
une valeure positive
Si je prend ici un angle,
je fais un tour complet
et un peu plus qu'un quart de tour
je me retrouve dans une position
où le sinus de alpha
est également positif
Regardons quelques exemples
de valeurs prises par la fonction cosinus
Donc le cosinus, c'est l'abscisse
du point P alpha
J'ai repris les trois mêmes angles
que précédemment pour le sinus
Donc un angle alpha légèrement négatif
le cosinus est positif ici
Un angle légèrement positif,
le cosinus reste positif
ici, un tour complet plus un peu plus
qu'un quart de tour
le cosinus devient négatif dans ce cas là
Nous pouvons à présent formuler
immédiatement une propriété
qui relie les fonctions sinus et cosinus
par le fait que le point P alpha
est situé sur un cercle de rayon 1
Si l'on utilise le théorème de Pythagore
on obtient immédiatement la relation que
le cosinus au carré plus le sinus au carré
redonnent 1
C'est ce que j'ai écris ici,
cosinus carré alpha + sinus carré alpha
égale 1
Je me permet quand même de relever
la façon dont on écrit cosinus alpha
élevé au carré, on peut évidemment
écrire cosinus alpha
mettre ce terme entre parenthèse
et l'élever à la puissance 2
comme ce sont des expresions
qui apparaissent souvent,
on a décidé de mettre la puissance
derrière le cos
Donc cette expression signifie qu'on
prend le cosinus alpha
et on élève ce cosinus alpha au caré
La même remarque s'applique evidemment
ici pour le sinus
Autre remarque, il est vrai que
cosinus et sinus peuvent prendre
des valeurs négatives, mais cela
ne change rien
dans la relation de Pythagore
Bon, nous connaissons la définition
du sinus, du cosinus aussi
Que peut-on dire de ces fonctions ?
Nous allons nous intéresser un peu
aux graphes de ces fonctions
On commence par la fonction sinus
Pour obtenir le graphe, on va procéder
de la façon suivante :
Sur le cercle trigonométrique,
on va positionner le point P alpha
pour différentes valeurs de alpha
et nous allons observer, pour le sinus
quelle est l'ordonnée de ce point P alpha
La longueur de l'arc alpha, on le relève
ici, le long de l'axe des alpha
et l'ordonnée du point P, nous allons
la relever sur l'axe des y
C'est ce qui justifie ici, le choix
des noms pour ce système d'axe
alpha y
Voilà, là nous sommes dans une situation
où on voit très bien cet arc alpha
qui est repris ici, en même longueur
alpha positif,
Je vais dans le sens positf
de l'axe des alpha
Et pour relever l'ordonnée du point
P alpha, elle est ici en bleu
je prend simplement cette longueur,
et je la place au-dessus de la valeur
alpha correspondante
Je continue à procéder de la sorte
en faisant varier alpha
alpha va devenir de plus en plus grand
et nous observons alors que
le sinus de alpha
se comporte de la façon suivante :
il grandit, puis diminue,
atteint un minimum
et là, on a fait un tour complet
Notons bien que si vous continuez
à faire croître l'angle alpha
ce même jeu va se répéter,
c'est-à-dire que
cette allure de courbe va se répéter
sur la droite mais aussi sur la gauche,
indéfiniment
Retenons quand même quelques propriétés
de ce graphe de la fonction sinus
Des propriétés qui découlent immédiatement
de l'observation que l'on peut faire
sur le cercle trigonométrique
Première observation :
le sinus sera nul, si alpha est nul
Regardez la situation dans le cercle
trigonométrique :
l'angle alpha nul, cela signifie que
le point P alpha est à l'endroit 1-0
Effectivement, l'ordonnée vaut 0
On a cela ici, pour alpha égale à 0
La fonction sinus vaut 0
mais elle vaut 0 également
après un demi-tour
Donc pour π, je retrouve cette valeur 0
Je retrouve aussi après un tour complet
2π, et cela continue de la sorte
En fait, le sinus s'annule toujours
lorsque alpha vaut 0 module au π
Donc aux endroits 0, π, 2π, 3π, 4π
mais aussi -π, -2π, -3π etc...
Le sinus atteint une valeur maximale
lorsque le point P de alpha est positionné
sur le cercle trigonométrique,
tout en haut
Cela arrive la première fois, lorsque
l'angle vaut π demi
Le sinus va être maximal
et la valeur maximale va être le rayon
du cercle unitaire, c'est 1
Mais, ce maximum est repris
après un tour complet
Donc le sinus est maximal, il prend
la valeur de 1
pour alpha égale à π demi
mais attention, module aux 2π
pas module au π, module aux 2π
Il faut rajouter un tour complet
pour retourner à cette valeur maximale
Le minimum, quant à lui,
il est pris tout en bas
sur le cercle trigonométrique
et correspond à un trois quart de tour
c'est à dire, il correspond à la situation
d'un angle alpha 3π demi
on retrouve cette valeur minimale de -1
à l'endroit 3π demi, module aux 2π
on peut aussi dire que c'est à l'endroit
-π demi
c'est peut être plus facile à retenir
-π demi module aux 2π
Voici encore une autre observation
faite sur ce graphe du sinus
que nous avons obtenu,
la fonction sinus est croissante
entre -π demi et π demi
En effet, lorsque l'angle alpha parcourt
l'intervalle -π demi, jusqu'à π demi
le point sur le cercle trigonométrique
tourne, il tourne à droite
depuis la position minimale, en bas
vers la position maximale d'en haut
Nous pouvons dire que le sinus est croissant
pour alpha entre -π demi et π demi
et cela se répète de nouveau tous les 2π
donc c'est module aux 2π
Sur les autres tronçons, c'est-à-dire
par exemple entre π demi et 3π demi
la fonction sinus est décroissante
entre π demi et 3π, par exemple,
lorsque l'angle croît depuis π demi
à 3π demi,
le point correspondant
sur le cercle trigonométrique
se met à tourner, dans le sens positif
depuis la position supérieure
sur le cercle trigonométrique, jusqu'à
ce qu'il atteint, en passant
du côté gauche, jusqu'à atteindre
la position inférieure minimale
Ce phénomène se répète de nouveau,
toujours 2π plus tard,
donc nous pouvons dire que le sinus
est décroissant pour alpha
entre π demi et 3π demi, module aux 2π
c'est-à-dire que ce phénomène
se répète ici entre déplaçant le π demi,
3π demi de 2π
Regardons à présent ce qui se passe avec
l'autre fonction trigonométrique
que nous avons introduite,
c'est le cosinus
Nous allons procéder de façon
tout à fait similaire
C'est-à-dire que nous allons
nous placer dans un système d'axe
alpha, c'est l'angle trigonométrique
A la verticale je prend x, parce que
cette fois-ci je vais observer
la coordonnée x de ce point P de alpha
Ici j'ai le cercle trigonométrique
J'ai le point P alpha,
qui va se mettre à tourner
lorsque alpha varie
Voilà, ce qui est arrivé
donc, ici, j'ai un angle alpha
que je reporte ici
et l'abscisse du point P alpha,
ici en bleu,
je vais devoir la rapporter
vers la verticale
alors j'utilise un miroir, qui va miroiter
cet axe horizontal sur cette longueur
et ça c'est la valeur ici,
prise par le cosinus
pour l'angle alpha correspondant
et je continue de la sorte
Observons ce qui se passe :
on observe ici, un phénomène
d'allers-retours
qui ressemble quelque peu au sinus
mais qui a des propriétés différentes
Regardons quelques-unes de ces propriétés
Là, nous avons le cosinus
Lui aussi se répète, c'est-à-dire
que le tronçon entre 0 et 2π
que nous venons d'observer, se répète
après entre 2π et 4π, etc...
Il se répète aussi du côté négatif,
tous les deux π
Première observation :
le cosinus va s'annuler,
le cosinus c'est l'abscisse,
la coordonnée x
du point P alpha
Si alpha est nul,
cette abscisse n'est pas nulle
Elle vaut 1
Il faut commençer à faire croître l'angle
alpha sur le cercle trigonométrique
Jusqu'à ce que le point atteint
le point supérieur, tout en haut
c'est-à-dire lorsque l'angle vaut π demi
et pour π demi, ce cosinus va s'annuler
Il va également s'annuler, un demi-tour
pus tard, à 3π demi, 5π demi, etc...
Donc nous pouvons dire que le cosinus
est nul pour alpha égal à π demi module Oπ
module 0 demi tour complet
Le cosinus atteint sa valeur maximale
qui correspond au rayon
du cercle trigonométrique
sa valeur maximale 1, lorsque alpha est nul
et il va ré-atteindre cette valeur
2π plus tard, ou 4π plus tard
Donc nous allons obtenir une valeur
maximale de 1 pour le cosinus
si alpha vaut 0 mod 0 des tours complets,
module 0 2π
Quant à la valeur minimale, -1
elle est atteinte lorsque alpha
partant de 0 fait, ou complète,
un demi-tour
Lorsque alpha devient π
l'ordonnée du point P
correspondant atteint sa valeur
minimal -1
et ce phénomène ce répète
après rajout d'un tour complet
J'observe cela à π, à 3π, à 5π
et aussi en enlevant, -π, -3π etc...
Regardons encore, la croissance
ou la décroissance du cosinus
Je prétend que le cosinus est croissant
lorsque alpha varie entre π et 2π :
c'est le tronçon ici.
Sur le cercle trigonométrique,
si vous prenez l'angle alpha égal à π
et vous le faite grandir de π jusqu'à 2π,
le point correspondant sur le cercle
trigonométrique bouge.
Il bouge sur la partie inférieure
du cercle trigonométrique
et le cosinus, qui est l'abscisse
du point P alpha,
va, depuis une valeur de -1,
devenir de plus en plus grande
et à 2π, au retour complété,
le cosinus va prendre sa valeur
maximale de 1.
On retrouve ce phénomène un tour plus tard
c'est-à-dire que nous avons une croissance
entre π et 2π, module aux 2π
Nous avons une croissance ici,
entre π et 2π
et si nous déplaçons cet intervalle de 2π
on se retrouve ici à 3π - 4π
et on retrouve cette même croissance.
On peut également déplacer cet intervalle
de croissance de 2π vers la gauche.
La fonction cosinus est décroissante
lorsque alpha varie entre 0 et π
Là, je vous invite à faire vous-même
la reflexion sur le cercle trigonométrique
où vous faites bouger l'angle alpha
entre 0 et π
et où vous suivez l'ordonnée
du point correspondant.
Alors, résumé.
Qu'est-ce que nous avons appris
aujourd'hui dans cette séquence ?
Nous avons donné une définition
pour les fonctions sinus et cosinus
une définition, encore une fois
surprenante puisque
nous ne donnons pas une
expression algébrique
que l'on peut calculer,
mais nous définissions ces fonctions
par une signification sur
le cercle trigonométrique
Nous avons appris à connaître les graphes
de ces fonctions
J'aimerais insister sur le fait
que vous devez absolument
pouvoir esquisser un sinus et un cosinus
avec les points remarquables, où ces
grandeurs s'annulent
où elles prennent les grandeurs
maximales et minimales
où ces grandeurs croissent et décroissent.
Nous avons donné quelques valeurs
remarquables
c'est-à-dire les valeurs où ces fonctions
trigonométriques prennent
les valeurs nulles 1 et -1
Qu'est-ce qui nous attend
la prochaine fois ?
Nous allons analyser ces fonctions,
sinus et cosinus
quelque peu de façon plus précise.
Nous allons nous intéresser,
à ce qu'on appelle la périodicité,
nous l'avons déjà un peu vu :
les graphes ont un caractère de répétition.
On va s'intéresser à la parité,
on va s'intéresser à ce qui se passe
quand on utilise des angles
complémentaires et supplémentaires
pour le sinus et le cosinus.
Voilà, ça y est !
Je vous remercie.