Hallo
In den vergangenen Folgen
habe ich den Einheitskreis
und den trigonometrischen Winkel vorgestellt
und hatte im Anschluss ebenfalls
über fundamentale Bausteine gesprochen.
Heute werde ich anhand dieser
fundamentalen Bausteine
zwei trigonometrische Funktionen
einführen,
und zwar Sinus und Kosinus
Dabei sollten wir uns in Erinnerung rufen,
was sich genau auf dem
Einheitskreis abspielt
Wir haben eine als P bezeichnete
Abbildung definiert
Diese hat einen reellen Winkel alpha
und liefert den Punkt p alpha
auf dem Einheitskreis
in einem gebräuchlichen x-y-Bezugssystem
Wie haben wir den Punkt
P von alpha ermittelt?
Zur Erinnerung: Eingesetzt wird
hier der Absolutwert von alpha,
der ab dem Punkt (1.0) entlang
des Kreises verläuft
Der Verlauf erfolgt in positive Richtung,
sofern alpha positiv ist
Dies ist in unserem Schaubild der Fall
und in die entgegengesetzte Richtung,
sofern alpha negativ ist
Auf diese Weise erhielten wir
den Punkt P von alpha
Wir erwähnten bereits, dass
der Punkt P von alpha
über x- und y-Koordinaten verfügt
und nannten diese
x alpha und y alpha
Sehen wir uns nun das Verhalten
dieser Koordinaten an,
wenn wir alpha verändern
In vielen Abbildungen spielen die Größen
x alpha - y alpha eine wichtige Rolle
Daher führen wir
die Schreibweise
für die y-Koordinate
den y-Wert des Punktes P alpha ein
Wir nennen diesen fortan Sinus alpha
Was die Abszisse betrifft, also die x-Koordinate von P,
so erhält diese die Bezeichnung Kosinus
Dies führt uns zu
folgender Definition:
Wir bezeichnen dies als Sinus-Funktion,
die mit sin abgekürzt wird
Es ist eine Funktion,
die eine reelle Zahl erfordert
und eine reelle Zahl ergibt
Sie basiert auf einer reellen Zahl alpha
und ergibt die reelle Zahl
Sinus alpha, die auf folgende
Art definiert wird:
Es soll gelten, dass Sinus von alpha
der Ordinatenwert y alpha des Punktes P alpha ist
Für den Winkel alpha in diesem Schaubild
entspricht folglich der Punkt P alpha
der Größe Sinus alpha
Es handelt sich folglich um eine Länge
mit einem Zeichen, wie jeder Punkt
auf der y-Achse
Wir sprechen nun über die Kosinus-Funktion,
die wir mit cos abkürzen
Eine Funktion, die eine
reelle Zahl alpha erfordert
und die eine reelle Zahl
Kosinus alpha ergibt
Wie wird diese ermittelte Zahl
Kosinus alpha definiert?
Für Kosinus alpha ziehen wir
den x-Wert x alpha des Punktes P alpha heran
Hier ist also der Winkel alpha, der Punkt P alpha
und das ist der Kosinus
Der Kosinus alpha ist eine Länge,
die mit einem Zeichen versehen ist,
wie jeder Punkt auf der x-Achse
Es kann passieren, dass es für den Lernenden
möglicherweise enttäuschend sein kann,
diese Definitionen der Funktionen
Sinus und Kosinus zu erfahren,
bei denen die Gesetzlichkeiten sich nicht
durch eine Rechenformel ergeben,
sondern durch eine Eigenschaft
Später werden wir sehen, dass hierin die Stärke
der trigonomischen Funktionen liegt
Doch gleichzeitig werden hierdurch das Erlernen
und die Anwendung dieser Funktionen schwerer,
als dies üblicherweise
bei Polynomen
oder den wohlbekannten ratinalen Funktionen der Fall ist
Sehen wir uns einmal an, wie der Sinus von alpha variiert
Der Sinus von alpha ist also der Ordinatenwert
des Punktes P alpha
Auf welche Weise varriert der Sinus von alpha,
wenn alpha einige unterschiedliche Werte annimmt
Sehen wir uns also hier das linke Schaubild an
Für alpha haben wir einen negativen
Winkel zwischen 0 und -π/2 gewählt
Es ergibt sich, dass Sinus alpha
in diesem Falle negativ ist
Nehme ich jedoch einen Winkel alpha,
der hier im mittleren Schaubild
zwischen 0 und  π/2 liegt,
hat Sinus alpha
einen positiven Wert
Wähle ich hier einen Winkel,
mache eine komplette Umrundung
und ein wenig mehr als eine Viertel-Umrundung,
befinde ich mich in einer Position,
in der der Sinus von alpha
ebenfalls positiv ist
Sehen wir uns einige Beispiele
von Werten für die Kosinus-Funktion an
Der Kosinus ist der x-Wert
des Punktes P alpha
Ich habe die gleichen Winkel gewählt,
die ich zuvor für den Sinus verwendet habe
Das heißt also einen leicht negativen Winkel alpha
Der Kosinus ist in diesem Falle positiv
Bei einem leicht positiven Winkel
bleibt der Kosinus positiv
Nach einer kompletten Umrundung plus ein
wenig mehr als einer Viertel-Umrundung
ergibt sich ein negativer Kosinus
Hieraus können wir nun
eine Eigenschaft ableiten,
die die Funktionen Sinus und Kosinus miteinander verbindet
und zwar dadurch, dass sich der Punkt P alpha
auf einem Kreis mit dem Radius 1 befindet
Wenden wir den Satz des Pythagoras an,
ergibt sich unmittelbar der Zusammenhang,
dass Kosinus zum Quadrat plus Sinus zum Quadrat
1 ergibt
Das habe ich hier aufgeschrieben,
Kosinus zum Quadrat alpha + Sinus zum Quadrat alpha
ist gleich 1
An dieser Stelle möchte ich kurz erläutern,
dass, wenn man Kosinus alpha potenziert,
selbstverständlich auch
Kosinus alpha schreiben,
in Klammern setzen und anschließend
zum Quadrat nehmen kann
Da es sich aber um Begriffe handelt,
die häufig wiederkehren,
haben wir uns entschieden, den Exponenten
hinter den cos zu setzen
Diese Schreibweise soll also bedeuten,
dass wir den Kosinus alpha nehmen
und diesen Kosinus alpha zum Quadrat nehmen
Gleiches gilt hier selbstverständlich
auch für den Sinus
Richtig ist auch,
dass Kosinus und Sinus
negative Werte haben können,
doch ändert dies nichts
in Bezug auf den pythagoreischen Zusammenhang
Nun kennen wir also die Definition
von Sinus und auch Kosinus
Was lässt sich über diese Funktionen feststellen?
Wir werden uns nun ein wenig mit
den Graphen dieser Funktionen beschäftigen
Wir beginnen mit der Sinus-Funktion
Um einen Graphen zu erhalten, werden wir
auf folgende Weise verfahren:
Auf dem Einheitskreis
werden wir den Punkt P alpha mit
unterschiedlichen  alpha-Werten positionieren
und werden für den Sinus beobachten,
welches der y-Wert dieses Punktes P alpha ist
Die Bogenlänge alpha lässt sich
hier entlang der alpha-Achse ausmachen
und der Ordinatenwert des Punktes P
findet sich auf der y-Achse
Hieraus leitet sich die Bezeichnung
für dieses Achsensystem ab
alpha y
Hier sehen wir also eine Situation,
in der die Bogenlänge alpha besonders gut sichtbar ist,
der hier mit der gleichen positiven
Länge alpha übernommen wurde
Ich bewege mich in positive Richtung
auf der alpha-Achse
Und um die y-Koordinate des Punktes
P alpha abzulesen, hier in blau gekennzeichnet,
nehme ich einfach diese Länge
und positioniere sie auf dem
entsprechenden alpha-Wert
Ich fahre so fort
und variiere auf diese Weise alpha
alpha wird größer und größer
und wir können beobachten, dass
der Sinus von alpha
sich auf folgende Weise verhält:
Er wird größer, dann kleiner,
erreicht ein Minimum
und, schon haben wir eine volle Umrundung vollzogen
Wenn Sie damit fortfahren,
den Winkel alpha zu vergrößern,
wiederholt sich das ganze Spiel,
beziehungsweise
wiederholt sich das Verhalten der Kurve
sowohl rechts als auch links,
und das unendlich oft
Wir sollten trotz allem einige Eigenschaften
dieses Graphen der Sinus-Funktion festhalten
Eigenschaften, die sich unmittelbar ableiten
von der soeben erfolgten Beobachtung
auf dem Einheitskreis
Erste Beobachtung:
Sinus ist gleich Null, wenn alpha gleich Null ist
Sehen Sie sich die Situation im
Einheitskreis an:
Ein Winkel alpha gleich Null bedeutet,
dass der Punkt P alpha an der Position 1-0 liegt
Tatsächlich beträgt der y-Wert 0
Das haben wir hier, für alpha gleich Null
Der Wert der Sinus-Funktion beträgt 0,
aber er beträgt ebenfalls 0
nach einer halben Umrundung
Für π finden wir also auch diesen Wert 0 wieder
Und er kehrt auch nach einer kompletten Umrundung wieder
2π, und das ganze setzt sich gleichermaßen fort
Tatsächlich wird der Sinus immer dann aufgehoben,
wenn alpha mod π Null ist
Folglich also an den Positionen 0, π, 2π, 3π, 4π
aber auch -π, -2π, -3π etc. ...
Der Sinuswert erreicht seine maximale Höhe,
wenn der Punkt P von alpha
ganz oben auf dem Einheitkreis
positioniert ist
Dies geschieht zum ersten Mal, wenn
der Winkel π/2 beträgt
Der Sinus erreicht sein Maximum
und der Maximalwert wird dem Radius
des Einheitskreises, nämlich 1 entsprechen
Dieses Maximum wird erneut erreicht
nach einer kompletten Umrundung
Liegt der Sinus also bei seinem Maximum,
ist der Wert 1
wenn alpha gleich π/2 ist,
aber vorsicht: mod 2π,
nicht mod π, mod 2π
Eine komplette Umrundung ist hinzuzufügen,
damit dieser maximale Wert erneut erreicht wird
Das Minimum hingegen
befindet sich ganz unten
auf dem Einheitskreis
und entspricht einer Dreiviertel-Umrundung
das heißt, dass es einem Winkel alpha
von  3π/2 entspricht
Diesen Minimalwert von -1 finden wir
an der Position 3π/2 wieder, mod 2π
man kann auch sagen an der Position
-π/2
Das kann man sich vielleicht besser merken
-π/2 mod 2π
Und hier eine weitere Beobachtung
auf dem Sinus-Graphen,
den wir erhalten haben:
Die Sinus-Funktion ist steigend
zwischen -π/2 und π/2
Wenn also der Winkel alpha
das Intervall von -π/2 bis π/2 durchläuft,
dreht der Punkt auf
dem Einheitskreis nach rechts
ausgehend von der minimalen Position unten
bis zur maximalen Position oben
Wir stellen also fest, dass der Sinuswert
für alpha zwischen -π/2 und π/2 steigt
und dies wiederholt sich im Abstand von 2π
und ist folglich mod 2π
Auf den anderen Abschnitten, d. h.
etwa zwischen π/2 und 3π/2
ist die Funktion absteigend
und zwischen π/2 und 3π, zum Beispiel,
wenn der Winkel von π/2
bis 3π/2 anwächst,
beginnt der entsprechende Punkt
auf dem Einheitskreis
in positive Richtung zu drehen
ausgehend von der oberen Position
auf dem Einheitskreis, bis
er im Verlauf
über die linke Seite die minimale
untere Position erreicht
Dieses Phänomen wiederholt sich erneut
immer im Abstand von 2π,
daher halten wir fest, dass der Sinus
für alpha absteigend ist
zwischen π/2 und 3π/2, mod 2π,
was bedeutet, dass dieses Phänomen
sich hier wiederholt, indem π/2, 3π/2 um 2π verschoben wird
Sehen wir uns nun an, wie sich die andere
trigonometrische Funktion verhält,
die wir eingeführt haben,
wir meinen den Kosinus
Wir werden so vorgehen,
wie wir es bereits getan haben
Wir werden uns also
in einem Achsen-System
alpha positionieren, dem trigonometrischen Winkel
An der Vertikalen, lese ich x ab,
denn dieses Mal werde ich
die x-Koordinate des Punktes P von alpha beobachten
Hier habe ich den Einheitskreis
und den Punkt P alpha,
der seine Drehbewegung beginnen wird,
wenn der Wert von alpha varriert
Und das hat sich nun abgespielt
Hier ist also der Winkel alpha,
den ich hierher verschoben habe
und die Abszisse des Punktes P alpha,
hier in blau,
die ich übertragen muss,
auf die Vertikale
Ich werde also diese horizontale Achse
auf dieser Länge spiegeln
und das ist dieser Wert hier,
der für den Kosinus ermittelt wurde
für den entsprechenden Winkel alpha
und ich fahre weiterhin so fort
Sehen wir uns nun an, was passiert:
Es kann hier ein Phänomen
des Wechsels beobachtet werden,
der in gewisser Weise an den Sinus erinnert,
dabei aber unterschiedliche Eigenschaften aufweist
Sehen wir uns einige dieser Eigenschaften an
Hier haben wir den Kosinus
Auch er wiederholt sich, das heißt,
dass die Abschnitte zwischen 0 und 2π,
die wir soeben beobachtet haben,
wiederholt werden zwischen 2π und 4π etc. ...
Auch auf der negativen Seite wiederholt er sich
im Abstand von 2π
Erste Beobachtung:
Der Kosinus hebt sich auf,
der Kosinus ist die Abszisse,
die x-Koordinate
des Punktes P alpha
Wenn alpha gleich Null ist,
ist diese Abszisse nicht gleich Null
Sie hat den Wert 1
Es muss damit begonnen werden, den Winkel alpha
auf dem Einheitskreis zu vergrößern,
bis der Punkt die höchste Stelle
am obersten Punkt erreicht,
beziehungsweise wenn der Winkel π/2 groß ist
und bei π/2 hebt sich der Kosinus auf
Auch bei einer halben Umrundung hebt er sich auf,
später dann bei 3π/2, 5π/2 etc. ...
Wir können daher feststellen, dass der Kosinus
gleich Null ist, bei alpha π/2 mod Oπ
Modulo 0 komplette Halbumrundung
Der Kosinus erreicht seinen maximalen Wert,
der mit dem Radius
des Einheitskreises übereinstimmt
Sein maximaler Wert ist 1, wenn alpha gleich Null ist
Und er erreicht erneut diesen Wert,
im Abstand von 2π bzw. von 4π
Wir erhalten also einen Wert,
der für den Kosinus maximal bei 1 liegt,
wenn alpha gleich 0 modulo 0 der vollen Umrundungen ist,
modulo 0 2π
Was den minimalen Wert -1 betrifft,
so wird dieser erreicht, wenn alpha,
ausgehend bei 0,
eine halbe Umrundung vollzieht
Liegt alpha bei π,
erreicht der y-Wert des Punktes P
seinen minimalen
Wert -1
und dieses Phänomen wiederholt sich,
wenn eine komplette Umrundung vollzogen wird
Ich beobachte dies bei π, 3π, 5π,
aber auch abnehmend bei -π, -3π etc. ...
Sehen wir uns noch einmal die Zunahme
oder Abnahme des Kosinus an
Ich gehe von einer Zunahme des Kosinus aus,
wenn alpha zwischen π und 2π variiert:
Es handelt sich um diesen Abschnitt hier
Wenn Sie auf dem Einheitskreis
einen Winkel gleich π wählen
und Sie ihn von π bis 2π vergrößern,
bewegt sich der entsprechende Punkt
auf dem Einheitskreis
Er bewegt sich im unteren Bereich
des Einheitskreises
und der Kosinus, der die Abszisse
des Punktes P alpha ist,
wird, ausgehend von einem Wert -1,
immer größer werden
und bei 2π, bei vollendeter Umrundung,
wird der Kosinus seinen
maximalen Wert 1 erreichen
Dieses Phänomen taucht eine Umrundung später erneut auf
das bedeutet, dass eine Steigerung vorliegt,
und zwar zwischen π und 2π mod 2π
Wir haben es hier mit einer Steigerung zu tun
zwischen π und 2π
und wenn wir dieses Intervall um 2π verschieben,
befinden wir uns bei 3π - 4π
und begegnen der gleichen Steigerung erneut.
Man kann dieses Steigerungsintervall
ebenfalls um 2π nach links verschieben.
Die Sinusfunktion ist fallend,
wenn alpha zwischen 0 und π variiert
An dieser Stelle, lade ich Sie dazu ein,
einmal selbst am Einheitskreis aktiv zu werden,
auf dem Sie den Winkel alpha
zwischen 0 und π bewegen werden
oder auf dem Sie dem Ordinatenwert
des entsprechenden Punktes folgen.
Fassen wir also zusammen.
Was haben wir heute
in dieser Folge gelernt?
Wir haben eine Definition formuliert
für die Funktionen Sinus und Kosinus,
eine Definition, die, wie ich schon sagte,
ein wenig überraschend ist, da
hierfür keine
algebraische Ausdrucksweise gegeben wird,
die man ausrechnen könnte,
sondern diese Funktionen werden definiert
durch ihre Bedeutung
auf dem Einheitskreis
Wir haben die Graphen
dieser Funktionen kennengelernt
Ich muss darauf hinweisen,
dass Sie unbedingt in der Lage sein müssen,
eine Sinus- und Kosinus-Funktion zu skizzieren,
und zwar mit den Besonderheiten
wie den Größen, die sich aufheben
oder die ihre
Maximal- oder Minimalwerte annehmen,
bei denen die Werte zu- oder abnehmen
Wir haben hier einige der besonderen
Werte aufgezeigt,
d. h. Werte, bei denen diese
trigonometrischen Funktionen
die Werte Null, 1 und -1 annehmen
Was erfahren wir
beim nächsten mal?
Wir werden die Funktionen
Sinus und Kosinus
ein wenig genauer analysieren.
Wir werden uns beschäftigen
mit der sogenannten Periodizität,
die wir in gewisser Weise ja bereits gesehen haben:
Die Graphen haben einen repetitiven Charakter.
Wir werden uns mit der Parität auseinandersetzen
und wir werden uns ansehen, was passiert,
wenn man Winkel einsetzt,
die komplementär und supplementär
für Sinus und Kosinus sind.
So, das war es dann auch schon!
Vielen Dank.