Bonjour.
La dernière fois, j'ai introduit
les fonctions trigonométriques
sinus et cosinus.
C'était peut être quelque peu remarquable,
quelque peu surprenant.
J'avais introduit ces fonctions
sans donner une expression algébrique
pour calculer les valeurs prises
par le sinus et le cosinus
pour un angle donné alpha.
Non, on a définit ces fonctions
comme des abscisses et des ordonnées
d'un point P alpha sur
le cercle trigonométrique.
Il est assez remarquable que,
malgré l'absence d'une formule
de calcul algébrique
on peut déterminer des propriétés
importantes
de ces fonctions sinus et cosinus.
Du reste nous l'avons déjà fait.
Nous avons trouvé que ces fonctions
prennent des valeurs maximales,
minimales, plus ou moins 1...
en des points bien déterminés.
Nous avons trouvé où ces fonctions
sinus et cosinus s'annulent.
Nous avons trouvé des plages de valeurs
sur lesquelles ces fonctions
sont monotones croissantes
ou décroissantes.
Aujourd'hui, je continue mon étude
de ces fonctions sinus et cosinus.
Pour commencer, je vais donner un rappel
pour ceux qui ont déjà vu cette notion,
sans ça je vais expliquer ce qu'on entend
par une fonction périodique.
Nous partons d'une fonction f qui est
définie sur un domaine que je nomme Df
qui est un sous-ensemble de nombres réels
ici, et nous allons prendre une fonction
qui, avec un nombre x dans le domaine Tf
me rend une valeur f de x qui est
un nombre réel.
Une telle fonction, je vais dire qu'elle est
T-périodique.
T est une valeur positive,
Ici, cette fonction f remplit
deux conditions.
La première, c'est que son domaine
de définition Df
est lui T-périodique.
Alors, qu'est ce que cela veut dire ?
Cela signifie la chose suivante :
c'est que si je prend une valeur de x
quelconque, un nombre réel quelconque
qui est dans le domaine de définition
le translater, donc x + t se retrouve
également dans le domaine de définition.
La deuxième condition, la voici :
si je considère maintenant la valeur prise,
ou les valeurs prises par la fonction f,
à l'endroit x et x + t,
les deux points sont en même temps
dans le domaine de définition,
donc dès que x est dans le domaine
de définition, x + T l'est aussi.
Je peux donc calculer la valeur
f de x et f de x + T
et je dois retrouver toujours
cette même valeur.
Insistons sur le fait que, évidemment
si x bouge à l'intérieur du
domaine de définition, le x + T
bouge lui aussi,
la valeur f de x peut changer,
elle changera usuellement
la valeur f de x plus T va changer
dans le même sens.
Ils resteront égaux entre eux.
Voici, sur le graphe ce que cela signifie.
J'ai ici une fonction, j'ai son domaine
de définition.
Le domaine de définition, nous
le symbolisons ici par
ces flèches bleues.
C'est là, par exemple ici, j'ai une plage
de valeur x pour laquelle j'ai
une valeur f de x inscrite.
Si je me place maintenant en un point
quelconque, je vais noter x0.
J'ai ici la valeur prise par la fonction
f de x0.
Si je modifie ce x0, c'est-à-dire
si je le translate,
si je lui rajoute t,
je suis en un autre point
du domaine de définition
et la valeur prise par la fonction
est à nouveau
cette même valeur f de x0.
Remarquons que les deux conditions
que je viens de donner
pour une fonction périodique
doivent être formulées
d'une façon quelque peu différente.
On peut en effet modifier la définition
dans le sens suivant :
c'est-à-dire que si x est dans
le domaine de définition,
on peut dire au lieu de x + T
on peut translater vers la gauche,
dire que c'est x - T
qui est dans le domaine de définition
et que dans les points x et x - T,
la fonction f prend la même valeur.
En effet, vous pouvez tout à fait,
dans le graphe que j'ai utilisé
précédemment, regarder le point x0
la valeur de la fonction au point x0
donc f de x0.
Si je translate vers la gauche,
je suis ici
à x0 - T, et je dois ré-obtenir
la même valeur pour la fonction.
On peut même faire plus fort que cela.
On a la proposition suivante :
ici, on a une fonction qui est
T - périodique.
Alors elle est également
n x T- périodique
donc n pour 1, 2, 3 etc...
Elle est également 2T -périodique,
3T -périodique, etc...
Cela signifie simplement que si un point
est dans le domaine de définition,
je peux translater n x 2T,
je reste dans le domaine de définition
et la valeur prise en ces deux points
par la fonction f
reste la même.
On le voit immédiatement sur le
graphe, ici le point x0
avec la valeur prise, f de x 0.
Si je translate, par exemple,
2T et encore une fois 2T
donc de deux T en tout,
je retrouve la même valeur, cette fonction
est également 2T périodique.
Ce que j'ai fait avec 2T,
vous pouvez également le faire
avec 3T, ou avec - T voir - 2T
si vous le voulez.
Formulons à présent une proposition
qui lie la notion de périodicité
avec le graphe de la fonction
correspondante.
Je prend une fonction f, domaine de
définition Df dans R et x transformé
en f de x, je vais admettre qu'elle est
T - périodique.
Le graphe d'une fonction, je le dénomme
Gf donc c'est l'ensemble des points x y
tel que le y est toujours donné par le
f de x correspondant.
Nous avons ici un exemple, l'axe
des x, des y et le graphe
de la fonction, y = f de x, en bleu.
Alors, la fonction va être T -périodique
si, et seulement si, ce graphe
reste invariant par une translation
de T unité, le long de l'axe des x.
Regardons ça un peu de plus près :
voici cette translation, je prends
le graphe, je le translate
de T unité vers la droite
et je retrouve le même graphe partout,
donc c'est la propriété T périodique
vu sur le graphe.
Ca va dans les deux sens,
c'est si, et seulement si
la fonction T est périodique
seulement si ce graphe a cette symétrie
de rester invariant par rapport
aux translations
de T unité le long de l'axe des x
alors la fonction correspondante
est T -périodique.
Affinons encore quelque peu cette notion.
Nous allons prendre une fonction
qui est périodique.
Nous allons dire que T est la période
de f, si d'abord la fonction f
est effectivement T -périodique
mais si en plus il n'existe aucune valeur
T ' comprise entre 0 et T
donc une valeur plus petite tel que f
serait T ' -périodique.
On va dire que ceci est la période
de la fonction f.
On peut dire que la période c'est
la plus petite valeur
tel que f de x + P redonne f de x
pour tous les x dans
le domaine de définition.
Il faut être quelque peu prudent, ici
j'ai mis "minimum", c'est-à-dire
qu'il faut qu'une plus petite valeur
positive de ce type existe.
Si vous prenez par exemple,
la fonction constante f de x
définie sur tout l'axe des x réels
qui rend toujours le même nombre,
une fonction constante,
alors elle est T -périodique
pour tout T positif.
Mais là, on ne peut pas dire
qu'elle a une période
parce que il n'y a pas de période
positive
que l'on peut qualifier d'être la plus
petite des périodes possible.
Alors, revenons maintenant après
cette clarification sur la notion
de T -périodicité d'une fonction,
à la fonction sinus et cosinus.
Rappelons un fait que nous avions
mentionné à l'époque.
On s'était intéressé au fait :
que ce passe-t-il si
pour deux angles alpha et delta
donnés, nous avons les points
P alpha et P bêta qui coïncident ?
Nous avons donné une réponse claire.
Nous avons dit :
"ok, l'angle alpha et bêta évidemment
si les angles sont égaux, ces points
coïncident mais
ce n'est pas la seule possibilité".
En fait, nous avons vu qu'il suffit
d'avoir bêta égal à alpha module aux 2π.
On peut obtenir bêta à partir de alpha
en ajoutant un multiple entier de 2π
à cet angle alpha.
Si vous regardez cela, cela signifie
que, pour le sinus et le cosinus,
ce sont les ordonnées et l'abscisse
des points P alpha.
Si l'angle alpha est augmenté,
disons de 2π,
le sinus et le cosinus sont restés
les mêmes.
Nous formulons donc le résultat suivant :
la fonction sinus, donc sin qui va de R
dans R, avec alpha me rend un sinus alpha
qui doit rester compris entre -1 et 1,
nous l'avons dit la dernière fois,
alors cette fonction est 2π périodique.
C'est-à-dire que si je change
l'angle alpha
en alpha + 2π,
le sinus reste le même.
Cela s'observe tout à fait sur le graphe.
Vous avez ici le graphe de sinus alpha.
Ici, entre 0 et 2 π c'est le graphe
fondamental
que nous avions dessiné la dernière fois
point par point.
Effectivement, si ici vous augmentez
le alpha de 2π,
vous retrouvez la même valeur pour
sinus alpha.
Le sinus d'alpha et le sinus d'alpha +2π
restent le même
pour tous les alpha dans R.
Pour le cosinus, vous avez le résultat
similaire.
Cette fois-ci la fonction cos
est aussi 2π périodique.
C'est-à-dire que le cosinus
à l'endroit alpha
est absolument le même que le cosinus
à l'endroit alpha +2π.
Le rajout de 2π à l'angle alpha ne change
pas la valeur du cosinus alpha.
Evidemment, on pourrait encore
se poser la question :
est-ce que 2π est effectivement
la période ?
Est-ce que on pourrait trouver une période
plus petite que 2π
pour le sinus et le cosinus ?
Un regard rapide sur le graphe
montre immédiatement
que cela ne sera pas possible.
La période du sinus et du cosinus est
effectivement 2π,
c'est là le nombre le plus petit
que l'on peut choisir comme périodicité
de ces fonctions.
Changeons quelque peu de thème
et revenons à une autre propriété
que les fonctions peuvent avoir :
ce sont les propriétés paire et impaire.
Commençons par la propriété paire.
Regardons une fonction, à nouveau
définie sur un domaine de f
sous-ensemble de nombres réels
qui me rend un nombre réel que je note
f de x.
Je vais dire que cette fonction est paire
si les deux conditions suivantes
sont remplies.
La première condition c'est que si
un nombre réel est compris
dans le domaine de définition,
si ce nombre x est dans Df
- x l'est aussi.
Vous avez ici le graphe d'une fonction
qui va être paire.
Vous avez ici, de nouveau,
le domaine de définition.
Un bout ici, un deuxième ici
un troisième ici.
Il faudra que, si un élément x
est dans le domaine,
le -x l'est aussi.
Deuxième condition :
c'est que la fonction f prend,
dans ces points x et -x
la même valeur.
C'est-à-dire que si, en x j'ai
une valeur de fonction f de x
en -x j'ai la même valeur.
Définissons à présent ce que veut dire
une fonction impaire.
Cette fois-ci, pour la fonction
définie sur son domaine Df
dans R, x est transformé en f de x
c'est tout à fait la situation
que nous avions.
On pourra dire que elle est impaire
si on a les deux conditions suivantes :
c'est que d'abord le domaine de définition
est symétrique.
C'est la même condition que précédemment.
Donc si un point est dans le domaine
de définition comme ici,
là il est sur ce tronçon du domaine
de définition,
le - est également dans le domaine
de définition.
C'est la condition suivante qui change
quelque peu.
Cette fois ci, dans des points x et -x
la fonction ne prendre pas la même valeur
mais va prendre la même valeur
au signe près.
Ici, si je regarde la valeur prise dans
un point x0
et je la compare la valeur prise
en un point -x0,
j'obtiens la même valeur au signe près.
Une remarque, peut-être, sur ces fonctions
paires et impaires.
Si on est en présence d'une fonction f
qui est définie sur un domaine symétrique
c'est-à-dire que, toujours lorsque le x
est dans le domaine,
le point -x l'est aussi.
On peut tester ce qu'on appelle la parité.
On peut voir si cette fonction est paire
ou impaire,
ou est ce qu'elle est ni l'un ni l'autre.
Pour le faire, le mieux c'est de calculer
f à l'endroit -x.
On change la valeur d'entrée x en -x.
On calcule autant qu'on peut.
Si on retrouve pour f de -x la même valeur
que pour f de x,
on va dire que la fonction est paire.
Si on retrouve la même valeur mais
au signe près uniquement,
on va dire que la fonction
est impaire.
Si on retrouve ni la même valeur,
ni la même valeur au signe près,
on pourra qu'elle est ni paire
ni impaire.
Regardons le lien entre parité et le graphe
de la fonction correspondante.
Commençons par la fonction paire.
J'ai ici une fonction f, comme
précédemment.
On va dire qu'elle est paire si,
et seulement si,
le graphe, ça c'est l'ensemble de x y,
le x est dans le domaine de définition,
le y est donné par la fonction ;
si le graphe admet une symétrie d'axe y,
c'est une symétrie le long de l'axe ici,
de là à là.
Cela est une conséquence immédiate
du fait que la fonction prend,
en deux points, x0 et -x0,
la même valeur, c'est cette même valeur
qui permet de formuler cette symétrie.
Encore une fois, c'est une propriété
qui va dans les deux sens.
Si, et seulement si.
Pour les fonctions impaires, dans
la situation correspondante :
une fonction, comme précédemment,
avec son graphe.
Elle sera impaire si le graphe
présente une symétrie
de centre O, O est l'origine
du système d'axe.
Si je suis en un point x0,
avec la valeur de la fonction ici,
si je passe dans -x0, la valeur
de la fonction change de signe
si bien que les points correspondants
du graphe sont symétriques
par rapport à l'origine.
Ici peut-être une remarque :
si vous avez une fonction impaire
et si 0 appartient au domaine
de définition,
ce qui est le cas ici dans cette figure,
nécessairement, cette fonction va prendre
la valeur nul pour x égal à 0.
Cela découle immédiatement
de la définition
parce que la valeur f de 0, par parité,
(nous avons une fonction qui est impaire
donc elle devrait être égale à -f de -0,
puisque 0 vaut -0, f de 0 vaut f de -0)
le -, par parité, passe devant et
l'unique nombre réel, f0
qui est égal à lui-même au signe près,
également à -f 0, c'est 0 !
Revenons après cette notion de parité
à ce que l'on peut dire sur le sinus
et le cosinus.
On va revenir sur ces symétries
sur le cercle trigonométrique.
Ici, vous avez une première symétrie :
j'ai le cercle trigonométrique,
j'ai pris un angle, alpha et je prend
un angle -alpha.
Comme ça je suis dans la situation
de parité, je vais comparer
le sinus, respectivement le cosinus
pour l'angle alpha et -alpha.
Observons et nous l'avons déjà fait
lors d'une dernière séquence.
Observons les points P alpha et P -alpha
et observons surtout leurs coordonnés.
On observe immédiatement, pour le cosinus
le cosinus c'est l'abscisse des points.
L'abscisse de P alpha et l'abscisse
de P -alpha, c'est le même abscisse,
ça signifie que le cosinus de alpha, ou
le cosinus de -alpha
doit toujours redonner la même valeur.
Quant au sinus, c'est les ordonnées,
le sinus de P alpha et le sinus
de P -alpha
en valeur absolue sont égaux, mais
de signes contraires.
Cette fois-ci, il faut écrire que
le sinus d'alpha c'est - le sinus
de -alpha.
Cela nous mène à la proposition suivante
qui dit, en essence, que le sinus est
une fonction impaire.
C'est-à-dire que le sinus de -alpha est
toujours -sinus d'alpha.
Ca c'est vrai pour tous les alpha,
nombres réels
et cela revient à dire que le
graphe du sinus
a une symétrie de centre O.
On l'observe ici, très aisément.
A l'endroit alpha, j'ai une valeur
sinus alpha ;
à l'endroit -alpha, j'ai la même valeur
au signe près
et cela donne deux points sur le graphe
du sinus,
G sinus, qui sont en position de symétrie
de centre 0.
Le cosinus, en revanche, est pair
c'est-à-dire que le cosinus de -alpha
redonne toujours le cosinus
d'alpha, toujours, pour tous les alpha
nombres réel
et cela signifie que le graphe admet
une symétrie d'axe x.
Je vous rappelle que, ici, pour le cosinus
nous avons toujours le choix
de l'axe alpha horizontal, et l'axe
vertical s'appelle x.
Nous avons donc une symétrie
d'axe vertical.
En effet, en un point alpha, et
en un point -alpha,
j'observe la même valeur pour le cosinus
et cela correspond précisément
à cette symétrie d'axe.
Passons encore à d'autres symétries
que l'on peut observer sur le
cercle trigonométrique
et transcrire de cette façon
sur les fonctions.
C'est une étape qui est, je pense,
difficile à apprendre
mais qui est importante.
Il faut essayer de formuler
ces propriétés
aussi bien sur le cercle trigonométrique
que sur le graphe des fonctions.
Il faut essayer de formuler ces propriétés
pour finir dans une relation écrite.
Pour illustrer cette façon de faire,
on va considérer deux angles,
alpha et bêta
qui sont complémentaires.
C'est à dire, en prenant
un alpha et un bêta
dont la somme vaut π demi.
Là vous avez le cercle trigonométrique.
Un angle alpha, avec P alpha.
J'ai un angle en bleu, dont la somme doit
valoir π demi.
Pour bleu, je prend simplement
π demi - alpha,
c'est-à-dire que je prend π demi
moins alpha
donc la partie où je reviens ici
en arrière
correspond à l'angle alpha.
Là, j'obtiens deux points
et ces points vont toujours être situés
de façon symétrique par rapport
à un axe y égale x.
Si vous faites varier alpha,
vous verrez que cette symétrie
reste préservée.
Cette symétrie peut être exprimée encore
par une autre relation, on peut la
découvrir sur le cercle trigonométrique.
On peut d'abord la découvrir ici,
le long de l'axe, on voit que pour
obtenir alpha ou bêta,
il faut se déplacer d'une même
quantité.
On peut aussi très formellement
retrouver cela :
on prend la différence entre bêta et alpha,
on la divise par deux, et on
l'appelle gamma.
Nous avons dit que la somme des angles
alpha bêta vaut π demi.
Nous savons que, ici, gamma
est donné par cette formule.
Donc -alpha + beta c'est 2 gamma.
Vous avez là un système, que vous
pouvez résoudre
par rapport à alpha et bêta
et vous obtenez pour alpha, π quart
- gamma
et pour bêta, π quart + gamma.
On obtient exactement ce que
l'on observe ici :
2π π quart, on fait une fois un
+ gamma vers bêta
et un - gamma vers alpha.
Dans ce cas, on retrouve cette même
position de symétrie
des deux points correspondants.
Si les angles alpha et bêta
sont complémentaires,
si leur somme vaut π demi
et là on formule une proposition
pour ces angles complémentaires.
Qu'est ce que l'on peut observer ?
Il faut observer les coordonnés
des point P alpha et P bêta
ou, si vous voulez, π demi - alpha.
Si j'observe, pour commencer,
le sinus de bêta, le bleu :
le sinus, c'est l'ordonnée ici.
Je retrouve, par symétrie, cette
même quantité
comme abscisse de P alpha
et l'abscisse, c'est cosinus alpha.
Donc j'obtiens sinus bêta est égal
à cosinus alpha.
De façon similaire, le cosinus bêta, là
je le retrouve comme sinus de alpha.
Je peux formuler le sinus de bêta,
c'est le cosinus de alpha
et le cosinus de bêta, c'est le sinus
de alpha.
Il y a échange des valeurs, lorsque
les angles sont complémentaires.
Vous pouvez tout à fait formuler ça
de façon différente,
c'est-à-dire que vous pouvez remplacer
le bêta par le π demi - alpha.
Alors vous obtenez que le sinus
de π demi - alpha,
c'est le cosinus alpha et le cosinus de π
demi -alpha c'est le sinus de alpha.
C'est la même relation, mais cette fois-ci
écrite avec une seule lettre.
De façon, plus symétrique, vous pouvez
remplacer les angles alpha et bêta,
le rouge et le bleu, vous pouvez dire :
"ok, je préfère utiliser
les angles π quart + gamma
et π quart - gamma".
Si vous avez cela, ça signifie simplement
que le sinus de π quart + gamma
redonne le cosinus de π quart - gamma.
Il suffit d'écrire, là, une seule fois
cette relation, parce que gamma
peut être positif ou négatif.
Alors on obtient les deux formules
obtenues précédemment.
Là, la formulation est plus symétrique,
elle est plus dense.
On peut observer cette dernière
formulation, tous comme les autres,
sur le graphe.
Au lieu d'interpréter ces relations
sur le cercle trigonométrique,
on peut les interpréter sur le graphe
des fonctions.
Nous avons, ici, dans un système d'axe
alpha y, pour commencer,
le graphe du sinus, qui est ici.
Pour le cosinus, on prend le système d'axe
alpha x, donc l'axe vertical, je lui ai
donné deux noms
conformément au fait que nous avons choisi
ce type de dénomination pour les graphes.
ici vous avez le cosinus.
Pour la formulation, disons de la
première ligne
ou de la deuxième ligne, ici,
on peut tout à fait formuler ça
de la façon suivante :
si, par exemple, je me place ici
en ce point.
Ca c'est le sinus de alpha.
Ici, j'ai le point π demi - alpha
donc + alpha - alpha.
J'ai la même valeur, mais cette fois-ci
pour le cosinus.
C'est bien ce que j'ai ici.
Dans la formulation symétrique, on se
met à π quart.
Ca c'est un point d'intersection
des deux graphes
et, par exemple, on peut dire que si
je prends + gamma ou - gamma,
alors le sinus correspond au cosinus.
Donc, le sinus de π quart + gamma
donne le cosinus de π quart - gamma
qui est ici.
Parlons encore d'angles supplémentaires
cette fois-ci.
Deux angles alpha et bêta, on va
les appeler supplémentaires
si leurs somme vaut π, un demi-tour.
Ici, dans le cercle trigonométrique,
j'ai dessiné une telle situation.
En rouge on a l'angle alpha,
position P alpha.
En bleu, on a l'angle bêta.
La somme des angles doit valoir π
c'est-à-dire que pour bêta,
je peux écrire
π - alpha, si bien que la somme
des deux angles va me redonner π.
On voit, immédiatement, c'est π - alpha,
que cette fois-ci les deux points
P alpha et P π - alpha
sont symétriques par rapport à l'axe
vertical, l'axe des y.
De nouveau, on peut utiliser la même
astuce que précédemment.
On peut prendre la demi différence.
On prend beta - alpha, c'est l'angle
ici entre deux.
On le divise par deux et on l'appelle gamma
et on considère le système que la somme
des angles alpha et bêta au π
que ici, moins alpha + beta vaut 2 gamma.
On résout ce système, et on obtient
ce que l'on observe
sur le cercle trigonométrique :
si je part à π demi, si je fais
+ gamma, j'obtient bêta
et avec - gamma, j'obtient alpha.
Donc je suis en des positions
π demi, plus ou moins gamma.
Regardons ce que l'on peut dire
pour des angles supplémentaires
en présence d'un sinus ou d'un cosinus.
Nous le faisons sur le
cercle trigonométrique
sur le dessin introduit précédemment.
Si je compare, ici par exemple,
la valeur du sinus de beta, la valeur
ici en bleu,
je la retrouve ici en rouge, donc le sinus
de alpha et de bêta sont les mêmes.
Les cosinus, en revanche,
sont différents.
Le cosinus de bêta, le cosinus d'alpha
sont identiques, uniquement
au signe près.
Je peux écrire que sinus alpha
est égal à sinus bêta.
En revanche, le cosinus de bêta
est égal à - le cosinus d'alpha.
On peut aussi, comme nous l'avons déjà
fait précédemment,
nous défaire de la deuxième lettre bêta
et formuler avec une seule variable alpha.
On remplace formellement, simplement,
le bêta par π - alpha pour obtenir
ces relations.
Le sinus de π - alpha c'est sinus alpha.
Le cosinus π - alpha c'est - cosinus alpha.
On peut aussi décrire ces deux relations
sous une forme plus symétrique
en se servant justement de l'angle gamma.
Dans ce cas-là, vous voyez, si vous
regardez le sinus pour π demi
+ ou - gamma,
le sinus reste le même et on peut observer
ce fait sur le graphe du sinus.
J'ai π demi, si je prends le sinus à
l'endroit + gamma ou - gamma,
je conserve le même sinus, cela correspond
à prendre un angle alpha
et π - alpha, où j'ai le même sinus.
Pour le cosinus, le raisonnement est
tout à fait similaire.
Je vais à π demi, + et - gamma
et j'obtiens les cosinus de signes
contraires.
Le cosinus de π demi + gamma,
qui est ici
et de π demi - gamma, sont égaux
au signe près.
Là, de nouveau, vous pouvez faire le même
raisonnement sur le graphe des cosinus.
Là, vous avez le graphe du cosinus, vous
avez le 0 de ce cosinus en π demi.
Si vous regardez la valeur du cosinus
en vous écartant de + ou - gamma de π demi,
vous obtenez des valeurs différentes
pour le cosinus,
c'est ce que j'écris ici, le cosinus de
π demi + gamma et de π demi - gamma
sont de signes contraires.
Cela revient au fait de dire que si, ici
je prend alpha et là, π - alpha,
j'obtient des cosinus de signes contraires.
Résumons !
Qu'est ce que nous appris aujourd'hui ?
Nous avons appris que ces fonctions,
sinus et cosinus -qui étaient
définies, justement, uniquement par
leurs propriétés
d'être des abscisses et des ordonnées
d'un point P alpha sur le cercle
trigonométrique-
nous avons appris qu'elles sont
périodiques,
qu'elles ont des parités,
paires, impaires,
selon le sinus et le cosinus.
Nous avons appris à manipuler
le sinus et le cosinus
pour des angles complémentaires et pour
des angles supplémentaires,
c'est-à-dire des angles dont la somme
vaut π demi et π.
La prochaine étape, nous allons
introduire là quelque chose
d'intermédiaire, on va montrer
comment on peut utiliser
ces fonctions sinus et cosinus
dans le calcul de triangles rectangles.
C'était un chapitre qui, je pense,
a une valeur historique
mais aussi tout à fait réelle dans
des calculs quotidiens
en présence de triangle rectangles.
Merci, de votre attention.
A la prochaine !