Guten Tag.
Beim letzten Mal habe ich die
trigonometrischen Funktionen
Sinus und Kosinus eingeführt.
Das war wahrscheinlich ziemlich
unspektakulär,
wenig überraschend.
Ich hatte diese Funktionen eingeführt,
ohne einen algebraischen Ausdruck
anzugeben, um die Werte, die Sinus
und Kosinus annehmen, für einen
gegebenen Winkel alpha zu berechnen.
Nein, wir haben diese Funtionen als
Abszisse und Ordinate von einem
von einem Punkt P alpha auf dem
Einheitskreis definiert.
Es ist bemerkenswert, dass man
trotz des Fehlens einer
algebraischen Rechenformel
wichtige Eigenschaften dieser
Sinus- und Kosinusfunktionen
festlegen kann.
Übrigens haben wir das auch schon
getan.
Wir haben herausgefunden, dass
diese Funktionen maximale und
minimale Werte größer oder kleiner 1
annehmen, an ganz bestimmten Punkten.
Wir haben herausgefunden, wo diese
Sinus- und Kosinusfunktionen den Wert
Null annehmen. Wir haben Werte-
bereiche gefunden, in denen diese
Funktionen monoton steigend oder
abnehmend sind.
Heute setze ich meine Studie dieser
Sinus- und Kosinusfunktionen fort.
Zu Beginn möchte ich diejenigen, die
diese Begriffe schon kennen, darüber
informieren,
dass ich danach erklären werde, was
eine periodische Funktion ist.
Wir gehen von einer Funktion f aus,
die für einen Datenbereich definiert
ist, den ich Df nenne und der eine
Teilmenge reeller Zahlen ist.
Wir werden eine Funktion nehmen,
die mir mit einer Zahl x im
Datenberreich Tf für f von x
eine reale Zahl liefert.
Eine solche Funktion bezeichne ich
als T-periodisch.
T ist ein positiver,
T-periodischer Wert.
Hierbei erfüllt diese Funktion f
zwei Bedingungen.
Die Erste ist, dass ihr
Definiionsbereich Df
T-periodisch ist.
Was bedeutet das also?
Das bedeutet folgendes:
wenn ich einen beliebigen X-Wert,
eine beliebige reale Zahl einsetze,
die sich im Definitionsbereich
befindet,
kann ich sie verschieben, also ist
x + t ebenfalls im Definitionsbereich.
Und hier die zweite Bedingung:
wenn ich jetzt davon ausgehe, dass
der gewählte Wert
oder die Werte, die die Funktion f
an der Stelle x und x + t annimmt,
dann sind die beiden Punkte
gleichzeitig im Definitionsbereich,
also ist x + t im Definitionsbereich,
wenn x es ist.
Ich kann also den Wert von f von x
und von f von x + t berechnen
und ich muss immer diesen gleichen
Wert erhalten.
Man sollte sich also merken, dass
wenn ich x im Definitionsbereich
verschiebe, sich natürlich auch
der x + T-Wert verschiebt,
der f  von x-Wert kann sich ändern,
er ändert sich im Allgemeinen,
der Wert von f von x + T wird
sich in der
gleichen Richtung bewegen.
Sie gleichen sich gegenseitig
aus.
Hier auf dem Graphen sieht man,
was das bedeutet.
Hier habe ich eine Funktion
und ihren Definitionsbereich.
Der Definitionsbereich wird hier
durch diese blauen Pfeile
symbolisiert.
Hier zum Beispiel habe ich einen
x-Wert-Bereich,
für den ich einen entsprechenden
f von x-Wert habe.
Wenn ich mir nun einen beliebigen
Punkt anschaue, notiere ich x0.
Hier habe ich den Wert, den die Funktion
f von x0 annimmt.
Wenn ich dieses x0 verändere, es
also verschiebe,
wenn ich t hinzurechne,
Dann komme ich zu einem anderen Punkt
des Definitionsbereichs
und der Wert, den die Funktion
annimmt, ist wieder
der gleiche f von x0-Wert.
Wir bemerken, dass die beiden
Bedingungen, die ich für eine
periodische Funktion gegeben habe,
etwas anders
formuliert werden müssen.
Man kann die Definition wie
folgt ändern:
Das heißt, wenn x im
Definitionsbereich ist,
kann man anstelle von x + T
nach links verschieben und damit
ein x - T annehmen,
das sich im Definitionsbereich
befindet und dass
die Funktion f an den Stellen x
und x - T den gleichen Wert annimmt.
Sie können sich bei dem Graphen,
den ich zuvor benutzt habe,
die Stelle x0 anschauen, den
Wert der Funktion an der Stelle x0
also f von x0.
Wenn ich nach links verschiebe,
komme ich hier an,
bei x0 - T, und ich müsste wieder
den gleichen Wert für die Funktion
erhalten. Man kann sogar noch weiter
gehen.
Wir haben folgende Aufgabe:
Hier haben wir eine Funktion,
die T-periodisch ist.
Sie ist also auch n x T-periodisch.
Also n für 1, 2, 3, usw...
Sie ist auch 2T-periodisch,
3T-periodisch, etc...
Das bedeutet einfach, dass, wenn ein
Punkt sich im Definitionsbereich
befindet, ich n x 2T verschieben kann,
ich bleibe im gleichen Definitions-
bereich und der Wert, den die Funktion
an diesen beiden Stellen annimmt,
bleibt derselbe.
Man sieht es sofort am Graphen,
hier an der Stelle x0
mit dem zugehörigen f von x0-Wert.
Wenn ich zum Beispiel um 2T und
noch einmal 2T verschiebe
also um insgesamt zwei Mal T,
komme ich auf den gleichen Wert, diese
Funktion ist ebenfalls 2T-periodisch.
Was ich mit 2T gemacht habe,
können Sie auch
mit 3T,- T oder - 2T durchführen,
wenn Sie möchten.
Lassen Sie uns nun eine Aufgabe
stellen, die den Begriff der
Periodizität mit dem Graph der
entsprechenden Funktion verbindet.
Ich nehme eine Funktion f, Definitions-
bereich Df in R und verändertes x
in f von x, ich nehme an, dass
sie T-periodisch ist.
Der Graph einer Funktion, ich nenne
ihn Gf, ist also die Gesamtheit der
Punkte x y, wobei das y immer vom
entsprechenden f von x gegeben wird.
Hier haben wir ein Beispiel, die
X-Achse, die Y-Achse und den Graphen
der Funktion, y = f von x, in Blau.
Die Funktion wird also T-periodisch
sein,
wenn, und nur wenn dieser Graph bei
einer Verschiebung um T Einheiten
auf der X-Achse unverändert bleibt.
Schauen wir uns das einmal ein
Bisschen genauer an:
Bei dieser Verschiebung nehme
ich den Graphen und verschiebe ihn
um T Einheiten nach rechts
und ich habe an jeder Stelle
den gleichen Graphen,
das ist also die T-periodische
Eigenschaft,
wie man sie am Graphen sieht.
Das funktioniert in beide Richtungen,
das geht nur, und nur wenn
die Funktion T periodisch ist.
Nur wenn dieser Graph diese
Symmetrie hat,
und bei Verschiebungen um
T Einheiten auf der
X-Achse unverändert bleibt, ist
die zugehörige Funktion
T-periodisch.
Betrachten wir diesen Begriff
noch etwas genauer.
Wir nehmen eine Funktion,
die periodisch ist.
Nehmen wir an, dass T die Periode
von f ist, wenn die Funktion f
tatsächlich T-periodisch ist.
Wenn es noch dazu keinen T'-Wert
zwischen 0 und T gibt, dann ist
ein kleinerer Wert als f
T'-periodisch.
Man spricht dann von der Periode
der Funktion f.
Man kann sagen, dass die Periode der
kleinste Wert ist,
da f von x + P wieder f von x
für alle x-Werte im
Definitionsbereich ergibt.
Dabei muss man ein wenig aufpassen,
ich habe hier "minimum" notiert, d.h.
dass es einen kleineren positiven
Wert dieser Art geben muss.
Wenn Sie sich zum Beispiel die
konstante Funktion f von x ansehen
die für die ganze Achse von
realen X-Werten definiert ist,
und immer zum gleichen Ergebnis
führt, eine konstante Funktion,
dann ist sie T-periodisch für
alle positiven T-Werte.
Aber in dem Fall kann man nicht
sagen, dass sie eine Periode hat,
weil es keine positive Periode
gibt, die man
als kleinste mögliche Periode
definieren kann.
Kommen wir also nach diesen
Erklärungen zum Begriff der
T-Periodizität einer Funktion
zu den Sinus- und Kosinusfunktionen.
Rufen wir uns einen Aspekt in Er-
innerung, den wir damals erwähnt hatten.
Wir haben uns für die Frage interessiert,
was passiert, wenn
wir für zwei gegebene Winkel alpha
und delta die Punkte
P alpha und P beta haben, die
zusammenfallen?
Wir haben eine klare Antwort gefunden.
Wir haben gesagt:
"ok, mit dem Winkel alpha und beta
fallen diese Punkte natürlich
zusammen, wenn die Winkel gleich sind,
aber das ist nicht die einzige
Möglichkeit".
Wir haben gesehen, dass es reicht,
beta gleich alpha plus k2π zu haben.
Man kann beta aus alpha errechnen,
indem man ein ganzzahliges Vielfaches
von 2π zu diesem Winkel alpha
hinzurechnet.
Wenn Sie sich das anschauen, bedeutet das,
dass es für den Sinus und den Kosinus
die Ordinaten und Abszisse
der Punkte P alpha sind.
Wenn der Winkel Alpha vergrößert wird,
sagen wir um 2π,
bleiben der Sinus und der Kosinus
gleich.
Wir können also zu folgendem
Ergebnis kommen:
Die Sinusfunktion, also sin aus R
in R, mit alpha ergibt einen sinus alpha
der sich zwischen -1 und 1 befinden muss,
das haben wir beim letzten Mal gesagt.
Diese Funktion ist also 2π-periodisch.
Das heißt, wenn ich den Winkel alpha
zu alpha + 2π ändere,
bleibt der Sinus gleich.
Das kann man ganz leicht am
Graphen sehen.
Hier haben Sie den Graphen von
Sinus alpha.
Hier, zwischen 0 und 2 π ist es der
grundlegende Graphenverlauf,
den wir beim letzten Mal Punkt für
Punkt gezeichnet haben.
Wenn Sie alpha um 2π erhöhen,
finden Sie denselben Wert für
Sinus alpha.
Der Sinus von alpha und der Sinus
von alpha +2π bleiben für alle
alpha-Werte in R gleich.
Für den Kosinus ist das Ergebnis
ähnlich.
Dieses Mal in die Funktion cos
ebenfalls 2π-periodisch.
Das heißt, dass der Kosinus an der
Stelle Alpha genau derselbe ist wie
der Kosinus an der Stelle
alpha +2π.
Das Hinzufügen von 2π zum Winkel alpha
ändert nicht den Wert von cos alpha.
Natürlich könnte man sich noch
die Frage stellen, ob
2π wirklich die Periode ist?
Könnte man eine kleinere Periode als
2π für Sinus und Kosinus finden?
Ein kurzer Blick auf den Graphen
zeigt gleich,
dass das nicht möglich sein wird.
Die Periode von Sinus und Kosinus ist
tatsächlich 2π,
das ist die kleinste Zahl, die man
als Periodizität dieser Funktionen
wählen kann.
Wechseln wir ein wenig das Thema
und kommen wir auf eine andere
Eigenschaft zurück,
die die Funktionen haben können:
Sie können gerade oder ungerade sein.
Beginnen wir mit der geraden
Eigenschaft.
Schauen wir uns eine Funktion an,
die wieder für den Bereich von f,
eine Teilmenge von reellen Zahlen,
definiert ist,
und mir eine relle Zahl liefert,
die ich als f von x bezeichne.
Ich gehe davon aus, dass diese
Funktion gerade ist,
wenn die beiden folgenden
Bedingungen erfüllt sind.
Die erste Bedingung ist, dass,
wenn eine reelle Zahl im
Definitionsbereich eingeschlossen
ist,
wenn also diese Zahl x in Df ist,
dies auch für - x der Fall ist.
Hier haben Sie den Graphen einer
Funktion, die gerade ist.
Hier haben Sie wieder den
Definitionsbereich.
Einen Teil hier, einen zweiten
hier und einen dritten hier.
Wenn sich ein Element x im Bereich
befindet, ist
-x auch darin.
Zweite Bedingung:
Die Funktion F muss an diesen
Stellen x und -x
den gleichen Wert annehmen.
Das heißt, wenn ich an der Stelle
x einen Funktionswert f(x) habe,
habe ich an -x den gleichen Wert.
Nun werden wir definieren, was eine
ungerade Funktion ist.
Dieses Mal wird für die für einen
Definitionsbereich Df definierte Funktion
in R, x in f von x transformiert.
Das ist genau die Situation,
die wir gesehen haben.
Man kann sagen, dass sie ungerade ist,
wenn die beiden folgenden
Bedingungen erfüllt sind:
Zunächst muss der Definitions-
bereich symmetrisch sein.
Das ist die gleiche Bedingung
wie zuvor.
Wenn also ein Punkt wie hier in
einem Definitionsbereich ist,
hier ist er in diesem Abschnitt
des Definitionsbereichs,
dann ist - ebenfalls im
Definitionsbereich.
Es ist die folgende Bedingung,
die sich ein wenig ändert.
Dieses Mal nimmt die Funktion
an den Stellen x und -x nicht
den gleichen Wert an,
sondern denselben mit anderem
Vorzeichen.
Wenn ich hier schaue, welcher
Wert zur Stelle x0 gehört,
und ihn mit dem Wert an der
Stelle -x0 vergleiche,
erhalte ich den gleichen
Wert mit anderem Vorzeichen.
Eine Anmerkung zu diesen
geraden und ungeraden Funktionen.
Wenn man eine Funktion f hat, die
für einen symmetrischen Bereich
definiert ist,
heißt das, dass immer wenn der
x-Wert sich im Bereich befindet,
ist auch -x darin.
Man kann das testen, was man als
Parität bezeichnet.
Man kann sehen, ob diese Funktion
gerade oder ungerade ist,
oder weder das Eine, noch das
Andere.
Um das herauszufinden, ist es am besten,
f an der Stelle -x auszurechnen.
Man ändert den eingegebenen Wert x
in -x.
Man rechnet, soviel man kann.
Wenn man für f von -x den gleichen
Wert erhält wie für f von x,
spricht man von einer geraden
Funktion.
Wenn man den gleichen Wert, aber mit
anderem Vorzeichen erhält,
spricht man von einer ungeraden
Funktion.
Wenn man weder den gleichen Wert,
noch den gleichen Wert mit anderem
Vorzeichen erhält, kann man sagen,
dass sie weder gerade noch ungerade ist.
Schauen wir uns die Verbindung zwischen
Parität und Graph der dazugehörigen
Funktion an. Beginnen wir mit
der geraden Funktion.
Ich habe hier eine Funktion f,
wie zuvor.
Man kann sagen, dass sie gerade ist,
wenn, und nur wenn
der Graph die Gesamtheit von x und y ist.
Das x ist im Definitionsbereich,
das y wird von der Funktion
vorgegeben.
Wenn der Grapf eine Symmetrie an der
y-Achse aufweist,
ist es eine Symmetrie an dieser Achse
hier, von hier bis da.
Dies ist eine direkte Folge aus
de, Umstand, dass die Funktion an
zwei Stellen, x0 und -x0,
den gleichen Wert annimmt, und es ist
dieser gleiche Wert,
der es ermöglicht, diese Symmetrie
zu formulieren.
Noch einmal, das ist eine Eigenschaft,
die in beiden Richtungen funktioniert.
Wenn, und nur wenn.
Für ungerade Funktionen, in der
entsprechenden Situation:
eine Funktion, wie zuvor, mit
ihrem Graphen.
Sie wird ungerade sein, wenn der
Graph zum Zentrum
0 symmetrisch ist, 0 ist der
Ursprung des Achsensystems.
Wenn ich an einer Stelle x0 bin,
mit dem Funktionswert an dieser
Stelle,
und dann zu -x0 gehe, ändert der
Funktionswert das Vorzeichen.
Damit sind die dazugehörigen Punkte
auf dem Graphen
symmetrisch zum Ursprung.
An dieser Stelle vielleicht eine
Anmerkung:
Wenn Sie eine ungerade Funktion
haben
und 0 zum Definitionsbereich
gehört,
was hier in diesem Schema der
Fall ist,
dann wird diese Funktion für x gleich
0 den Wert Null annehmen.
Dies resultiert direkt aus der
Definition,
weil der Wert von f von 0 aufgrund
der Parität
(es liegt eine ungerade Funktion vor,
also sollte sie gleich -f von
-0 sein,
denn 0 ist -0, f von 0 ist f von -0)
das -, wandert aufgrund der Parität
vor, und die einzige reelle Zahl, f0,
das selbst bis auf das Vorzeichen
-f 0 entspricht, ist 0!
Lassen Sie uns nach dem
Paritätsbegriff
nun darauf zurückkommen, was man
zu Sinus und Kosinus sagen kann.
Wir kommen auf diese Symmetrien
und den Einheitskreis zurück.
Hier haben Sie eine erste Symmetrie:
Ich habe den Einheitskreis,
ich habe einen Winkel genommen, alpha,
und ich nehme einen Winkel -alpha.
So bin ich in der Paritätssituation,
ich werde den Sinus
beziehungsweise den Kosinus
auf den Winkel alpha und -alpha prüfen.
Schauen wir uns das wie schon in einer
vorherigen Sequenz an.
Schauen wir uns die Punkte P alpha und
P -alpha an
und beobachten vor allem ihre Koordinaten.
Man sieht beim Cosinus sofort,
dass er der Absziss der Punkte ist.
Der Absziss von P alpha und der
Absziss von P -alpha ist derselbe,
Das bedeutet, dass der Kosinus von alpha
oder der Kosinus von - alpha
immer den gleichen Wert ergeben
muss.
Was den Sinus anbelangt, sind
es die Ordinaten,
der Sinus von P alpha und der
Sinus von P -alpha
sind vom absoluten Wert her gleich,
aber mit verschiedenen Vorzeichen.
Dieses Mal muss man schreiben,
dass der Sinus von alpha - der
Sinus von -alpha ist.
Das bringt uns zu folgendem Satz
der im Kern aussagt, dass der
Sinus eine ungerade Funktion ist.
Das heißt, dass der Sinus von -alpha
immer der -Sinus von alpha ist
Das gilt für alle alphas in
rellen Zahlen
und bedeutet, dass der Sinusgraph
symmetrisch zum Ursprung ist.
Man sieht es hier sehr deutlich.
An der Stelle alpha habe ich
einen Wert Sinus alpha;
an der Stelle -alpha habe ich den-
selben Wert mit anderem Vorzeichen
und das ergibt zwei Punkte auf dem
Sinusgraphen,
G Sinus, die symmetrisch zum
Ursprung sind.
Der Kosinus hingegen ist gerade,
das heißt, dass der Kosinus von
-alpha immer den Kosinus von
alpha ergibt, immer, für alle
alphas in reellen Zahlen.
Und das bedeutet, dass der Graph
symmetrisch zur x-Achse ist.
Ich erinnere daran, dass wir hier
für den Kosinus immer die Wahl der
horizontalen Achse haben, und
die vertikale Achse heißt x.
Wir haben also eine Symmetrie
zur vertikalen Achse.
An einer Stelle alpha und -alpha
habe ich den gleichen Wert für
den Kosinus
und das entspricht genau dieser
Symmetrieachse.
Schauen wir uns noch andere
Symmetrien an,
die man auf dem Einheitskreis
beobachten kann
und übertragen wir sie so
auf die Funktionen.
Das ist eine Etappe, schwierig
zu erlernen ist, denke ich,
aber sie ist wichtig.
Man muss versuchen, diese
Eigenschaften
auf dem Einheitskreis
sowie auf dem Graphen der
Funktionen zu formulieren.
Man muss versuchen, diese Eigen-
schaften in Formeln auszudrücken
um die Beziehung verschriftlichen
zu können.
Um dieses Vorgehen darzustellen,
gehen wir davon aus, dass zwei
Winkel, alpha und beta,
komplementär zueinander sind.
Das heiß, wenn ich alpha und beta
addiere, ergibt sich 1/2 π.
Hier haben Sie den Einheitskreis.
Einen Winkel alpha mit P alpha.
Ich habe einen Winkel blau markiert,
dessen Summe 1/2 π sein muss.
Für den Blauen nehme ich einfach
1/2 π - alpha,
das heißt, dass ich 1/2 π minus
alpha rechne.
Der Teil, wo ich hier
nach hinten gehe
entspricht also dem Winkel alpha.
Ich erhalte zwei Punkte
und diese Punkte werden immer
symmetrisch zu einer y gleich
x-Achse sein.
Wenn Sie alpha variieren, werden
Sie sehen, dass diese Symmetrie
erhalten bleibt.
Diese Symmetrie kann auch durch
eine andere Beziehung
ausgedrückt werden, und man kann
sie auf dem Einheitskreis finden.
Man kann sie zunächst hier entdecken,
entlang der Achse sieht man, dass
man sich für das berechnen von
alpha oder beta um den gleichen
Abstand deplatzieren muss.
Man kann auch das hier antreffen:
Man nimmt den Unterschied zwischen
beta und alpha,
man teilt ihn durch zwei, und man
nennt ihn gamma.
Wir haben gesagt, dass die Summe der
beiden Winkel alpha und beta 1/2 π ist.
Wir wissen, dass hier gamma durch
diese Formel gegeben ist.
Also ist -alpha + beta 2 gamma.
Sie haben da ein System, das sie
auflösen können.
Nach alpha und nach beta.
Und Sie erhalten für alpha
1/4 π - gamma
und für beta 1/4 π + gamma.
Man erhält genau das, was man hier
sehen kann:
2π 1/4 π, man rechnet einmal
+ gamma für beta
und - gamma für alpha.
In diesem Fall findet man dieselbe
Symmetrieposition
der beiden entsprechenden Punkte.
Wenn die Winkel alpha und beta
komplementär sind,
wenn ihre Summe 1/2 π ist,
dann formulieren wir einen Satz
für die komplementären Winkel.
Was ist zu beobachten?
Man muss die Koordinaten der Punkte
P alpha und P beta beobachten,
oder, wenn Sie so wollen,
1/2 π - alpha.
Wenn ich mir zunächst den Sinus
von beta, den Blauen anschaue:
Der Sinus ist diese Ordinate.
Durch die Symmetrie finde ich
denselben Abstand
als Absziss von P alpha
und der Absziss ist Kosinus
alpha.
Ich erhalte also Sinus beta ist
gleich Kosinus alpha.
Für den Kosinus beta ist es dasselbe,
ich finde ihn hier als Sinus von Alpha.
Ich kann den Sinus von beta ausdrücken,
das ist der Kosinus von alpha
und der Kosinus von beta ist der
Sinus von alpha.
Die Werte lassen sich austauschen,
wenn die Winkel komplementär sind.
Sie können das natürlich auch
anders ausdrücken,
das heißt, Sie können beta als
1/2 π - alpha formulieren.
Sie erhalten also, dass der Sinus
von 1/2 π - alpha,
der Kosinus alpha und der Kosinus von
1/2 π -alpha der Sinus von alpha ist.
Das ist dieselbe Beziehung, aber diesmal
in einem einzigen Buchstaben ausgedrückt.
Wenn Sie mehr der Symmetrie folgen,
können Sie die Winkel alpha und beta,
den Roten und den Blauen, ersetzen
und sagen "okay, ich benutze lieber
die Winkel 1/4 π + gamma und 1/4 π -
gamma."
Wenn Sie das machen, bedeutet das einfach,
dass der Sinus von 1/4 π + gamma
wieder den Kosinus von 1/4 π - gamma
ergibt.
Es reicht hier aus, diese Beziehung
einmal aufzuschreiben, weil gamma
positiv oder negativ sein kann.
Man erhält also die zwei Formeln,
zu denen wir zuvor gekommen sind.
Die Formel ist dann symmetrischer
und dichter.
Man kann diese letzte
Formel so wie die anderen
auf dem Graphen beobachten.
Anstatt diese Beziehungen anhand
des Einheitskreises nachzuvoll-
ziehen, kann man sie anhand des
Funktionsgraphen beobachten.
Wir haben hier, in einem alpha-y-
Achsensystem,
den Sinusgraphen, der sich hier
befindet.
Für den Kosinus nehmen wir
das Achsensystem
alpha-x, also habe ich der vertikalen
Achse zwei Namen gegeben,
da wir uns für diese Benennung
der Graphen entschieden haben.
Hier haben Sie den Kosinus.
Für den mathematischen Ausdruck
können wir sagen, dass für die
oder die zweite Linie hier
folgendes gilt:
Wenn ich mich zum Beispiel an
diesem Punkt platziere,
ist das der Sinus von Alpha.
Hier habe ich den Punkt 1/2 π - alpha,
also + alpha - alpha.
Ich erhalte den gleichen Wert, aber
diesmal für den Kosinus.
Das ist genau das, was ich hier
habe.
Im symmetrischen Ausdruck geht man
von 1/4 π aus.
Das ist ein Schnittpunkt zwischen
den beiden Graphen
und man kann zum Beispiel sagen,
dass wenn ich + gamma oder - gamma nehme,
der Sinus dem Kosinus entspricht.
Der Sinus von 1/4 π + gamma ergibt
den Kosinus von 1/4 π - gamma,
der sich hier befindet.
Lassen Sie uns noch einmal über
Ergänzungswinkel sprechen.
Zwei Winkel alpha und beta nennen
wir Ergänzungswinkel, wenn
ihre Summe π ist, ein Halbkreis.
Hier, in diesem Einheitskreis,
habe ich eine solche Situation
eingezeichnet.
Der Winkel alpha ist rot gekennzeichnet,
in der Position P alpha.
In Blau haben wir den Winkel
beta.
Die Summe der Winkel muss π ergeben.
das heißt, für beta kann ich
schreiben
π - alpha, da die Summe der beiden
Winkel wieder π ergibt.
Man sieht gleich -das ist π - alpha-
das die beiden Punkte P alpha und
P π - alpha
symmetrisch zur vertikalen y-Achse
sind.
Man kann nun wieder den gleichen
Trick benutzen wie zuvor.
Man kann die Hälfte der Differenz
nehmen.
Man nimmt beta - alpha, das ist der
Winkel hier.
Man teilt ihn druch zwei und nennt
ihn gamma
und berücksichtigt die Regel,
dass die Summe der Winkel alpha und beta
π ist. Hier ist minus alpha
+ beta 2 gamma.
Man löst dieses System auf und man
erhält das, was man auf diesem
Einheitskreis sieht:
wenn ich von 1/2 π ausgehe und
+ gamma rechne, erhalte ich beta.
und mit - gamma
bekomme ich alpha.
Ich bin also an den Stellen
1/2 π plus oder minus gamma.
Schauen wir uns einmal an, was man
über Ergänzungswinkel sagen kann
wenn ein Sinus oder ein Kosinus
vorliegt.
Wir sehen das anhand des Einheits-
kreises
auf dem zuvor gezeigten Bild.
Wenn ich zum Beispiel hier
den Sinuswert von beta, dem Wert,
der hier blau markiert ist, nehme
finde ich ihn hier in Rot wieder,
also sind die Sinus-Werte von alpha
und beta dieselben. Die Kosinus-Werte
hingegen sind unterschiedlich.
Der Kosinus von beta und der
Kosinus von alpha
sind bis auf das Vorzeichen gleich.
Ich kann notieren, dass Sinus
alpha gleich Sinus beta ist.
Der Kosinus von beta ist gleich
- Kosinus von alpha.
Wie wir es schon zuvor gemacht haben,
kann man auch
die Variable beta weglassen und
die Formel nur mit der Variablen
alpha aufstellen.
Man ersetzt einfach in der Formel
beta durch π - alpha
um diese Relationen darzustellen.
Der Sinus von π - alpha ist
der Sinus alpha.
Der Kosinus π - alpha ist
- Kosinus alpha.
Man kann diese beiden Abhängigkeiten
auch in symmetrischerer Form abbilden,
indem man den Winkel Gamma gebraucht.
In diesem Fall bleibt der Sinuswert
derselbe, egal, ob Sie sich den
Sinus von 1/2 π + oder - gamma
ansehen,
man kann dies anhand der Sinuskurve
erkennen.
Ich habe 1/2 π, wenn ich den Sinus
an der Stelle + gamma oder - gamma nehme,
behalte ich denselben Sinuswert.
Das entspricht dem Einsetzen eines
Winkels alpha und π - alpha,
bei denen ich denselben Sinus habe.
Für den Kosinus ist die Überlegung
genau die Gleiche.
Ich gehe von 1/2 π aus, + und - gamma
und ich erhalte die Kosinus-Werte
mit unterschiedlichen Vorzeichen.
Der Kosinus von 1/2 π + gamma,
der sich hier befindet,
und der von 1/2 π - gamma sind bis
auf das Vorzeichen gleich.
Hier können Sie wieder die gleiche
Überlegung auf den Kosinusgraphen
anwenden. Hier haben Sie den Kosinusgraphen,
den 0-Wert dieses Kosinus an 1/2 π.
Wenn Sie sich den Kosinuswert ansehen,
und sich um + oder - gamma von 1/2 π
bewegen,
dann erhalten Sie verschiedene Werte
für den Kosinus,
Das notiere ich hier, der Kosinus von
1/2 π + gamma und von 1/2 π - gamma
haben unterschiedliche Vorzeichen.
Das entspricht der Aussage, dass, wenn
ich hier alpha und dort π - alpha nehme,
dabei Kosinuswerte mit unterschiedlichen
Vorzeichen herauskommen.
Fassen wir noch einmal zusammen!
Was haben wir heute gelernt?
Wir haben gelernt, dass diese Funktionen,
Sinus und Kosinus, die
nur durch ihre Eigenschaften definiert
waren,
Abszisse und Ordinate
eine Punktes P alpha auf dem
Einheitskreis sind,
periodisch sind,
dass sie Paritäten besitzen,
gerade und ungerade,
je nach Sinus und Kosinus.
Wir haben gelernt, den Sinus
und den Kosinus mit komplementären-
und Ergänzungswinkeln zu handhaben.
Es handelt sich hier um Winkel,
deren Summe 1/2 π und π ist.
In einer nächsten Etappe werden
wir etwas neues einführen,
wir werden sehen, wie man diese
Sinus- und Kosinus- Funktionen
für die Berechnung von rechtwinkligen
Dreiecken nutzen kann.
Das wird ein Kapitel, das meiner An-
sicht nach geschichtlich wertvoll ist,
aber auch in alltäglichen Rechnungen
sehr wertvoll sein kann,
wenn man mit rechtwinkligen
Dreiecken zu tun hat.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Bis zum nächsten Mal!