Guten Tag,
In den vorherigen Sitzungen
habe ich die trigonometrischen Funktionen
Sinus und Cosinus vorgestellt.
Heute werde ich diese
beiden Funktionen,
Sinus und Cosinus,
auf Berechnungen in
einem rechtwinkligen Dreieck anwenden.
Stellen wir uns also ein rechtwinkliges Dreieck vor,
ein Dreieck ABC, das bei
C rechtwinklig ist.
Zunächst einige Bemerkungen.
Wir halten fest:
α, der Winkel bei A,
β, der Winkel bei B,
der rechte Winkel, der sich bei C befindet,
sei γ.
Sagen wir
"a" ist die Länge der Seite, die
A oder α gegenüberliegt.
Das heißt, "a" liegt A gegenüber und
"a" liegt dem Winkel α gegenüber.
Ebenso gilt:
"b" ist die Länger der Seite AC,
das heißt, die Länger der Seite,
die sowohl B als auch β gegenüberliegt.
Und "c" ist die Länge der Hypotenuse,
die C gegenüberliegt.
Hier sehen Sie das Dreieck ABC
mit dem rechten Winkel bei C
mit dem Winkel α bei A.
Halten wir fest, dass eine Homothetie mit
dem Zentrum A die Größenverhältnisse beibehält,
was uns erlaubt, das Verhältnis festzuhalten,
das Sie hier sehen.
Also der Sinus von α
- α ist der Winkel hier...
Am einfachsten ist es zu sagen,
der Sinus wird von B'C' vorgegeben,
soweit der Radius des Gradbogens 1 entspricht.
Für diese Strecke B'C', lege ich
B'C' auf 1 fest,
unter der Bedingung, dass der Radius auf 1 sei.
Also ist AB' gleich 1.
Folglich können wir sagen, dass der Sinus von α
faktisch der Quotient der Längen
zwischen B'C' und AB' ist
und dieses Verhältnis beibehalten wird.
Dieses Verhältnis B'C' / AB' kann ich
durch BC/AB ersetzen.
Oder in Worten ausgedrückt:
der Sinus von α ist das Verhältnis
von der Länge der Gegenkathete von α  - das ist BC
- zur Länge der Hypotenuse.
Ebenso kann ich für den Cosinus mit
gleicher Begründung sagen:
wenn dieses Verhältnis einen Radius von 1 hat,
entspricht der Cosinus von α der Länge AC'.
AC' kann ich als AC' / 1 beschreiben,
AC' auf dem Radius AB'.
Und mittels der Homothetie kann ich feststellen,
dass das Verhältnis ebenfalls für
AC geteilt durch AB gilt.
In diesem Fall habe ich
die Ankathete zu "c" (zu α)
geteilt durch die Hypotenuse .
Dies kann man ebenso
für den Winkel β begründen,
für den ich erneut einen
Radius von 1 setze.
Und man kann für den Sinus von β sagen,
bei dem β der Winkel bei B ist,
dass der Sinus im vorliegenden Fall
von A'C' gegeben wird
oder A'C' geteilt durch 1.
Dieses Verhältnis wird beibehalten
und definiert AC zu AB.
Das heißt erneut:
die Gegenkathete geteilt durch die Hypotenuse.
Und für den Cosinus
führt die gleiche Überlegung zu folgendem Verhältnis:
Ankathete zum Winkel β zur Hypotenuse.
In einem Satz formuliert
heißt das:
In einem rechtwinkligen Dreieck ABC
mit den üblichen Benennungen,
haben wir den Sinus von α,
das heißt; a/c,
also die Gegenkathete von α
zur Hypotenuse.
Der Cosinus ist: b/c,
also die Ankathete von α
geteilt durch die Hypotenuse.
Der Sinus von β, hier die Gegenkathete,
ist b/c,
und der Cosinus ist:
a, die Ankathete zu β,
zur Hypotenuse.
Diese Beziehungen im Dreieck
können auf verschiedene Berechnungen
innerhalb eines rechtwinkligen Dreiecks angewendet werden.
Wir werden diese anhand
einiger Beispiele erörtern.
In einem ersten Beispiel
nehmen wir das Dreieck ABC
mit rechtem Winkel bei C,
das heißt mit der
üblichen Notation,
und wir nehmen an, dass wir
die Länge der Hypotenuse "c" kennen,
welche 12,6 beträgt.
Wir kennen außerdem den Wert des
Winkels α bei A, α = 38°.
Beachten Sie, dass üblicherweise
im Rahmen der Berechnungen von Dreiecken
die Winkel nicht
in Radiant,
sondern in Grad gemessen werden -
und wir halten uns an diese Regeln.
Wir nehmen also hier die Winkel,
die wir üblicherweise in Grad messen.
Was wir eigentlich in dieser
Situation tun sollten,
ist, zu bestimmen,
welches die sogenannten
fehlenden Elemente dieses Dreiecks sind.
Was fehlt uns also?
Es fehlen die Längen "a" und "b".
Es fehlt der Winkel β.
(Gut, α und der rechte Winkel sind gegeben.)
Schauen wir, was passiert.
Wir haben das Dreieck.
Es hat seinen rechten Winkel bei C.
Hier ist A.
Hier ist B.
Und hier ist der rechte Winkel.
Hier also der Winkel α,
der Winkel β
und hier haben wir "a", "b" und "c".
Was ist also bekannt?
Nun, die Hypotenuse
ist uns bekannt:
c beträgt 12,6.
Außerdem kenne ich den Winkel α.
Ich kann also die folgenden Rechnungen anstellen:
Ein erster Hinweis:
Es ist offensichtlich, dass wenn mir
ein Winkel eines rechtwinkligen Dreiecks bekannt ist,
einer der Winkel, die nicht rechtwinklig sind,
ich auch den anderen Winkel kenne.
β beträgt 90°
minus α, ebenfalls in Grad anzugeben,
und ich erhalte 52°.
Mir ist die Hypotenuse bekannt, aber
"a" und "b" kenne ich nicht,
lassen sie uns zunächst "a" bestimmen.
Ich habe ein Verhältnis, das zwischen
dem Winkel α
und "a" und "c" besteht.
Folglich sind uns von den drei Größen
(α, "a" und "c")
zwei bekannt.
Den Winkel α kennen wir
und wir kennen die Hypotenuse "c".
Beschreiben wir also dieses Verhältnis:
Der Sinus von α wird definiert durch
die Gegenseite "a" geteilt
durch die Hypotenuse: a/c.
Daraus kann ich die Größe "a" ableiten,
die sich aus
"c" multipliziert mit sin (α) ergibt.
Wenn ich also die Werte einsetze,
die mir bekannt sind:
12,6 multipliziert mit
sin 38°.
Beachten Sie, dass ich von Sinus von 38° spreche.
Dies ist eine Abkürzung
für Sinus ...
Eigentlich bezieht sich der Sinus
in unserer Definition auf
Winkel in Radiant.
Das heißt, die 38° müssen in
Radiant umgerechnet werden,
ich muss diese 38° also durch
180° multipliziert mit π teilen.
Wir werden allerdings nicht jedes Mal
die Schreibweise derart erschweren.
Wir sagen einfach, was wir schreiben
sinus 38°, das heißt der Winkel
ist in Radiant umzuwandeln,
und anschließend sein Sinus zu bestimmen.
Dies entspricht der üblichen
Verständnisweise.
Nehmen wir also einen Taschenrechner,
auf dem Taschenrechner
erhalten wir Werte
für Sinus 38°,
außerdem können wir die Werte
für das Produkt erhalten
Sie werden etwas wie
7,76 bekommen.
Also bleibt noch "b".
Was wissen wir
also über "b"?
Wir kennen beispielsweise
β, "c" und B.
Dies können wir nutzen.
Wollen Sie vermeiden, den Winkel β zu nutzen,
so können Sie auch sagen, Sie kennen
α, "b" und "c",
allerdings müssen Sie dann
den Sinus durch den Cosinus ersetzen,
was wir nun tun werden.
Ich sage also der cos von α
ist die Ankathete geteilt durch "c".
Also b/c,
was mir erlaubt, b als
"c" multipliziert mit dem cos von α zu beschreiben.
Ich setze die Werte ein, 12,6,
multipliziert mit cos 38°.
Den Kosinus zu wählen, ist hier
gewissermaßen
etwas besser, weil
ich ein Ergebnis für "b" erhalte,
das
in der vorgegebenen Form bestehen bleibt:
diese enthält nur bereits bekannte
Elemente - "c" und α.
Hätte ich den Winkel β zu Grunde gelegt,
hätte ich einen berechneten Winkel eingesetzt,
also einen mittelbar erhaltenen Wert.
Nun nehmen Sie erneut einen Taschenrechner
zur Hilfe:
Sie erhalten
den Näherungswert
von cos 38°, multiplizieren ihn mit 12,6
und Sie erhalten
ungefähr 9,93.
Lassen Sie uns nun den Sinus und Cosinus
im gleichschenkligen rechtwinkligen Dreieck anwenden.
Das Dreieck ABC ist hier
gleichschenklig,
das heißt, die zwei Katheten "a" und "b"
sind gleich lang.
Darauf folgt, dass die Winkel α und β gleich groß sind
und in der Summe 90° betragen.
Sie betragen einzeln 45°, das heißt π/4.
Stellen wir uns vor, die zwei Katheten
"a" und "b" betragen 1.
Ich habe also hier 1 und 1.
Und nach Pythagoras bedeutet das
für die Hypotenuse "c"
Wurzel aus 2.
Ich kenne also in diesem Dreieck
die drei Seiten.
Nun geben uns die Beziehungen,
die wir
für das rechtwinklige Dreieck definiert haben,
die Möglichkeit, etwas über den Cosinus von
α zu sagen.
Der sinus von α
ist beispielsweise
sin 45°,
das entspricht der Länge der Gegenkathete
geteilt durch die Länge der Hypotenuse,
also 1 durch Wurzel aus 2.
Diese Größen
schreibt man bevorzugt
etwas anders.
Man erweitert diesen Bruch
mit Wurzel aus 2
und erhält
Wurzel aus 2 durch 2.
Und der Cosinus
ist die Ankathete durch die Hypotenuse,
das heißt 1 durch Wurzel aus 2.
Dies führt zum gleichen Ergebnis.
Man erhält Wurzel aus zwei durch zwei.
In diesem Fall
haben Sinus und Cosinus
den gleichen Wert wie Wurzel aus 2 durch 2.
Nehmen wir ein anderes Dreieck,
das von vornherein nicht rechtwinklig ist.
Nehmen wir ein gleichseitiges Dreieck.
Hier haben Sie ein gleichseitiges Dreieck ABC.
Wir können über die drei Winkel sagen,
Winkel α bei A,
Winkel β bei B
und Winkel γ bei C ...
Diese drei Winkel sind gleich groß.
Ihre Summe muss also π betragen,
das heißt jeder der drei Winkel beträgt π/3
oder wenn Sie so wollen, 60°.
Nehmen wir die drei Seiten der Länge 1
und zeichnen die Höhe von A aus,
so dass die Seite BC in zwei gleiche
Teile geteilt wird,
also jeder Teil der Hälfte von "a" entspricht,
das heißt 1/2.
Der Satz des Pythagoras
erlaubt uns nun den Wert der Höhe h zu
berechnen.
Nimmt man zum Beispiel an,
dass jede Seite den Wert 1 hat,
so wie wir es in der Skizze getan haben.
Also stellen wir für h fest, es ist
die Hypotenuse zum Quadrat minus
die Hälfte zum Quadrat.
Das macht
1 minus 1/4,
also 3/4.
Ziehe ich nun die Wurzel, erhalte
ich Wurzel aus 3 durch 2, für die Höhe h.
Dies erlaubt uns nun,
Schlüsse über
die Innenseiten des rechtwinkligen Dreiecks zu ziehen.
Nehme ich die Hälfte dieses Dreiecks,
zum Beispiel hier,
habe ich ein rechtwinkliges Dreieck.
Und nun kann ich den Sinus
beispielsweise berücksichtigen ...
Also, den Winkel π/3 durch 2 teilen,
dann bleiben π/6,
30° wenn Sie so wollen.
Für den Sinus gilt:
Die Gegenseite der Hypotenuse
ist 1/2 durch 1
folglich 1/2.
Der Cosinus ist die Gegenkathete
geteilt durch die Hypotenuse,
also Wurzel aus 3 durch 2.
Wir können auch den Winkel π/3 bei C nehmen.
Der Sinus ist die Gegenseite,
das heißt Wurzel aus 3 durch 2.
Und der Cosinus ist die Ankathete geteilt
durch die Hypotenuse 1,
daraus folgt 1/2.
Wir erhalten hier also,
wie Sie sehen können,
wichtige Werte
für die Winkel π/3 und π/6.
Vorher haben wir
die Werte für Sinus und Cosinus
für den Winkel π/4 erhalten.
Halten wir all diese Werte in einem
Satz fest,
der besagt, dass Sinus und Cosinus
an bestimmten Punkten die
bekannten Werte haben,
das heißt Winkel von
0°, 30°, 45°, 60° und 90°
oder in der Einheit Radiant:
0; 30° sind π/6;
45° sind π/4;
60° sind π/3
und 90° sind π/2.
Für den Sinus haben wir festgehalten,
dass er 0 beim Winkel 0 beträgt,
und 1 bei π/2;
das sind die von uns errechneten Ergebnisse.
Für π/4 haben wir
Wurzel aus 2 durch 2 erhalten.
Und für π/6 und π/4 haben wir die Werte
1/2 und Wurzel aus 3 durch 2.
Ebenso gilt für den Cosinus:
1 und 0,
die in Bezug auf den Sinus
miteinander vertauscht sind.
Wir haben für 45° oder π/4
den gleichen Wert wie für
Sinus und Cosinus.
Für π/6 und π/3 sind die Werte zwischen Cosinus und Sinus austauschbar.
Sie könnten nun die Frage stellen,
ob dies auf die Symmetrie zurückzuführen sei.
Diese Werte müssen Sie
auswendig beherrschen.
Sie sind nur ein kleiner Anteil dessen,
was Sie an Werten
der Sinus- und Kosinus-Funktionen beherrschen müssen.
Nehmen wir ein zweites Beispiel
rund um unsere Kenntnisse des
rechtwinkligen Dreiecks.
Und wenden diese erneut auf ein rechtwinkliges Dreieck mit rechtem Winkel bei C an.
Wir legen also die Standard-Beschriftung zugrunde,
wie wir es bereits die ganze
Präsentation über gemacht haben.
Und nehmen wir ferner an, dass wir den Wert
des Winkels α bei A kennen,
also 72°
und die Länge der Gegenkathete "a" = 232.
Nun wollen wir die Länge
der Ankathete "b" bestimmen,
also der zweiten Kathete.
Wie gesagt, wir betrachten ein rechtwinkliges Dreieck.
Bekannt sind also:
der Winkel α, mit 72°
und die Länge von "a", 232.
Unser Ziel ist es,
"b" zu bestimmen.
Wir kennen also "a" und α
und die zwischen ihnen bestehenden Verhältnisse,
wie zum Beispiel "a", α mit "c",
wir kennen jedoch nicht die Verknüpfung von
"a", α und "b".
Nehmen wir nochmals eine bekannte Gleichung,
die wir bereits aufgestellt haben.
Wir haben eine Beziehung
zwischen "a", α und "c".
Sie ist vom Sinus abhängig.
Das heißt ich weiß, dass der Sinus von α
die Gegenkathete durch die Hypotenuse ist,
also a/c.
Dies ermöglicht mir zu sagen, dass "c"
durch a/sinus α bestimmt wird.
Tatsächlich versuche ich also nicht
"c" zu definieren,
sondern ich versuche die Länge von b
zu bestimmen.
Wie kann ich "b"
also beschreiben?
Ich nehme eine Gleichung,
die "b", α und "c" umfasst.
Dies ist Cosinus von α,
also b/c.
So dass ich also sagen kann,
dass "b" gleich c multipliziert mit Cosinus α ists
Nun haben wir also
die glückliche Situation, dass
"c" uns zwischenzeitlich bekannt ist.
Ich kann den Wert "c"
in der letzten Gleichung darstellen.
Ich kann zudem sagen, dass "b" bestimmt wird, als
- wenn ich es richtig sehe,
bleibt nur noch übrig -
"a" multipliziert mit Cosinus α
geteilt durch Sinus α.
Nehmen Sie also erneut
Ihren Taschenrechner zur Hand
und setzen Sie für "a" den Wert 232 ein
und für Cosinus und Sinus
den Wert 72°.
Der Taschenrechner wird Ihnen einen
Wert von 75,38 nennen.
Ein drittes Beispiel:
erneut ein rechtwinkliges Dreieck, ABC,
mit dem rechten Winkel bei C,
mit den von uns bisher auch
genutzten Standard-Bezeichnungen,
und nehmen wir an, dass wir die Länge der
Kathete "a" von 12,5
und die Länge der Kathete "b" von 8,7 kennen.
Was wir uns also fragen, ist,
wie groß der Winkel α bei A ist.
Nehmen wir also erneut das
rechtwinklige Dreieck.
Was ist uns bekannt in diesem
Dreieck?
Wir haben gesagt, dass wir "a", 12,5 und
"b" kennen
und dass wir den Wert des Winkels α
bestimmen wollen.
Eine direkte Beziehung zwischen
α, "a" und "b" gibt es nicht.
Wir haben allerdings eine Beziehung zwischen
α, "a" und "c",
nicht jedoch zwischen α, "a" und "b".
Daher benötigen wir Zwischenergebnisse.
Eine sichere Annahme ist,
dass wir "c" mit Hilfe des
Satzes des Pythagoras berechnen können.
Eigentlich ist uns "c" daher bekannt.
Dies ist insoweit interessant, als wir - wenn wir
annehmen, dass "c" bekannt ist - uns mit
einer Gleichung helfen können, die die Parameter
α und "c" zum Beispiel durch "b" oder "a" ersetzt.
Ich wähle hier den Sinus von α.
Der Sinus von α ist a/c.
"a" ist bekannt,
für "c" kann ich sagen, dass
der Satz des Pythagoras mir erlaubt,
"c" als die Wurzel aus a² + b² zu beschreiben.
Nehmen Sie also erneut Ihren Taschenrechner
und berücksichtigen Sie, was uns bekannt ist,
so erhalten Sie einen Wert
von ungefähr 0,82.
Beachten Sie, dass der Sinus
-1 und 1 umfasst.
Es ist also keine gute Idee, den Wert nur
auf eine oder zwei Dezimalstellen zu bestimmen.
Vielmehr sollte auf mindestens fünf oder
sieben Dezimalstellen genau bestimmt werden.
Hier also einige Dezimalstellen, die mir
mein Taschenrechner anzeigt.
Das sind offensichtlich
zu viele Stellen,
aber sie sind da, nehmen wir sie also.
Was wir wissen, ist, dass α zwischen
0 und π/2 liegen muss,
dabei ist 0 ausgeschlossen, ebenso wie π/2.
Wir wissen aber, dass dies die Größenordnung ist,
in der sich α befindet.
Wir könnten uns also die Frage stellen,
ob man den Winkel von α bestimmen kann,
abhängig von dessen Sinus, wenn man
weiß, dass der Winkel α
zwischen 0 und π/2 liegt.
Die Antwort ist Ja.
Einen solchen Winkel gibt es
und im folgenden Kapitel
werde ich dieses Problem so systematisch wie
möglich erörtern.
Was wir für den Moment festhalten können,
ist, dass α durch den Begriff
Arkussinus
der Größe a/Wurzel aus (a²+b²) bestimmt werden kann.
Für die Winkel
zwischen und π/2
können wir also diesen Begriff des Arkussinus verwenden,
den wir auch im Taschenrechner finden.
Das Ergebnis daraus ist
ungefähr 0,92276.
Offensichtlich ist der Arkussinus also in Radiant angegeben.
Will man folglich Grad haben,
muss das Ergebnis umgerechnet werden.
Die Umrechnungsformel ist:
180°/π multipliziert mit dem Ergebnis des Arkussinus.
Wenn Sie dies ausrechnen,
erhalten Sie 55,16°.
Natürlich ist hier noch eine Menge
hinzuzufügen.
Die Einführung des Arkussinus kann ein
bisschen merkwürdig wirken.
Andererseits ist klar, dass Sie
auf dem trigonometrischen Kreis
für den Wert 0,82
den einzelnen Punkt Pα erhalten,
wenn α zwischen 0 und π/2 liegt.
Der Winkel α muss gewissermaßen bekannt sein -
und die Arkussinus-Funktion gibt uns die entsprechende Antwort.
Noch einmal: Hierauf werden
wir zurückkommen.
Die Beispiele, mit denen ich
arbeiten werde,
machen zwei Dinge deutlich.
Im 2. Beispiel, das heißt dem vorletzten,
tauchte der Quotient
cosinus α / sinus α auf.
Dieser erlaubt es, "a" und "b" direkt
zueinander ins Verhältnis zu stellen.
Wir werden also im folgenden Kapitel die
Quotienten definieren,
das heißt Cosinus/Sinus,
was als Kotangens bezeichnet wird.
Sinus/Cosinus heißt Tangens.
Das ermöglicht es, die Berechnungen
rund um das rechtwinklige Dreieck
stärker zu systematisieren.
Der zweite und womöglich wichtigste Hinweis
ist der, den ich bereits erwähnt habe:
wir hatten im 3. Beispiel
die Gleichung über den Sinus,
bei der der Sinus bekannt war
und es den Winkel α zu bestimmen galt.
Bei dieser Art von Problem,
bei der der Sinus von α gegeben ist,
also "y" bekannt ist und wir α suchen
- oder auch andersrum -
kennen wir den Cosinus α,
also den Wert von x
und wollen den Winkel α bestimmen.
Wir werden also das Auflösen solcher
Gleichungen erörtern müssen.
Im Rahmen der Diskussion dieser Gleichungen
werde ich deutlich machen,
was genau Arkussinus / Arkuscosinus bedeuten,
die ich im 3. Beispiel
bereits kurz erwähnt habe.
Fassen wir zusammen:
Was haben wir
heute gelernt?
Wir haben
die trigonometrischen Beziehungen
im rechtwinkligen Dreieck kennengelernt
und wir haben diese Beziehungen in unseren
Berechnungen
rund um das rechtwinklige Dreieck angewendet.
Wir haben dabei außerdem
wichtige Werte
des Sinus und Cosinus,
also Werte für die Winkel
0, π/6, π/4, π/3 und π/2 erarbeitet.
Diese Werte müssen auswendig beherrscht werden,
die Sie zumindest bis zur nächsten Sitzung
im Gedächtnis behalten werden
dessen bin ich sicher.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
Das nächste Mal werden wir uns,
wie besprochen,
die trigonometrischen Gleichungen, vornehmen
also Sinus α, eine Konstante,
sowie Cosinus α, eine Konstante
und darüber hinaus die Funktionen
Arkussinus und Arkuscosinus definieren.
Bis zum nächsten Mal!