Bonjour.
Lors des séances précédentes,
j'ai introduit les fonctions
trigonométriques sinus et cosinus.
Aujourd'hui, je vais appliquer
ces deux fonctions,
sinus et cosinus,
à des calculs qui se font dans le cadre
d'un triangle rectangle.
Considérons donc un triangle rectangle,
un triangle ABC, qui va être
rectangle en C.
Introduisons quelques notations.
On va noter :
α, l'angle en A,
β, l'angle en B,
l'angle droit, qui est l'angle en C,
sera γ.
On va dire que
"a" est la longueur du segment opposé
à A, ou à α.
Donc "a" est opposé à A,
"a" est opposé à α.
De façon similaire,
"b" va être la longueur du segment AC,
c'est-à-dire, la longueur du segment
opposé à B, opposé à β.
Et "c", c'est la longueur de l’hypoténuse
qui est opposée à C.
Alors, là, vous retrouvez ce triangle ABC,
rectangle en C,
avec l'angle α en A.
Rappelons quand même qu'une homothétie
de centre A va converser les proportions,
et cela nous permet d'écrire la relation
que vous voyez là.
Donc, le sinus de α
-- α est l'angle ici ...
Le plus simple serait de dire que
le sinus est donné par B'C'
si le rayon du rapporteur ici vaut 1.
Pour ce B'C', je considère que
c'est B'C' sur 1,
à condition que le rayon ici soit 1.
Donc AB' vaut 1.
Donc je peux dire que le sinus d'α
est en fait un rapport de longueur
entre B'C' et AB',
un rapport qui est conservé.
Et je peux remplacer ce rapport B'C' / AB'
par BC/AB.
Ou en langage courant, je peux dire que
le sinus de α est le rapport entre
la cathète qui est opposée à α, c'est BC,
et l’hypoténuse.
De façon similaire, pour le cosinus,
je peux argumenter de la façon suivante :
donc si ce rapport a un rayon de 1,
le cosinus de α correspond à AC'.
AC', je peux l'écrire comme AC' / 1,
AC' sur le rayon AB'.
Et par homothétie, je peux dire que
ce rapport est également donné
par AC divisé par AB.
Donc cette fois-ci,
j'ai la cathète adjacente à "c" (à α)
divisée par l'hypoténuse.
On peut argumenter de façon
tout à fait analogue
pour l'angle β,
où j'ai mis de nouveau
un rapporteur de rayon 1.
Et on peut dire que le sinus de β,
où β est l'angle en B,
le sinus est donné, dans le cas présent,
par A'C',
ou A'C' divisé par 1.
Et ce rapport est conservé et
il va donner AC sur AB,
donc on a de nouveau :
cathète opposée divisée par l'hypoténuse.
Et pour le cosinus,
le raisonnement similaire conduit à
cathète adjacente à l'angle β
sur hypoténuse.
Alors, formulons tout
dans une proposition.
Dans un triangle rectangle ABC,
avec les notations usuelles,
on a le sinus de α,
c'est : a/c,
c'est la cathète opposée à α
sur l'hypoténuse.
Le cosinus c'est : b/c,
c'est la cathéte adjacente à l'angle α
divisée par l'hypoténuse.
Le sinus β, ici, c'est la cathète opposée,
donc b/c,
et le cosinus c'est :
a, la cathète adjacente à β,
sur l'hypoténuse.
Alors, ces relations dans le triangle
peuvent être appliquées
à des calculs variées
à l'intérieur du triangle rectangle,
et nous allons l'illustrer
sur quelques exemples.
Dans un premier exemple,
on va prendre ce triangle ABC,
rectangle en C,
donc avec les notations
tout à fait standard,
et on a supposé que nous connaissons
la longueur de l'hypoténuse "c",
elle est donnée par 12,6.
Et nous connaissons la valeur
de l'angle α en A, α = 38 degrés.
Notez que usuellement,
à l'intérieur des calculs de triangles,
les angles ne sont pas
mesurés en radiants.
Ils sont mesurés en degrés,
et nous allons jouer ce jeu.
Donc nous allons prendre ici des angles
que nous mesurons usuellement en degrés.
Ce que nous sommes censés faire
pour cette situation,
nous aimerions déterminer
ce qu'on appelle
les éléments manquants de ce triangle.
Alors, qu'est-ce qu'il manque ?
Il manque la longueur "a" et "b".
Il manque l'angle β.
(Bon, α et l'angle droit sont donnés).
Regardons ce qui se passe.
J'ai ce triangle.
Il est rectangle en C.
Ici, j'ai A.
J'ai B.
J'ai l'angle droit.
Donc l'angle α,
l'angle β,
et ici j'ai "a", "c", et "b".
Alors, qu'est-ce qui est connu ?
Alors, on me dit que
je connais l'hypoténuse :
C vaut 12,6.
On me dit que je connais l'angle α.
Donc, je peux mener les calculs suivants.
Une première remarque,
c'est évidemment si je connais
un des angles dans un triangle rectangle,
un des angles qui n'est pas l'angle droit,
je connais immédiatement l'autre.
β est donné par 90 degrés
moins l'angle α calculer en degrés aussi,
et cela me mène à 52 degrés.
Je connais l'hypoténuse mais
je ne connais pas "a" et "b",
alors essayons de déterminer "a".
J'ai une relation qui fait intervenir
l'angle α
et qui fait intervenir "a" et "c".
Donc dans ces trois grandeurs
(α, "a", et "c"),
2 sont connues.
L'angle α je le connais,
et l'hypoténuse "c" je connais.
Donc, écrivons cette relation.
Le sinus de α est donné par
le coté opposé "a" divisé
par l'hypoténuse : a/c.
Et je peux en tirer la grandeur "a"
qui est donnée par
"c" fois sinus α.
Donc si j'introduis les valeurs
que je connais.
Là, c'est 12,6, que je multiplie
par le sinus de 38 degrés.
Notez bien que j'écris ici
sinus de 38 degrés.
En fait, c'est une abbréviation
pour sinus ...
en fait le sinus accepte
dans notre définition
des angles en radiants.
En fait il faudrait convertir
ces 38 degrés en radiants,
donc je devrais diviser ces 38°
par 180° fois π.
Mais nous n'allons pas alourdir l'écriture
de cette façon à chaque coup.
On va simplement dire que si on écrit
sinus 38°, cela signifie que l'angle
est transformé en radiants,
et ensuite on détermine son sinus.
C'est la façon usuelle de
comprendre la chose.
Alors, on peut prendre une calculatrice,
alors sur une calculatrice,
vous pouvez obtenir des valeurs
pour le sinus de 38°,
vous pouvez obtenir également la réponse
de ce produit
et vous allez obtenir quelque chose
comme 7,76.
Donc il nous reste "b".
Alors, pour "b",
qu'est-ce que nous connaissons ?
Nous connaissons par exemple
β, "c", et B.
Cela pourrait être utilisé.
Si vous voulez éviter d'utiliser l'angle β
on peut aussi dire que
vous connaissez α, "b", et "c",
mais alors il faut remplacer
le sinus par le cosinus,
c'est ce que je vais faire.
Donc je vais dire que le cosinus de α
c'est le coté adjoint divisé par "c".
Donc c'est b/c,
ce qui me permet d'écrire pour b que
c'est "c" fois le cosinus de α.
J'introduis les valeurs, 12,6,
je multiplie par le cosinus de 38°.
Le choix du cosinus ici est
en quelque sorte
un peu meilleur parce que
je donne une réponse pour "b"
qui pourrait rester
sous la forme que voici,
qui est une forme fermée :
elle contient uniquement des éléments
qui sont donnés -- "c" et α.
Si j'avais utilisé l'angle β,
j'aurais fait intervenir un angle calculé
de façon intermédiaire éventuellement.
Ici, de nouveau,
vous prenez une calculatrice
vous pouvez obtenir
la valeur approximative
de cosinus 38°, vous multipliez par 12,6
et vous allez obtenir
quelque chose comme 9,93.
Appliquons le sinus et le cosinus
à présent au triangle rectangle isocèle.
Le triangle ABC, ici,
il est isocèle,
donc, les 2 cathètes "a" et "b"
sont de longueur égale.
De ce fait, les angles α et β sont égaux,
et étant égaux à la somme de 90°,
ils valent 45°, soit π/4.
On va se concentrer sur la situation
où les 2 cathètes "a" et "b" valent 1.
Donc j'ai ici 1, et 1.
Et par Pythagore, cela va signifier que
pour l'hypoténuse "c",
j'ai racine de 2.
Je connais donc dans ce triangle
les 3 cotés.
Alors les relations que
nous avons établies
pour le triangle rectangle
permettent à présent de dire quelque chose
sur le cosinus de α.
Par exemple, le sinus de α,
donc le sinus de 45°
c'est la longueur opposée
divisée par l'hypoténuse,
c'est 1 sur racine de 2.
Alors, ces grandeurs là,
on préfère les écrire
un peu différemment.
On amplifie cette fraction
par racine de 2
et on obtient alors
racine de 2 sur 2.
Et le cosinus,
c'est l'ajointe divisée par l'hypoténuse
donc c'est 1 sur racine de 2.
Cela est le même résultat.
On obtient racine de deux demi.
Donc dans cette situation,
le sinus et le cosinus prennent
une valeur égale de racine de 2 demi.
Considérons un autre triangle,
qui a priori n'est pas rectangle.
Prenons le triangle équilatéral.
Là, vous avez ce triangle équilatéral ABC.
On va pouvoir dire que les 3 angles,
α l'angle en A,
β l'angle en B,
et γ l'angle en C...
Ces trois angles sont égaux.
Leurs somme doit valoir π,
donc chacun de ces angles vaut π/3,
ou si vous le préférez, 60°.
On va prendre les 3 cotés de longueur 1,
et on va abaisser la hauteur depuis A
si bien que le coté BC est coupé
en 2 parties égales,
chaque partie valant la moitié de "a",
c'est-à-dire, valant 1/2.
Alors, le théorème de Pythagore
permet de calculer la longueur
de la hauteur h
si on admet par exemple que
chaque coté vaut 1,
comme nous l'avons fait dans le dessin.
Alors, pour h, je vais trouver que c'est
l'hypoténuse au carré moins
le demi au carré,
alors cela va me faire
1 moins 1/4,
c'est à dire 3/4,
et si je tire la racine, j'obtiens
racine de 3, demi, pour cette hauteur h.
Alors, cela permet
de conduire maintenant des calculs
à l'intérieur d'un triangle rectangle.
Si je prends la moitié de ce triangle,
par exemple ici,
j'ai un triangle rectangle.
Et je peux par exemple
considérer le sinus...
Bon ici, l'angle π/3 est coupé en deux,
il reste π/6 ,
30° si vous préférez.
Alors le sinus,
c'est l'opposé sur l'hypoténuse,
c'est 1/2 sur 1,
donc c'est 1/2.
Le cosinus, c'est l'adjacente
divisée par l'hypoténuse,
donc c'est racine 3, demi.
On peut aussi prendre l'angle π/3 en C.
Le sinus, c'est l'opposé,
donc c'est racine 3, demi.
Et le cosinus, c'est l'adjacente
divisée par l'hypoténuse 1,
donc c'est 1/2.
Donc nous obtenons ici,
vous le voyez,
des valeurs remarquables
pour les angles π/3, π/6.
Précédemment, nous avions trouvé
la valeur du sinus et du cosinus pour
l'angle π/4.
Renotons toutes ces valeurs
dans une proposition
qui dit que le sinus et le cosinus
prennent des valeurs bien connues
en certains points,
c'est-à-dire pour les angles
0, 30, 45, 60, et 90
ou en écriture radiants,
0 ; le 30 c'est π/6 ;
le 45 c'est π/4 ;
le 60° c'est π/3 ;
le 90° c'est π/2.
Alors, pour le sinus, nous avions trouvé
qu'il était nul pour l'angle 0,
[et vaut] 1 pour π/2,
ça c'est des résultats que nous avions.
Pour π/4, nous avions trouvé
racine de 2, demi.
Et pour π/6 et π/3 nous venons de trouver
les valeurs 1/2 et racine de 3, demi.
Pour le cosinus, de façon similaire,
on retrouve le 1 et le 0
qui sont inter-changés
par rapport au sinus.
On retrouve pour 45° ou π/4,
la même valeur
que pour le sinus et le cosinus.
Pour π/6 et π/3, les valeurs
entre cosinus et sinus sont interchangées.
Cela tient à des propriétés de symétries,
vous pouvez creuser la question.
Ces valeurs là, il faut
les connaitre par cœur.
Elle font partie du bagage minimal
de connaissances de valeurs
de la fonction sinus et cosinus.
Alors, appliquons sur un
deuxième exemple
nos connaissances
autour du triangle rectangle.
Appliquons-le dans un triangle
rectangle de nouveau en C,
donc c'est en notation standard
comme nous l'avons utilisé tout au long
de cette présentation.
Et on va supposer qu'on connait la valeur
de l'angle α en A,
donc j'ai 72°
et la longueur de la cathète opposée,
"a" = 232.
Alors on aimerait connaitre la valeur
de la longueur de la cathète "b"
qui est adjacente,
donc la seconde cathète.
Alors, considérons ce triangle rectangle.
Alors, sont connus :
l'angle α, 72°
et la longueur "a", 232.
Alors, notre objectif
est de déterminer "b".
Alors, nous connaissons "a" et α,
et les relations que nous avons établies
lient, par exemple, "a", α avec "c"
mais nous n'arrivons pas à lier
"a", α, et "b".
Prenons une fois quand même
une relation connue,
une que nous avons déterminée.
Nous avons une relation
entre "a", α, et "c".
Elle passe à travers le sinus.
Alors je sais que le sinus α
c'est l'opposé sur l'hypoténuse,
donc c'est a/c,
et cela permet de dire que "c"
est donné par a/sinus α.
En fait, je ne cherchais pas
à déterminer "c",
ce qu'on m'a demandé c'est de déterminer
la longueur "b".
Alors, pour "b",
qu'est-ce que je pourrais écrire ?
Alors, je peux prendre une relation
qui fait intervenir "b", α, et "c",
c'est le cosinus de α,
c'est b/c.
Si bien que je peux dire que
"b" est donné par c fois le cosinus α.
Alors, à présent,
je suis dans une bonne situation parce que
"c", entre temps, je le connais.
Je peux introduire cette valeur de "c"
dans cette dernière relation.
Donc je peux écrire que "b" est donné par,
-et si je regarde bien,
il va rester-
"a" fois cosinus α
divisé par sinus α.
Alors là de nouveau,
vous pouvez prendre une calculatrice,
vous pouvez introduire dans "a"
la valeur 232,
pour cosinus et sinus,
les 72°.
Et la calculatrice va vous livrer
une valeur de 75,38.
Considérons encore un
troisième exemple :
à nouveau dans un triangle ABC
rectangle de C,
donc avec les notations standard
que nous avons toujours utilisées,
et supposons qu'on connait la longueur
de la cathète "a", 12,5
et la longueur de la cathète "b", 8,7.
Alors, ce qu'on nous demande
c'est de déterminer l'angle α situé en A.
Alors, regardons à nouveau
ce triangle rectangle.
Alors, qu'est-ce qui est connu
dans ce triangle ?
On a dit qu'on connait "a", 12,5,
qu'on connait "b",
et on nous demande de déterminer
la valeur de l'angle α.
Alors on n'a pas de lien direct
entre α, "a", et "b".
On a des liens entre α, "a" et "c",
mais pas de lien direct
entre α, "a", et "b".
Il faudra qu'on passe à travers
des résultats intermédiaires.
Une chose qui est certaine,
je peux calculer "c"
à l'aide du théorème de Pythagore.
Donc en fait, "c", on peut dire
que c'est connu.
Alors, ça c'est intéressant parce que
si on admet que "c" est connu,
alors on peut s'aider pour trouver α
à l'aide d'une relation qui fait intervenir
α, "c", et par exemple "b" ou "a".
Je vais choisir le sinus de α.
Alors le sinus de α, c'est a/c.
Alors "a" est connu,
pour "c",
je peux dire que Pythagore permet d'écrire
que c'est la racine de
a² + b².
Alors, si vous prenez une calculatrice,
si vous regarder ce que cela donne,
vous pouvez trouver
une valeur de l'ordre de 0.82.
Notez bien qu'un sinus est contenu
entre -1 et 1.
Ce n'est donc pas forcément une bonne idée
de conserver qu'une seule ou 2 décimales.
Je pense qu'il faudrait conserver
entre 5 et 7 décimales au moins.
Alors je vous écrit quelques décimales
que j'ai trouvé sur ma calculette.
Alors là c'est certainement
trop de décimales
mais elles sont là alors prenons les.
Alors, ce que je sais c'est que α
doit être compris entre 0 et π/2,
0 est exclu, ainsi que π/2,
mais je sais que c'est l'ordre de grandeur
dans lequel il faut chercher α.
Alors, on peut se poser la question :
est-ce qu'on peut retrouver l'angle α
à partir de son sinus
si on sait que l'angle α
est entre 0 et π/2.
Alors, la réponse est oui.
Alors, on peut trouver un tel angle,
et dans le chapitre suivant,
je vais aborder ce problème de façon
beaucoup plus systématique.
Pour le moment, ce qu'on peut retenir,
c'est que α est donné par une expression
qu'on écrit arc-sinus,
de la grandeur a/racine(a²+b²).
Donc pour des angles
entre et π/2,
on peut utiliser cette expression arc-sinus
que l'on retrouve sur une calculatrice.
Le résultat que l'on peut lire
à ce moment là,
c'est quelque chose comme
0,92276.
Alors, évidemment, l'arc-sinus est
rendu en radiant,
alors si on veut avoir des degrés,
il faut que je convertisse ce résultat.
Alors je vais prendre le convertisseur,
180°/π x le résultat
qui est donné par arc-sinus.
Et là, si vous faites
les calculs correspondants,
vous allez obtenir 55,16°.
Il est clair qu'ici, il y aurait
un tas de chose à dire.
Cette introduction d'arc-sinus
peut paraitre un peu curieuse,
de l'autre coté, il est assez clair
sur le cercle trigonométrique,
vous donnez l'ordonnée 0,82
vous obtenez un seul point Pα,
si α est entre 0 et π/2.
L'angle α doit être connu
d'une certaine façon,
et c'est cette fonction arc-sinus qui va
vous donner la réponse correspondante.
Mais encore une fois, nous allons
revenir sur cette façon de procéder.
Alors, ces exemples
que je viens de résoudre
me font faire deux remarques importantes.
Dans l'exemple 2, l'avant dernier,
était apparu un quotient
cosinus α / sinus α,
le quotient qui a permis d'établir
un lien direct entre "a" et "b".
Alors nous allons définir au chapitre
suivant ces quotients,
c'est-à-dire le cosinus/sinus,
il va s'appeler cotangente.
Le sinus/cosinus s'appellera tangente.
Et cela permettra de formaliser
ces calculs autour du triangle rectangle
plus fortement.
Deuxième remarque,
et peut-être beaucoup plus importante,
donc je l'ai déjà dit,
nous avions dans le dernier exemple 3
cette équation sinus donnée,
je connaissais le sinus,
et il fallait que je trouve l'angle α.
Alors, ce type de problème
où le sinus de α est donné,
donc "y" serait donné et je recherche α,
ou aussi l'inverse,
je connais le cosinus α,
donc la valeur de x,
et j'aimerais connaitre l'angle α.
Alors, on va devoir discuter
la résolution de telles équations.
Et dans la discussion de ces équations,
je vais clarifier très clairement
ce que signifie ce arc-sinus / arc-cosinus
que j'ai utilisé dans l'exemple 3
de façon ad-hoc.
Résumons.
Qu'est-ce que
nous avons appris aujourd'hui?
Nous avons fait connaissance
des rapports trigonométriques
dans le triangle rectangle,
et nous avons pu utiliser ces rapports
dans des calculs
autour du triangle rectangle.
Nous avons pu également,
en passant,
établir des valeurs remarquables
du sinus et du cosinus,
donc les valeurs pour les angles de
0, π/6, π/4, π/3 et π/2,
des valeurs qu'il faut retenir par cœur,
que vous allez retenir par coeur
jusqu'à la prochaine séance,
j'en suis persuadé,
je vous remercie.
La prochaine fois, comme promis,
je vais attaquer
ces équations trigonométriques,
donc sinus α, une constante,
cosinus α, une constante
et définir ces fonctions :
arcsinus et arccosinus.
A la prochaine !