Bonjour.
La dernière fois,
j'ai appliqué
les fonctions trigonométriques
du sinus et du cosinus dans le cadre
de calculs autour d'un triangle rectangle.
Nous avions ainsi, par exemple,
pu déterminer le sinus d'un angle inconnu,
et j'avais dis, à l'époque :
"Si l'on connait le sinus de cet angle,
on peut obtenir l'angle
en prenant simplement sur une calculatrice
"arcsinus" de cette valeur.
Aujourd'hui, j'aimerais traiter
ce problème :
comment obtenir à partir
de la valeur du sinus donné
l'angle correspondant, ou plutôt
les angles correspondants,
comme nous le verrons.
Considérons donc pour commencer
l'équation sinus de α = y.
Ici, quand on considère
une telle équation,
on va dire que y est une valeur donnée,
et nous recherchons α membre réel,
tel que le sinus de α donne y.
De façon très précise,
pour y donné, ici sur la droite,
nous recherchons toutes les valeurs α,
telles que sinus(α) donne y.
Non seulement une valeur possible,
mais nous cherchons à connaitre
toutes les valeurs possibles de α.
Nous pouvons à présent formuler
la proposition suivante
concernant l'équation
sinus(α) = une constante y donnée.
Commençons par considérer le cas où
y est plus petit que -1.
Considérons la situation
sur le cercle trigonométrique :
sur ce cercle de rayon 1,
dans un système d'axe x-y,
et je vous rappelle
que le sinus de α
est donné par une ordonnée
d'un point sur le cercle trigonométrique.
Si je donne alors pour sinus α
une valeur de y inférieure à -1,
quelque part sur
cette droite en pointillés,
je vois immédiatement
que je ne vais pas pouvoir trouver un point
sur le cercle trigonométrique
ayant comme ordonnée
cette valeur de y inférieure à -1.
Là, je n'ai aucune solution,
aucun α réel,
tel que le sinus de α
est inférieur à -1.
Regardons ce qui se passe
lorsque l'on augmente cette valeur de y,
en prenant pour y la valeur de -1
-toujours sur le cercle trigonométrique-
la valeur de -1.
Cette valeur, je vois immédiatement
qu'elle est prise en un seul point
sur le cercle trigonométrique ;
je peux même retrouver
un angle correspondant,
il est dessiné ici en rouge :
c'est l'angle -π/2.
Nous savons que dès que nos positions
correspondent à un sinus donné,
nous pouvons changer cet angle
d'un multiple entier de 2π.
En fait, les angles possibles
sont donnés par -π/2 + k x 2π
avec k, un entier,
qu'il soit positif ou négatif.
Nous pouvons écrire
que l'ensemble solution
de l'équation sinus(α) = y
est donné par ,
k étant un entier.
Considérons à présent l'équation
sinus(α) = y, y donné,
avec y compris entre -1 et 1.
Retournons sur le cercle trigonométrique.
A la hauteur d'un y compris entre -1 et 1,
ici, il est pris à -0,8.
On voit immédiatement apparaitre
deux positions possibles
pour le point Bα correspondant.
Nous allons appeler l'une de ces solutions
-et je serai plus précis
dans un instant là-dessus-
l'angle dessiné ici, arcsin(y) :
une des possibilités
est toujours donnée par arcsin(y).
Évidement, une fois
que j'ai un angle
qui correspond à la position ici, à droite,
je peux changer cet angle, d'un entier,
d'un multiple entier de 2π,
et dire que j'ai arcsin(y) + k x 2π.
Cela me donne toutes les solutions
qui correspondent
à cette position ici, sur la droite.
Pour obtenir la position sur la gauche,
il faut utiliser la symétrie
autour du cercle trigonométrique.
Il faut essayer de retrouver
cet angle, ici en brun,
ce qui n'est pas trop difficile.
Je commence par prendre π,
et ici il faut augmenter ;
arcsin est un angle négatif,
donc si je soustrais la grandeur arcsin,
j'obtiens exactement l'angle en brun,
donc la deuxième possibilité serait
π - arcsin(y) et, de nouveau,
pour cette position sur la gauche,
je peux changer l'angle
d'un multiple entier de 2π,
avec + k x 2π et (k ∈ ℤ).
Précisions encore la signification
de arcsin(y) : comme ici dans l'encadré,
arcsin(y) est l'unique angle compris
entre -π/2 et π/2 dans le sinus vaut y.
Nous allons prendre, lorsque nous parlons
de l'équation sin(α) = y,
pour avoir arcsin(y), une position
qui est située sur le demi-cercle à droite
et nous allons prendre
comme angle possible
un angle entre -π/2 et π/2.
Un tel angle, il n'en existe qu'un seul,
donc arcsin(y) est défini de façon unique
par cet encadré, ici en jaune.
Nous pouvons donc formuler
que l'ensemble de toutes les solutions
de notre équation sin(α) = y,
avec y compris entre -1 et 1,
est alors d'une part arcsin(y) + k x 2π
d'autre part π - arcsin(y) + k x 2π,
et on prend tous les cas dans ℤ.
Notez bien que ce résultat reste valable
si je prends une valeur de y toujours
entre -1 et 1 mais ici positive,
comme par exemple à 0,7, où je retrouve
comme premier angle à droite
arcsin(y) entre -π/2 et π/2,
et pour l'angle en brun,
je soustrais à π cet arcsin(y).
Pour ces deux valeurs,
qui peuvent être de base,
arcsin(y) et π - arcsin(y),
je peux changer chacun de ces angles
d'un multiple entier de 2π.
Regardons à présent ce qui ce passe
si y vaut 1 :
j'ai sin(α) = 1 ici.
Dans ce cas-là, je n'ai
qu'une seule position
-ici en rouge-
pour le point sur
le cercle trigonométrique,
c'est le seul point
dont l'ordonnée vaut 1.
L'angle correspondant
est π/2 + un multiple de π près.
L'ensemble des solutions est donné
ici par  avec (k ∈ ℤ).
Finalement, regardons ce qui ce passe
si dans cette équation sin(α) = y,
y est plus grand que 1.
C'est le cas ici.
Je ne trouve plus aucun point
dont l'ordonnée serait
sur cette droite bleue en pointillés,
alors l'ensemble des solutions
est vide dans ce cas-là.
Donnons à présent une définition exacte
de ce que l'on entend par "arcsinus".
L'arcsinus est en réalité une fonction ;
c'est une fonction qui accepte des valeurs
entre -1 et 1.
Ce sont des valeurs y,
ce sont des ordonnées
prises par un point sur le cercle unitaire
et l'arcsinus nous rend un angle
sur la partie droite
du cercle trigonométrique,
un angle entre -π/2 et π/2.
A toute valeur y donnée,
on fait correspondre
une valeur entre -π/2 et π/2 ;
une fois que y est donné,
on choisit l'angle unique
-ici sur cette partie bleue-
pour obtenir un point
situé à la hauteur y voulue.
Il faut donc que le sinus de α donne y
et que α soit compris entre -π/2 et π/2.
Si l'on regarde un peu
ce que cela implique,
par définition-même, si je prends
une valeur de y entre -1 et 1,
si je calcule arcsinus, j'obtiens un angle
dont le sinus donne précisément y.
C'est donc une égalité qui a lieu
pour tous les y entre -1 et 1,
ce qui ne pose pas trop de problème
car, si je choisis une valeur autre,
arcsin(y) ne serait pas défini.
On ne peut alors pas réellement
se tromper sur cette égalité.
La deuxième étape
est un peu plus critique.
Je prends un angle α :
si je calcule le sinus,
et qu'ensuite je prends arcsinus,
il n'est pas dit qu'ensuite je retrouve α.
Cela advient uniquement
si α est effectivement
dans la plage des valeurs
que nous avions prise pour arcsinus,
donc -π/2 et π/2.
Dans ce cas, il est clair
que si je prends un angle
puis son sinus et son arcsinus ensuite,
j'obtiens à nouveau α,
mais pas pour les autres valeurs de α.
Nous allons dire qu'un angle α
est un bon angle pour le sinus
s'il est précisément
dans cette plage [-π/2 ; π/2].
Les bons angles sont exactement ceux
qui sont rendus par la fonction arcsinus,
et les bons angles sont exactement ceux
pour lesquels cette deuxième égalité,
arcsin(sinα) = α, est correcte.
Résolvons à présent l'équation sin(α) = 0.
Nous allons regarder ce qui se passe
sur le cercle trigonométrique.
Dessinons.
Pour un sinus, où vais-je trouver
les bons angles ?
Ils sont ici.
Cela, ce sont les bons angles pour sinus.
Quelle est la valeur prise par sin(α) ?
C'est 0, c'est une valeur y.
Inscrivons cette valeur ;
nous retrouvons donc
deux positions possibles :
l'une est ici,
[point rouge]
l'autre est ici.
[point noir]
Nous pouvons donc écrire que
l'ensemble solution est donné
par le point rouge ici,
qui correspond à
ou par celui en noir,
,
avec à chaque fois (k ∈ ℤ).
L'arcsin(0), on le voit
sur le cercle trigonométrique,
vaut zéro, alors j'obtiens
que l'ensemble solution
est donné par
et π - arcsin(0) qui vaut zéro,
ce qui nous amène à
.
On peut encore écrire ce résultat
sous la forme suivante :
[]
et prendre ces deux solutions
pour tous les (k ∈ ℤ).
Je pense cependant que la formulation
la plus simple du résultat
consisterait à dire -et on le voit
sur le cercle trigonométrique-
que ces deux positions
sont simplement données
par , avec (k ∈ ℤ).
Voici la résolution de ce problème.
Considérons en deuxième exemple
le problème de résolution de l'équation
2 x sin(3α - 1) = 1.
Cela revient à dire
que le sinus de (3α - 1) vaut 1/2.
On peut appeler si l'on veut cet angle β ;
nous allons essayer de trouver d'abord β
et ensuite, nous en déduirons α.
Il faut retourner
sur le cercle trigonométrique.
Voilà ce cercle trigonométrique
et l'axe x-y.
Le sinus de β, si l'on veut,
vaut une demie.
Je me place ici à la hauteur 1/2 ;
[L'arc de cercle vert représente
les bons angles pour sinus]
les bons angles pour sinus
sont situés entre -π/2 et π/2.
Je vois immédiatement apparaitre
deux positions possibles :
l'une se trouve ici,
[point rouge]
l'autre se trouve ici.
[point noir]
Il faut peut-être se rappeler
que nous connaissons un angle
entre -π/2 et π/2, dont le sinus est 1/2,
et donc que l'arcsin(1/2)
-l'angle entre -π/2 et π/2
dont le sinus fait 1/2-
est donné par π/6.
Cela, nous le connaissons
grâce aux valeurs
qui méritent d'être retenues,
autour du sinus,
des valeurs dites "remarquables".
Qu'obtiens-je ?
Pour 3α - 1, j'obtiens d'abord π/6,
cet arcsin(1/2),
plus un multiple entier de 2π près.
L'autre solution est donnée par
-on le voit sur le dessin-
π - arcsin(1/2), donc ,
c'est-à-dire qu'ici,
on obtient 5π/6 + k x 2π,
avec toujours (k ∈ ℤ).
Alors, ce qui est demandé,
c'est de trouver
les valeurs de α, pas de 3α - 1,
donc nous allons à présent
résoudre chacune de ces équations
séparément par rapport à α.
Commençons par la première possibilité :
nous pouvons résoudre
cette équation facilement
par rapport à α ;
ici, j'ai simplement passé la constante 1
depuis la gauche vers la droite
et je peux multiplier
cette équation par un tiers,
ce qui me donne α.
J'obtiens donc pour α
π/18 + 1/3 + k x 2π/3.
Nous avons une seconde possibilité.
Examinons-la :
3α - 1 = 5π/6 + k x 2π.
De façon analogue, on trouvera
α = 5π/18 + 1/3 + k x 2π/3 ;
nous obtenons ces 5π/6 divisés par 3,
le -1 devient 1/3 et les k x 2π
deviennent k x 2π/3.
Pour les deux calculs,
nous avons toujours (k ∈ ℤ).
Nous pouvons à présent résumer
dans une réponse les deux possibiltés
que nous avons trouvé.
Nous obtenons pour l'ensemble solution,
d'abord sur la gauche,
avec (k ∈ ℤ),
et la deuxième possibilité
est celle de droite
avec  et (k ∈ ℤ),
Voilà l'ensemble solution
à notre problème.
Voici encore un exemple
où nous aimerions déterminer
tous les angles α qui satisfont
cette fois-ci un système.
On a d'abord une équation,
et si vous regardez bien
il s'agit de l'équation de l'exemple 2 ;
là, je connais toutes les valeurs de α.
En outre, on donne
une deuxième condition :
on aimerait avoir α entre π/2 et π.
Pour la première équation,
nous avions trouvé deux possibilités :
voici la première, qui était
π/18 + 1/3 + k x 2π/3,
et nous avions
une deuxième possibilité
sous la forme de
5π/18 + 1/3 + k x 2π/3,
avec (k ∈ ℤ).
Pour la deuxième équation
ou la deuxième condition,
ce qui n'en fait pas une équation,
on dit que α doit être compris
entre π/2 et π.
Cela revient à dire qu'il faut "filtrer",
donc qu'il nous faut trouver parmi
les possibilités offertes
par la première équation,
il nous faut trouver
celles qui satisfont
la deuxième condition.
Nous allons procéder en deux étapes.
Dans une première étape,
nous allons simplement prendre
la première des possibilités.
Premier cas : π/2 inférieur à mon α
qui, dans ce cas-là,
est donné par π/18 + 1/3 + k x 2π/3,
et cet angle α doit être inférieur à π.
Nous allons à présent
résoudre cette équation
par rapport à k ; je vous rappelle
que k est un entier.
Nous allons isoler k x 2π/3,
ce qui conduit
sur les inégalités suivantes :
[(4π -3)/9 < k x 2π/3 < (17π - 6)/18]
j'ai simplement additionné
sur tous les membres
le -π/18 - 1/3 ; à présent,
il faut isoler k
donc je vais multiplier chaque terme
par 3/2π, un nombre positif,
qui ne change pas l'ordre
des signes d'inégalité.
Après multiplication, ce qui va me rester
c'est 2/3 - 1/2π < k < 17/12 - 1/2π.
Je rappelle que k est un entier.
Ici, il faut essayer de calculer
de façon approximative
les bornes à gauche et à droite ;
on peut aller par calcul mental
en remplaçant π par 3, 3,1 ou 3,14
ou l'on peut aussi
prendre une calculatrice.
Ici, sur la gauche,
nous avons environ 0,51
et sur la droite, environ 1,26.
L'unique k qui est situé
entre 0,51 et 1,26
est donc k = 1.
L'unique possibilité est donc k = 1
pour l'angle de première espèce.
Considérons à présent
la seconde possibilité.
Nous avons la borne inférieure π/2,
nous avons l'angle α donné
par 5π/18 + 1/3 + k x 2π/3,
et cet angle doit rester inférieur à π.
Un calcul similaire au précédent
qui permet d'isoler la valeur de k, ici,
permet d'écrire
1/3 - 1/2π < k < 13/12 - 1/2π.
De nouveau, sur la gauche,
nous obtenons environ 0,17
et sur la droite environ 0,92
donc, si l'on se rappelle
que k doit être un entier,
on obtient aucun k possible.
Il ne me reste qu'une seule possibilité
et je peux écrire
que l'ensemble solution est donné par
je prends l'angle qui était
de première espèce,
ici π/18 + 1/3 + k x 2π/3,
et nous avions dit
que l'unique possibilité était k = 1
et pour les angles de deuxième espèce,
que nous avons calculé ici,
il n'y a aucun k possible donc
là nous avons toutes les solutions ;
on peut alors remplacer k par 1 et obtenir
l'unique solution S donnée par
et cela est la solution à ce problème.
Regardons encore un quatrième exemple,
qui est de nature similaire :
nous voulons déterminer tous les angles α
dans ℝ qui satisfont un système,
le premier système dit
que le sinus de (α/2 - 3)
doit être racine de 3/2
et nous avons une contrainte
sous forme d'inégalité
comme deuxième condition.
Nous allons procéder
de la façon suivante :
on va d'abord poser β,
puis on prend l'angle α/2-3, ce qui va
nous faciliter la tâche au début.
La première équation s'écrit telle que
le sinus de β est donné par √3/2
sur le cercle trigonométrique.
Sur ce cercle trigonométrique,
j'ai ici les bons angles
[arc de cercle en vert]
pour le sinus, qui est √3/2,
nous retrouvons
deux positions possibles
et nous pouvons rappeler arcsin(√3/2)
qui fait que nous connaissons un angle
entre -π/2 et π/2,
dont le sinus vaut √3/2 ;
c'est un angle remarquable,
il vaut π/3.
Je vais pouvoir écrire
que pour β j'ai deux possibilités :
β est donné par arcsin(√3/2) + k x 2π,
c'est à dire par π/3 + k x 2π,
et j'ai une deuxième possibilité,
cette fois avec π - arcsin(√3/2) + k x 2π,
et donc que j'obtiens là le π - π/3,
donc 2π/3 + k x 2π, et (k ∈ ℤ).
Comme précédemment, nous allons traiter
les deux cas séparément :
commençons par β = π/3 + k x 2π ;
je sais que β est donné par α/2 - 3,
donc je peux calculer α/2
en ajoutant simplement 3,
et en prenant le double de cet angle
je vais obtenir α,
donc α = 6 + 2π/3 + k x 4π
avec (k ∈ℤ).
Je procède de la même façon
pour la deuxième possibilité :
là nous n'avions pas π/3 mais 2π/3,
on fait π - 2π/3
donc 2π/3 + k x 2π
et on procède exactement de la même façon
en commençant par rajouter 3
puis en prenant le double.
On obtient α = 6 + 4π/3 + k x 4π
avec (k ∈ ℤ).
Voilà le resultat que j'obtiens à partir
de la première condition,
de la première équation
mais nous avons encore
une deuxième condition,
c'est-à-dire que nous aimerions avoir
des angles α situés entre -π/2 et π/2.
Nous allons maintenant de nouveau,
dans chacun des cas,
analyser comment on obtient
les angles α, ici ou là,
qui sont situés entre -π/2 et π/2.
Pour la première possibilité,
où α = 6 + 2π/3 + k x 4π,
la seconde contrainte donne,
quand on est entre -π/2 et π/2 :
[-π/2 < 6 + 2π/3 + k x 4π < π/2]
A nouveau, nous allons isoler k,
donc nous passons le 6 de l'autre côté,
c'est-à-dire que nous additionnons -6,
nous additionnons -π/3 pour la même raison
et nous obtenons :
[- 6 -7π/6 < k x 4π < -6 -π/6]
Il suffit encore de multiplier
chacun des termes
par le nombre positif 1/4π
pour obtenir des estimateurs pour k.
[- 3/2π - 7/24 < k < -3/2π - 1/29]
avec k un entier.
De nouveau, on prend une calculatrice
ou l'on calcule de tête :
ici, nous aurons environ -0,77
et sur la droite, nous aurons -0,52,
donc là, nous n'avons aucun k.
Nous avons encore
une deuxième possibilité
et là aussi, nous faisons
une analyse similaire
sur la seconde contrainte.
Je vous laisse le soin
de procéder à ces calculs ;
vous allez obtenir un résultat
tout à fait similaire
et de nouveau ne trouver aucun k.
Vous vous retrouvez devant une situation
du type que nous avions abordé précédemment.
Si je résume : il n'y a pas de solution.
Jusqu'à présent,
nous nous sommes préoccupés
de l'équation
sin(α) = une valeur donnée y.
Regardons ce que l'on peut faire
avec le cosinus de façon similaire ;
je prends cos(α) = x cette fois-ci.
On va dire que x est un nombre réel donné,
et α, ici, est la valeur recherchée.
De façon plus précise, on donne x,
sur la droite, et on cherche
toutes les valeurs de α dans ℝ
tel que le cos(α) = x.
On recherche vraiment toutes les valeurs
et pas simplement une.
On peut formuler ici
un résultat tout à fait similaire
à celui que nous avions pour le sinus.
Commençons par regarder
ce qui ce passe si x < -1,
il faut reprendre
le cercle trigonométrique,
le cercle de rayon 1 ;
nous savons que nous recherchons
toujours un angle avec une position,
nous cherchons l'angle α,
avec une position Pα
sur le cercle trigonométrique ;
nous savons que le cosinus est donné par
l’abscisse de ce point
mais l'abscisse d'un tel point
ne peut pas valoir moins que -1/2,
donc ici on a pris par exemple -1,3
et on voit très bien que l'on ne trouve
aucun point sur le cercle trigonométrique,
donc ici nous n'avons aucune solution
pour cette équation.
Cela change dès que x vaut -1.
Cette fois-ci, le cos(α) = -1.
Sur le cercle trigonométrique,
j'ai exactement une position
et dans cette position, on pourrait dire
qu'en tout cas un des angles possibles
va être π ; évidemment, je peux rajouter
des multiples entiers de 2π.
L'ensemble solution
est donné pour finir par
-on peut mettre π en évidence, 1 + 2k x π-
les multiples impairs de π,
qui sont solution.
Que ce passe-t-il maintenant
si x est compris entre -1 et 1 ?
Je dirais que c'est la situation
la plus intéressante :
nous avons ici le cercle trigonométrique,
j'ai ici la valeur x à -0,8
pour se faire une idée
et on voit que l'on a
que deux positions possibles
pour le point correspondant
sur le cercle trigonométrique.
On peut commencer à dire
que l'on a une possibilité
sur le demi-cercle supérieur
-il est ici en rouge cet angle α-
et dans ce cas-là, on va l'appeler
arccosinus de x,
on va dire que c'est la solution,
que arccos(x) est l'unique angle compris
entre 0 et π ; on est
sur le demi-cercle supérieur,
avec des angles entre 0 et π,
et là il n'y a qu'une seule possibilité,
on va l'appeler arccosinus
et on peut évidemment
rajouter des multiples de π,
puisqu'alors on retombe
sur la même position
sur le cercle trigonométrique,
et donc on a de nouveau
une même valeur pour le cosinus.
La deuxième possibilité
est donnée par la symétrie
sur le cercle trigonométrique
-l'angle indiqué ici en brun :
on voit tout de suite
qu'il suffit de prendre
- arccos(x) et que la deuxième possibilité
est -arccos(x) + k x 2π.
Nous pouvons donc formuler une réponse
dans l'ensemble solution :
nous prenons arccos(x)
et -arccos(x) + k x 2π dans les deux cas
pour tous les k entiers.
Cette façon de voir reste aussi valable
pour un x positif,
tant qu'il est entre -1 et 1
-ici l'arc cosinus est compris
entre 0 et π-
et nous avons effectivement
les deux solutions dessinées :
la rouge, c'est arccos
et en brun, c'est -arccos,
et on peut modifier ces angles
d'un multiple entier de 2π.
Pour x égal à 1, on a la situation
que voici sur le cercle trigonométrique :
là on a qu'un seul point qui peut avoir
une abscisse de 1 -il est ici-
l'angle correspondant vaut zéro
et je peux rajouter des multiples de π
donc j'ai k x 2π comme
ensemble solution dans ce cas-là.
Finalement, si x
est encore plus grand que 1,
alors il n'y a plus de solutions possibles
parce que dans ce cas-là, aucun point
sur le cercle trigonométrique
n'a une abscisse de 1,2 dans la figure.
L'ensemble de solution est donc vide.
Définissions de façon plus précise
ce que l'on entend
par la fonction arccosinus ;
alors, la fonction arccosinus accepte
un nombre entre -1 et 1,
c'est un cosinus pris par un angle.
Il nous rend un angle
sur le demi-cercle supérieur,
avec un angle entre 0 et π
qui va rendre une valeur entre 0 et π,
donc le x donné est transformé
en un arccosinus entre 0 et π,
et nous allons dire
que c'est l'unique angle
entre 0 et π dont le cosinus vaut x.
Nous pouvons faire des remarques similaires
à celles que nous avons fait pour le sinus :
si je regarde ici la première identité,
si je prends une valeur de x entre -1 et 1,
si je prends l'arccosinus, j'obtiens un angle
entre 0 et π, j'obtiens un angle
au cosinus Ox précisément,
donc par définition,
j'ai cette première identité,
de nouveau elle est sans problème
parce qu'ici arccosinus n'accepte pas
d'autres valeurs que -1,1.
La deuxième ligne
est un peu plus problématique
parce qu'à priori, dans arccos(cos α),
je pourrais choisir un α réel quelconque,
mais je n'obtiens
pas forcement de nouveau α ;
pour obtenir de nouveau α, il faut être
à un angle situé entre 0 et π.
Dans ce cas-là il est clair,
je prends le cosinus et arccos me rend
un angle entre 0 et π, dont le cosinus
est justement donné
par cette valeur cos(α),
donc ça va être α de façon unique.
On va changer un peu
de langage pour le cosinus,
on va dire qu'un angle est bon
pour le cosinus s'il est entre 0 et π.
Un angle est bon pour le sinus,
pour le cosinus
mais on a pas une notion identique
pour les deux fonctions trigonométriques.
"Bon" pour cosinus signifie
que l'angle est entre 0 et π.
Les bons angles pour le cosinus
sont exactement les angles donnés
par la fonction arccosinus ;
arccosinus rend toujours
par définition un angle
qui est bon pour le cosinus
et s'il est bon pour le cosinus,
on peut effectivement avoir
cette deuxième identité, c'est-à-dire
que l'on a toujours arccos de cos(α) = α
pour tous les α qui sont un bon angle.
Résumons ce que nous avons appris :
on a appris à résoudre ce que l'on appelle
les équations trigonométriques
simples en sinus et cosinus ;
nous avons vu qu'en fait leur ensemble
de solutions n'est pas très simple,
c'est l'équation qui est simple.
Nous avons formulé pour le sinus
et le cosinus séparément
une proposition qui donne les réponses
en fonction de la valeur que nous avions
sur le membre de droite ;
ensuite, nous avons défini
de façon précise deux fonctions,
un arcsinus et un arccosinus,
ce qu'il faut retenir
c'est que l'arcsinus rend un angle
qui est bon pour sinus,
donc entre -π/2 et π/2,
et arccosinus rend un angle
qui est bon pour le cosinus,
c'est-à-dire entre 0 et π.
Dans la prochaine étape,
nous allons nous intéresser
au graphe des fonctions arcsinus
et arccosinus.
A la prochaine, merci.