Guten Tag.
Beim letzten Mal
habe ich die trigonometrischen Funktionen
von Sinus und Cosinus im Rahmen
von Berechnungen um ein rechtwinkliges Dreieck angewandt.
So konnten wir zum Beispiel
den Sinus eines unbekannten Winkels bestimmen,
und ich habe damals gesagt:
"Wenn man den Sinus dieses Winkels kennt,
kann man den Winkel erhalten,
indem man schlicht auf einem Taschenrechner
"arcsinus" von diesem Wert nimmt.
Heute möchte ich
dieses Problem behandeln:
Wie kann ich von
dem gegebenen Sinus-Wert
den entsprechenden Winkel erhalten, oder vielmehr
die entsprechenden Winkel,
wie wir sie sehen.
Betrachten wir zu Beginn also
die Sinus-Gleichung α = y.
Wenn wir uns hier
eine solche Gleichung anschauen,
werden wir sagen, dass y ein gegebener Wert ist,
und wir suchen die reelle Zahl α ,
wobei die Sinus von α y ergibt.
Genauer suchen wir
für das gegebene y hier rechts
alle Werte für α,
so dass sinus(α) y ergibt.
Nicht nur einen möglichen Wert,
sondern wir möchten
alle möglichen Werte von α herausfinden.
Im Moment können wir
den folgenden Lösungsvorschlag formulieren
bezüglich der Gleichung
sinus(α) = eine gegebene Konstante y.
Beginnen wir damit, den Fall zu betrachten, wo
y kleiner als -1 ist.
Schauen wir uns die Situation
auf dem Einheitskreis an:
Auf diesem Kreis mit Radius 1
in einem Achsensystem x-y,
und ich erinnere Sie daran,
dass der Sinus von α
durch eine Koordinate
eines Punktes auf dem Einheitskreis gegeben ist.
Wenn ich also für Sinus α
einen Wert y gebe, der kleiner als -1 ist,
irgendwo auf
dieser gestrichelten Gerade,
sehe ich sofort,
dass ich keinen Punkt
auf dem Einheitskreis finden werde,
der als Koordinate
diesen Wert y haben wird, der weniger als -1 beträgt.
Hier habe ich keine Lösung,
keine reelle Zahl α,
deren Sinus α
kleiner als -1 ist.
Schauen wir uns an, was passiert,
wenn wir diesen Wert y erhöhen,
indem wir für y den Wert -1 nehmen
- immer noch auf dem Einheitskreis -
den Wert -1.
Ich sehe sofort, dass dieser Wert
auf einem einzigen Punkt
auf dem Einheitskreis liegt;
ich kann sogar
einen entsprechenden Winkel wiederfinden,
er ist hier in rot eingezeichnet:
Es ist der Winkel -π/2.
Wir wissen, dass wir, sobald unsere Positionen
einem gegebenen Sinus-Wert entsprechen,
wir diesen Winkel
um ein vielfaches Ganzes von 2π ändern können.
In der Tat sind die möglichen Winkel
durch  -π/2 + k x 2π gegeben,
mit k, einer ganzen Zahl,
die positiv oder negativ sein kann.
Wir können schreiben,
dass die gesamte Lösung
der Gleichung sinus(α) = y
durch  gegeben ist,
wobei k ein Ganzes ist.
Schauen wir uns nun die Gleichung
sinus(α) = y, mit dem gegebenen y an,
wobei y zwischen -1 und 1 liegt.
Kehren wir zum Einheitskreis zurück.
Auf der Höhe eines y zwischen -1 und 1
liegt er hier bei -0,8.
Man sieht sofort
zwei mögliche Positionen auftauchen
für den entsprechenden Punkt Bα.
Wir werden eine dieser Lösungen
- und ich werde dies
gleich näher erläutern -
den hier gezeichneten Winkel, arcsin(y), nennen:
Eine der Möglichkeiten
ist immer durch arcsin(y) gegeben.
Natürlich, wenn ich einmal
einen Winkel habe,
welcher dieser Position hier rechts entspricht,
kann ich diesen Winkel ändern, um ein Ganzes,
um ein vielfaches Ganzes von 2π,
und sagen, dass ich arcsin(y) + k x 2π habe.
Dies gibt mir alle Lösungen,
die
dieser Position hier rechts entsprechen.
Um die Position auf der linken Seite zu erhalten,
muss man die Symmetrie
um den Einheitskreis verwenden.
Man muss versuchen,
diesen Winkel wiederzufinden, der hier in braun dargestellt ist,
was nicht allzu schwer ist.
Ich beginne damit, π zu nehmen,
und hier muss man erhöhen;
arcsin ist ein negativer Winkel,
wenn ich also die Größe arcsin subtrahiere,
erhalte ich genau den Winkel in braun,
also wird die zweite Möglichkeit
π - arcsin(y) sein, und ich kann erneut
für diese Position links
den Winkel
um ein vielfaches Ganzes von 2π ändern,
mit + k x 2π et (k ∈ ℤ).
Präzisieren wir noch die Bedeutung
von arcsin(y): Wir hier im Kasten
ist arcsin(y) der einzige Winkel
im Sinus zwischen -π/2 und π/2, der y ergibt.
Wir werden, wenn wir
über die Gleichung sin(α) = y sprechen,
für arcsin(y) eine Position nehmen,
die sich auf dem Halbkreis rechts befindet,
und wir werden
als möglichen Winkel
einen Winkel zwischen  -π/2 und π/2 nehmen.
Einen solchen Winkel gibt es nur ein Mal,
also ist arcsin(y auf einzigartige Weise bestimmt
durch diesen Kasten, hier in gelb.
Wir können also festhalten,
dass die Menge aller Lösungen
unserer Gleichung sin(α) = y
mit y zwischen -1 und 1
also einerseits arcsin(y) + k x 2π ist,
und andererseits π - arcsin(y) + k x 2π,
und wir nehmen alle Fälle in ℤ.
Merken Sie sich, dass dieses Ergebnis gültig bleibt,
wenn ich einen Wert von y, immer noch
zwischen -1 und 1, aber diesmal positiv, nehme,
wie zum Beispiel 0,7, wo ich
als ersten Winkel rechts
arcsin(y zwischen  -π/2 und π/2 wiederfinde,
und für den Winkel in braun
ziehe ich von diesem π arcsin(y) ab.
Für diese beiden Werte,
die als Grundlage dienen können,
arcsin(y) und π - arcsin(y),
kann ich jeden dieser Winkel ändern,
und zwar um ein vielfaches Ganzes von 2π.
Schauen wir nun, was passiert,
wenn y 1 ist:
Hier habe ich sin(α) = 1.
In diesem Fall habe ich
nur eine einzige Position
- hier in rot dargestellt -
für den Punkt auf
dem Einheitskreis,
es ist der einzige Punkt,
dessen Koordinate 1 ist.
Der entsprechende Winkel
ist π/2 + ein Vielfaches von π.
Die Menge der Lösungen ist hier
durch  gegeben mit (k ∈ ℤ).
Schauen wir uns schließlich an, was passiert,
wenn in dieser Gleichung sin(α) = y
y größer als 1 ist.
Dies ist hier der Fall.
Ich finde keinen Punkt mehr,
deren Koordinate
auf dieser gestrichelten blauen Gerade sein wird,
also ist die Menge der Lösungen
in diesem Fall hier leer.
Geben wir nun eine genaue Definition
dessen, was man unter "arcsinus" versteht.
Arcsinus ist in Wirklichkeit eine Funktion;
es ist eine Funktion, welche die Werte
zwischen -1 und 1 akzeptiert.
Es sind Werte von y,
es sind Koordinaten,
die sich aus einem Punkt auf dem Einheitskreis ergeben,
und der Arcsinus gibt uns einen Winkel
auf der rechten Seite
des Einheitskreises,
einen Winkel zwischen -π/2 und π/2.
Jedem gegebenen Wert y
weist man
einen Wert zwischen -π/2 und π/2 zu;
ist y einmal definiert,
wählt man den Einheitswinkel
- der hier auf diesem blauen Teil ist -
um einen Punkt zu erhalten,
der auf der gewünschten Höhe y liegt.
Der Sinus von α muss also y ergeben
und α muss zwischen -π/2 und π/2 enthalten sein.
Wenn man ein wenig betrachtet,
was dies per definitionem impliziert,
wenn ich
einen Wert von y zwischen -1 und 1 nehme,
wenn ich arcsinus berechne, erhalte ich einen Winkel,
dessen Sinus exakt y ergibt.
Es ergibt sich also eine Gleichheit
für alle y zwischen -1 und 1,
was nicht allzu problematisch ist,
denn wenn ich einen anderen Wert wähle,
wird arcsin(y) nicht bestimmt sein.
Man kann sich also nicht wirklich
in Bezug auf diese Gleichheit irren.
Die zweite Etappe
ist ein bisschen schwieriger.
Ich nehme einen Winkel α:
Wenn ich den Sinus berechne,
und anschließend Arcsinus,
erhalte ich keineswegs automatisch α.
Dies geschieht nur,
wenn α definitiv
in dem Wertbereich liegt,
den wir für Arcsinus genommen haben,
also zwischen -π/2 und π/2.
In diesem Fall ist klar,
dass ich, wenn ich einen Winkel nehme,
und dann seinen Sinus und Arcsinus,
erneut α erhalte,
doch nicht für die anderen Werte von α.
Wir können sagen, dass ein Winkel α
passend für den Sinus ist,
wenn er genau
in diesem Bereich [-π/2 ; π/2] liegt.
Die richtigen -Winkel sind genau die,
welche durch die Funktion Arcsinus wiedergegeben werden,
und die richtigen Winkel sind genau jene,
für welche diese zweite Gleichheit
arcsin(sinα) = α korrekt ist.
Lösen wir nun die Gleichung sin(α) = 0.
Wir werden uns ansehen, was
auf dem Einheitskreis passiert.
Zeichnen wir.
Wo werde ich für einen Sinus
die richtigen Winkel finden?
Sie sind hier.
Das sind die guten Winkel für Sinus.
Welcher ist der Wert, der von sin(α) eingenommen wird?
Es ist 0, es ist ein Wert y.
Tragen wir diesen Wert ein;
wir erhalten also
zwei mögliche Positionen:
die eine ist hier,
[roter Punkt]
die andere ist hier.
[schwarzer Punkt]
Wir können schreiben, dass
die Lösungsmenge
durch den roten Punkt hier gegeben ist,
der  entspricht,
oder durch den in schwarz,
,
mit jedes Mal (k ∈ ℤ).
Der arcsin(0), wie man
auf dem Einheitskreis sieht,
ergibt null, also erhalte ich
die Lösungsmenge,
die mit  gegeben ist
und π - arcsin(0), der 0 ergibt,
was uns auf das Ergebnis
bringt.
Man kann dieses Ergebnis auch
in folgender Weise schreiben:
[]
und diese beiden Lösungen
für alle (k ∈ ℤ) nehmen.
Ich denke jedoch, dass die einfachste Formulierung
des Ergebnisses
darin bestehen wird zu sagen - und man erkennt es
auf dem Einheitskreis -
dass diese beiden Positionen
einfach
durch  mit (k ∈ ℤ) gegeben sind.
Hier ist die Lösung dieses Problems.
Betrachten wir als zweites Beispiel
das Problem der Lösung der Gleichung
2 x sin(3α - 1) = 1.
Dies bedeutet,
dass der Sinus von (3α - 1) gleich 1/2 ist.
Wenn man will, kann man diesen Winkel β nennen;
wir werden zuerst versuchen, β zu finden,
und anschließend werden wir davon α abziehen.
Wir müssen
auf den Einheitskreis zurückkommen.
Hier ist der Einheitskreis
und die Achse x-y.
Der Sinus von β, wenn man so will,
beträgt ein Halbes.
Ich stelle mich hier auf der Höhe von 1/2;
[Der grüne Kreisbogen stellt
die guten Winkel für Sinus dar]
die guten Winkel für Sinus
befinden sich zwischen -π/2 und π/2.
Ich sehe sofort
die beiden möglichen Positionen erscheinen:
Die eine befindet sich hier,
[roter Punkt]
die andere befindet sich hier.
[schwarzer Punkt]
Vielleicht müssen Sie sich in Erinnerung rufen,
dass wir einen Winkel
zwischen -π/2 et π/2 kennen, dessen Sinus 1/2 ist,
so dass der arcsin(1/2)
- der Winkel zwischen -π/2 et π/2,
dessen Sinus 1/2 ist -
durch π/6 gegeben ist.
Dies wissen wir
aufgrund der Werte,
die es wert sind, behalten zu werden,
um den Sinus,
Werte, die wirklich "bemerkenswert" sind.
Was erhalte ich?
Für  3α - 1 erhalte ich zuerst π/6,
das ist arcsin(1/2),
sowie ein multiples Ganzes von 2π.
Die andere Lösung ist gegeben durch
- man sieht es auf der Zeichnung -
π - arcsin(1/2), also ,
das heißt, dass
man hier 5π/6 + k x 2π erhält,
immer noch mit  (k ∈ ℤ).
Was also gefragt ist,
ist es,
die Werte von α zu finden, nicht von 3α - 1,
also werden wir jetzt
jede dieser Gleichungen
in Bezug auf α getrennt lösen.
Beginnen wir mit der ersten Möglichkeit:
Wir können
diese Gleichung leicht lösen
in Bezug auf α;
Hier habe ich einfach die Konstante 1
von links nach rechts verschoben
und ich kann
diese Gleichung mit einem Drittel multiplizieren,
so dass ich α erhalte.
Ich erhalte also für α
π/18 + 1/3 + k x 2π/3.
Wir haben eine zweite Möglichkeit.
Untersuchen wir diese:
3α - 1 = 5π/6 + k x 2π.
Auf analoge Weise werden wir
α = 5π/18 + 1/3 + k x 2π/3 herausfinden;
wir werden diese 5π/6 geteilt durch 3 erhalten,
das -1 wird zu 1/3 und die k x 2π
werden k x 2π/3.
Für diese beiden Berechnungen
haben wir immer (k ∈ ℤ).
Wir können nun
die beiden Möglichkeiten in einer Antwort zusammenfassen,
die wir gefunden haben.
Wir erhalten für die Lösungsmenge
zuerst auf der linken Weite
mit (k ∈ ℤ),
und für die zweite Möglichkeit
und die auf der rechten Seite
et (k ∈ ℤ).
Hier ist die Lösungsmenge
für unser Problem
Hier ist noch ein Beispiel,
wo wir
alle Winkel bestimmen möchten, die
dieses Mal ein System erfüllen.
Wir haben zuerst eine Gleichung,
und wenn Sie gut hinschauen,
handelt es sich um die Gleichung von Beispiel 2;
hier kenne ich alle Werte von α.
Zusätzlich geben wir
eine zweite Bedingung:
Wir möchten gerne α zwischen π/2 und π erhalten.
Für die erste Gleichung
haben wir zwei Möglichkeiten gefunden:
Hier ist die erste, die
π/18 + 1/3 + k x 2π/3 war,
und wir hatten
eine zweite Möglichkeit
in Form von
5π/18 + 1/3 + k x 2π/3,
mit (k ∈ ℤ).
Für die zweite Gleichung
oder die zweite Bedingung,
woraus sich keine Gleichung ergibt,
sagen wir, dass α
zwischen π/2 und π enthalten sein muss.
Dies bedeutet, dass wir "filtern" müssen,
dass wir also unter
den sich bietenden Möglichkeiten
durch die erste Gleichung
jene finden müssen,
welche
die zweite Bedingung erfüllen.
Wir werden in zwei Etappen vorgehen.
Im ersten Schritt
werden wir einfach
die erste der Möglichkeiten ermitteln.
Erster Fall:  π/2 ist kleiner als mein α,
das hier
durch π/18 + 1/3 + k x 2π/3 gegeben ist,
und dieser Winkel α muss kleiner als π sein.
Wir werden nun
diese Gleichung
in Bezug auf k lösen; ich erinnere Sie daran,
dass k ein Ganzes ist.
Wir werden k x 2π/3 isolieren,
was zu
den folgenden Ungleichheiten führt:
[(4π -3)/9 < k x 2π/3 < (17π - 6)/18]
Ich habe einfach
alle Elemente addiert
das  -π/18 - 1/3; jetzt
müssen wir k isolieren,
also werde ich jeden Term
mal  3/2π multiplizieren, einer positiven Zahl,
welche die Reihenfolge
der Ungleichheitsmerkmale nicht ändert.
Nach der Multiplikation bleibt mir noch
2/3 - 1/2π < k < 17/12 - 1/2π.
Ich erinnere daran, dass k ein Ganzes ist.
Hier müssen wir versuchen,
uns bei der Berechnung
den Grenzen links und rechts anzunähern;
wir können dies gedanklich ausrechnen,
indem wir π durch 3, 3,1 oder 3,14 ersetzen,
oder wir können auch
einen Taschenrechner zu Hilfe nehmen.
Hier auf der linken Seite
haben wir ungefähr 0,51
und auf der rechten Seite etwa 1,26.
Das einzige k, das
zwischen  0,51 et 1,26 liegt,
ist also k = 1.
Die einzige Möglichkeit ist somit k = 1
für den ersten Winkel.
Betrachten wir nun
die zweite Möglichkeit.
Wir haben die Grenze, die kleiner als π/2 ist,
wir haben den gegebenen Winkel α
durch  5π/18 + 1/3 + k x 2π/3,
und dieser Winkel muss kleiner als π bleiben.
Eine ähnliche Berechnung wie die vorige,
die es ermöglicht, den Wert von k zu berechnen,
ermöglicht es,
1/3 - 1/2π < k < 13/12 - 1/2π zu schreiben.
Erneut erhalten wir auf der linken Seite
ungefähr  0,17
und auf der rechten etwa 0,92
wenn wir uns also erinnern,
dass k ein Ganzes sein muss,
erhalten wir jedes k, das möglich ist.
Es bleibt mir nur eine einzige Möglichkeit,
und ich kann schreiben,
dass die Lösungsmenge durch ... gegeben ist.
Ich nehme den Winkel, welcher
der erste seiner Art war,
hier π/18 + 1/3 + k x 2π/3,
und wir haben gesagt,
dass die einzige Möglichkeit k = 1 war,
und für die Winkel der zweiten Art,
die wir hier berechnet haben,
gibt es kein mögliches k, also
haben wir hier alle Lösungen;
wir können also k durch 1 ersetzen und
die einzige Lösung S erhalten, die durch  gegeben ist,
und dies ist die Lösung des Problems.
Schauen wir und noch ein viertes Beispiel an,
der ähnlicher Art ist:
Wir wollen alle Winkel α in ℝ bestimmen,
die das System erfüllen werden,
das erste System besagt,
dass der Sinus von  (α/2 - 3)
Wurzel von 3/2 sein muss,
und wir haben eine Einschränkung
in Form einer Ungleichheit
als zweite Bedingung.
Wir werden
auf die folgende Weise vorgehen:
Wir werden zuerst β festlegen,
dann nehmen wir den Winkel α/2-3 nehmen, der
uns die Aufgabe zu Beginn erleichtern wird.
Die erste Gleichung schreibt sich so, dass
der Sinus von β durch √3/2
auf dem Einheitskreis gegeben ist.
Auf diesem Einheitskreis
habe ich hier die guten Winkel
[Kreisbogen in grün]
für den Sinus, der √3/2 ist,
wir finden
zwei mögliche Positionen wieder
und wir können arcsin(√3/2) erinnern,
durch den wir einen Winkel
zwischen -π/2 und π/2 kennen,
dessen Sinus √3/2 beträgt;
es ist ein bemerkenswerter Winkel,
er beträgt π/3.
Ich werde schreiben können,
dass ich für β zwei Möglichkeiten habe:
β ist durch arcsin(√3/2) + k x 2π gegeben,
dass heißt durch π/3 + k x 2π,
und ich habe eine zweite Möglichkeit,
dieses Mal mit π - arcsin(√3/2) + k x 2π,
so dass ich hier das π - π/3 erhalte,
also 2π/3 + k x 2π, et (k ∈ ℤ).
Wie vorhin werden wir
diese beiden Fälle getrennt behandeln:
Beginnen wir mit β = π/3 + k x 2π;
ich weiß, dass β durch α/2 - 3 gegeben ist,
also kann ich α/2 berechnen,
indem ich einfach 3 hinzufüge,
und indem ich das Doppelte dieses Winkels nehme.
Ich werde α erhalten,
also α = 6 + 2π/3 + k x 4π
mit (k ∈ℤ).
Für die zweite Möglichkeit
gehe ich auf dieselbe Weise vor:
Hier haben wir nicht π/3, sondern 2π/3,
wir berechnen - 2π/3,
also 2π/3 + k x 2π
und wir gehen genau auf dieselbe Weise vor,
indem wir damit beginnen, 3 hinzuzufügen,
und dann ein Doppeltes nehmen.
Man erhält α = 6 + 4π/3 + k x 4π
mit (k ∈ ℤ).
Hier ist das Resultat, dass ich
aus der ersten Bedingung erhalte,
aus derselben Gleichung,
doch wir haben noch
eine zweite Bedingung,
das heißt, wir möchten gerne
Winkel α erhalten, die sich zwischen -π/2 und π/2 befinden.
Wir werden nun erneut
in jedem der Fälle
analysieren, wie man
die Winkel -π/2 et π/2 hier und dort erhält,
die zwischen -π/2 und π/2 liegen.
Für die erste Möglichkeit,
wo α = 6 + 2π/3 + k x 4π gegeben ist,
ergibt die zweite Einschränkung,
wenn man sich zwischen  -π/2 und π/2 bewegt:
[-π/2 < 6 + 2π/3 + k x 4π < π/2]
Erneut werden wir k isolieren,
also verschieben wir die 6 auf die andere Seite,
das heißt, wir addieren -6,
wir addieren -π/3 aus demselben Grund
und wir erhalten:
[- 6 -7π/6 < k x 4π < -6 -π/6]
Es genügt weiterhin,
jeden Term
durch die positive Zahl 1/4π zu multiplizieren,
um die Schätzungen für k zu erhalten.
[- 3/2π - 7/24 < k < -3/2π - 1/29]
mit einem Ganzen k.
Erneut nehmen wir einen Taschenrechner
oder berechnen es im Kopf:
Hier werden wir etwa -0,77 erhalten
und auf der rechten Seite -0,52,
also haben wir hier kein k.
Wir haben noch
eine zweite Möglichkeit
und auch dort machen wir
eine ähnliche Analyse
der zweiten Einschränkung.
Ich überlasse es Ihnen,
diese Berechnungen durchzuführen;
Sie werden ein Ergebnis erhalten,
das vollkommen gleich ist,
und erneut keinerlei k finden.
Sie finden sich vor einer Situation
von der Art wieder, mit der wir uns vorhin beschäftigt haben.
Wenn ich zusammenfasse: Es gibt keine Lösung.
Bis jetzt
haben wir uns
mit der Gleichung beschäftigt:
sin(α) = ein gegebener Wert y.
Betrachten wir, was man
mit dem Cosinus auf ähnliche Weise machen kann;
Ich nehme dieses Mal cos(α) = x.
Wir nehmen an, dass x eine gegebene reelle Zahl ist,
und  α ist hier der gesuchte Wert.
Genauer gesagt, gibt man x
auf der rechten Seite vor und sucht
alle Werte von α in ℝ,
so dass der cos(α) = x.
Man sucht hier wirklich alle Werte
und nicht nur einen.
Wir können hier
ein vollkommen ähnliches Ergebnis formulieren,
wie das, welches wir für den Sinus haben.
Beginnen wir damit, uns anzuschauen,
was passiert, wenn x < -1,
wir müssen
auf den Einheitskreis zurückkommen,
den Kreis mit einem Radius von 1;
wir wissen, dass wir
immer einen Winkel mit einer Position suchen,
wir suchen einen Winkel α
mit einer Position Pα
auf dem Einheitskreis;
wir wissen, dass der Cosinus durch
die Abszisse dieses Punktes gegeben ist,
aber die Abszisse eines solchen Punktes
kann nicht mehr als -1/2 wert sein,
also haben wir hier zum Beispiel -1,3 genommen
und man sieht sehr gut, dass man hier
keinen Punkt auf dem Einheitskreis findet,
also haben wir hier keinerlei Lösung
für diese Gleichung.
Dies ändert sich, sobald x -1 beträgt.
Dieses Mal ist cos(α) = -1.
Auf dem Einheitskreis
habe ich genau eine Position
und in dieser Position kann man sagen,
dass in jedem Fall einer der möglichen Winkel
π sein wird; natürlich kann ich nochmals
vielfache Ganze von 2π hinzufügen.
Die Lösungsmenge
ist schließlich gegeben durch
- man kann  π hervorheben, 1 + 2k x π -
die verschiedenen ungeraden Funktionen von π,
welche die Lösung sind.
Was passiert jetzt,
wenn x sich zwischen  -1 und 1 befindet?
Ich würde sagen, dass dies
die interessanteste Situation ist:
Wir haben hier den Einheitskreis,
ich habe hier den Wert x bei -0,8,
um sich dies besser vorzustellen,
und man sieht, dass man
nur zwei mögliche Positionen hat
für den entsprechenden Punkt
auf dem Einheitskreis.
Wir können damit beginnen zu sagen,
dass wir eine Möglichkeit haben
auf dem oberen Halbkreis
- dieser Winkel α ist hier in rot -
und in diesem Fall werden wir
den Arccosinus von x bestimmen,
wir werden sagen, dass dies die Lösung ist,
dass arccos(x) der einzige Winkel
zwischen 0 und π ist; wir sind
auf dem oberen Halbkreis
mit den Winkeln zwischen 0 und π,
und hier gibt es nur eine Möglichkeit,
wir werden sie Arccosinus nennen
und wir können natürlich
Vielfache von π hinzufügen,
zumal wir dann
auf dieselbe Position
auf dem Einheitskreis zurückfallen,
so dass wir erneut
einen selben Wert für den Cosinus haben.
Die zweite Möglichkeit
ist durch die Symmetrie
auf dem Einheitskreis gegeben
- der Winkel ist hier in braun eingezeichnet:
Man sieht sofort,
dass es genügt,
- arccos(x) zu nehmen und dass die zweite Möglichkeit
-arccos(x) + k x 2π ist.
Wir können also eine Antwort
in der Lösungsmenge formulieren:
Wir nehmen arccos(x)
und -arccos(x) + k x 2π in diesen beiden Fällen
für alle ganzen k.
Diese Sichtweise behält ihre Gültigkeit
für ein positives x,
so lange es zwischen -1 und 1 liegt
- hier befindet sich der Arccosinus
zwischen 0 und π -
und wir haben auf effektive Weise
die beiden gezeichneten Lösungen:
Die rote ist der arccos,
und in braun -arccos,
und man kann diese Winkel
um ein vielfaches Ganzes von 2π ändern.
Für x gleich 1 haben wir die folgende Situation
auf dem Einheitskreis:
Hier haben wir nur einen Punkt, der
eine Abszisse von 1 haben kann - hier ist er -
der entsprechende Winkel beträgt 0
und ich kann Vielfache von π hinzufügen,
also habe ich in diesem Fall k x 2π als
Lösungsmenge.
Schließlich, wenn x
noch größer als 1 ist,
dann gibt es keine möglichen Lösungen mehr,
weil in diesem Fall kein Punkt
auf dem Einheitskreis
eine Abszisse von 1,2 in der Figur hat.
Die Lösungsmenge ist also leer.
Definieren wir auf genauere Weise,
was man unter
der Funktion Arccosinus versteht;
also, die Funktion Arccosinus akzeptiert
eine Zahl zwischen  -1 und 1,
es ist ein Cosinus, der von einem Winkel genommen wird.
Er gibt uns einen Winkel
auf dem oberen Halbkreis,
mit einem Winkel zwischen 0 und π,
der einen Wert zwischen 0 undt π ergeben wird,
also wird das gegebene x
in einen Arccosinus zwischen 0 und π umgewandelt,
und wir werden sagen,
dass dieser Einheitswinkel
zwischen 0 und π x beträgt.
Wir können ähnliche Bemerkungen machen
wie die, die wir für Sinus gemacht haben:
Wenn ich hier die erste Übereinstimmung anschaue,
wenn ich einen Wert von x zwischen -1 und 1 nehme,
wenn ich den Arccosinus nehme, erhalte ich einen Winkel
zwischen 0 und π, ich erhalte einen Winkel
genau am Cosinus Ox,
also habe ich per definitionem
diese erste Übereinstimmung,
erneut ist sie einwandfrei,
da hier Arccosinus
keine anderen Werte außer -1,1 akzeptiert.
Die zweite Linie
ist ein bisschen problematischer,
weil ich à priori in arccos(cos α)
eine beliebige reelle Zahl α wählen könnte,
doch ich erhalte
nicht automatisch erneut α;
um erneut α zu erhalten, muss es
ein Winkel sein, der sich zwischen 0 und π befindet.
In diesem Fall hier ist es klar,
ich nehme den Cosinus und Arccos gibt mir
einen Winkel zwischen 0 und π, dessen Cosinus
exakt gegeben ist
durch diesen Wert cos(α),
also wird es auf einzigartige Weise α sein.
Wir werden ein wenig
den Cosinus ändern,
wir werden sagen, dass der Winkel
für den Cosinus passt, wenn er zwischen 0 und π liegt.
Ein Winkel passt für den Sinus,
für den Cosinus,
aber es gibt keinen übereinstimmenden Begriff
für die beiden trigonometrischen Funktionen.
"Gut" für Cosinus bedeutet,
dass der Winkel zwischen 0 und π liegt.
Die guten Winkel für den Cosinus
sind genau die Winkel, die
durch die Funktion Arccosinus gegeben sind;
Arccosinus ergibt immer
per definitionem einen Winkel,
der gut für den Sinus ist,
und wenn er passend für den Sinus ist,
kann man tatsächlich
diese zweite Übereinstimmung haben, das heißt,
dass man immer den Arccos von cos(α) = α
für alle α hat, die gut für einen Winkel sind.
Fassen wir zusammen, was wir gelernt haben:
Wir haben gelernt, das zu lösen, was man
einfache trigonometrische Gleichungen
in Sinus und Cosinus nennt;
wir haben gesehen, dass ihre Lösungsmenge
in der Tat nicht sehr einfach ist,
es ist die Gleichung, die leicht ist.
Wir haben für den Sinus
und den Sinus jeweils separat
einen Vorschlag formuliert, der Antworten gibt
bezüglich des Wertes, den wir
auf der rechten Seite haben;
anschließend haben wir
auf genaue Weise zwei Funktionen definiert,
einen Arcsinus und einen Arccosinus,
was es im Kopf zu behalten gilt,
ist, dass der Arcsinus einen Winkel ergibt,
dass er gut für Sinus ist,
also zwischen -π/2 und π/2,
und Arccosinus ergibt einen Winkel,
der gut für den Cosinus ist,
das heißt, zwischen 0 et π.
In der nächsten Etappe
werden wir uns für
den Graphen der Funktionen Arcsinus
und Arccosinus interessieren.
Bis zum nächsten Mal, danke.