Bonjour.
La dernière fois, nous avions parlé
d'équations trigonométriques
qualifiées de simples,
c'est-à-dire d'équations trigonométriques
de la forme sinus alpha
et une constante donnée,
ou cosinus alpha et une constante donnée.
Dans ce cadre, nous avions introduits
des solutions très particulières
de ces équations,
nous les avions appelées un arcsinus
et un arccosinus.
Aujourd'hui, j'aimerais analyser
ce mécanisme arcsinus,
respectivement arccosinus,
sous un aspect de fonction
et notamment sous un aspect
de fonction réciproque.
Commençons par rappeler
ce qu'était arcsinus.
Alors nous avions dit que,
pour un y entre -1 et 1,
en fait cela va être une ordonnée
sur le cercle trigonométrique,
donc pour un y entre -1 et 1 donné,
la valeur arcsinus y était un angle alpha
qui avait deux propriétés essentielles.
L'une c'est évidemment
le sinus de alpha redonne y,
et le deuxième c'était que alpha soit bon
pour le sinus.
Alors bon pour le sinus, ça signifiait
que l'angle est entre -pi/2 et pi/2.
Donc l'angle est ici
sur le cercle trigonométrique
sur le demi-cercle situé à droite.
La valeur de y est donnée.
Donc la valeur du sinus est donnée.
Donc nous cherchons un point
sur le cercle trigonométrique
à cette hauteur y donnée,
et nous la cherchons sur le demi-cercle,
ici, sur la droite,
donc la position serait ici
et arcsinus nous donne l'angle
correspondant à cette position,
un angle compris entre -pi/2 et pi/2.
On peut tout à fait faire
cette construction
sur le graphe de la fonction sinus.
Vous avez ici le système d'axes,
alpha, y,
et on a une portion de sinus.
Nous avons dessiner uniquement la portion
pour des angles entre -pi/2 et pi/2,
ce sont des angles qui sont précisément
bon pour le sinus.
Alors là, on donne une valeur de y,
ça revient à prendre ici
cette horizontale,
et l'angle correspondant à cette position
sur le cercle trigonométrique
est donné ici par cette valeur de alpha.
On peut formuler ça encore
de façon un peu plus forte.
Si on prend la fonction sinus,
si en fait elle est définie
pour tous les alpha
depuis moins l'infini
jusqu'à plus l'infini,
pour tous les alpha réels,
alors on peut restreindre
les valeurs admissibles
pour le sinus.
On peut dire OK, on ne va prendre
que des angles entre -pi/2 et pi/2
pour le sinus,
et alors nous parlons d'une restriction
de la fonction sinus
à l'intervalle -pi/2, pi/2.
Du point de vue notation,
on utilise le même symbole
que précédemment : sin, pour sinus,
la tige verticale
et en index, on donne
la plage de valeurs, -pi/2, pi/2.
Le graphe, évidemment, est donné ici
par ce tronçon
et on retrouve le dessin
dont on vient de parler.
Alors si on regarde les choses comme ça,
on peut dire que la fonction arcsinus
est en fait la fonction réciproque
de la restriction du sinus à -pi/2, pi/2.
En effet, pour y, on cherche toujours
la valeur de alpha correspondante.
Alors au lieu de lire le graphe, ici,
au sens, je dirais, inverse,
c'est-à-dire on part depuis y
pour retrouver alpha.
Alors usuellement,
il est plus simple de procéder
à une symétrie d'axe y égal alpha,
donc l'axe des y passe à l'horizontale,
l'axe des alpha passe à la verticale,
la courbe bleue subit la même symétrie,
on obtient donc la courbe bleue ici,
et cette fois-ci je peux lire
dans le sens usuel,
depuis la valeur y donnée,
je peux déterminer la valeur de alpha
donnée par arcsinus.
Alors nous connaissons
quelques valeurs remarquables
pour la fonction arcsinus.
Ces valeurs découlent
des angles remarquables.
Nous connaissons le sinus
de plusieurs angles,
comme l'angle pi sixième,
pi quart, pi tiers,
et cela permet, à présent,
en lisant ces relations dans l'autre sens,
de nous donner des valeurs remarquables
pour la fonction arcsinus.
Voici la première de ces valeurs.
Donc si je prends pour y -1,
ici sur le cercle trigonométrique,
la position est indiquée
avec ce point en bas, tout en bas.
L'angle correspondant entre -pi/2 et pi/2,
évidemment, c'est -pi/2.
Si je prends la prochaine
valeur remarquable,
c'est moins racine de trois demie,
nous connaissons un angle dont le sinus
vaut racine trois demie,
ça c'est pi tiers,
nous connaissons également un angle dont
le sinus vaut moins racine de trois demie,
c'est simplement moins pi tiers
par symétrie sur le cercle
trigonométrique.
De façon similaire,
nous avons la valeur remarquable
de moins racine deux demie,
qui correspond à l'angle moins pi quart.
Pour moins une demie, on obtient
l'angle remarquable moins pi sixième.
Pour zéro, évidemment,
on obtient la valeur zéro.
Et ensuite, par symétrie,
on peut reprendre les mêmes valeurs de y
mais avec le signe positif,
et les angles correspondants,
cette fois-ci, sont les mêmes
mais avec le signe positif aussi.
Donc pour une demie, j'ai pi sixième.
Pour racine de deux demie, j'ai pi quart.
Pour racine trois demie, j'ai pi tiers.
Et pour un, j'ai pi demi.
Ces valeurs remarquables,
il faut les retenir bien évidemment.
Rappelons à présent
ce que nous savons sur la fonction,
ou sur le mécanisme, pour le moment,
d'arccosinus.
Alors l'arccosinus avait fonctionné
de la façon suivante :
On s'était donné alors
une valeur de x entre -1 et 1.
Donc une valeur ici, sur l'axe des x
dans le cadre du cercle trigonométrique.
Alors nous avions dit
qu'un angle serait bon cette fois-ci,
c'est-à-dire ça c'est un angle
rendu par arccosinus
s'il est compris entre zéro et pi
et si il a la propriété suivante :
c'est que le cosinus de cet angle
est donné par cette valeur x.
Donc le cosinus de l'angle
recherché donne x
et l'angle est bon pour le cosinus
c'est-à-dire entre zéro et pi.
Alors on peut interpréter cela
tout à fait sur le graphe
de la fonction.
Nous avons ici le cercle trigonométrique,
la construction correspondante
du graphe du cosinus.
Nous l'avons dessiné pour alpha
justement sur la plage des bonnes valeurs,
c'est-à-dire entre zéro et pi.
Et là, la construction est la suivante.
Donc on se donne x,
sur le cercle trigonométrique, on trouvait
la position ici entre zéro et pi,
et l'angle correspondant était l'angle
rendu par arccosinus.
Sur le graphe du sinus,
on prend ce x, la hauteur,
c'est la même longueur qu'ici,
à la verticale, grâce au miroir.
Donc on donne la hauteur x
et on cherche le point
correspondant, alpha, ici.
Alors comme nous l'avons fait
pour le sinus,
nous pouvons tout à fait formaliser
le tout un peu plus.
Nous allons dire que nous avons
une restriction du cosinus
à l'intervalle zéro, pi.
Nous notons cela de façon similaire :
cos avec la barre verticale
et le zéro jusqu'à pi.
Et ça, c'est ce que nous allons appeler
la restriction de la fonction cosinus
à l'intervalle zéro, pi.
Et comme précédemment,
nous pouvons à présent dire
que la fonction arccos est la fonction
réciproque de cosinus
restreinte à l'intervalle zéro, pi.
En effet, si on se donne x
et on recherche alpha,
on lit, en quelque sorte,
sur le graphe de cette fonction,
de cette restriction,
on lit, en fait, le graphe en sens
qu'on peut qualifier d'inverse.
Alors de nouveau, par une symétrie
d'axe x égal alpha, ici,
on a l'axe x qui devient horizontal,
l'axe des alpha devient vertical.
La même symétrie est appliquée
à la courbe x égal cos alpha.
On obtient donc alpha égal
arccos x cette fois-ci,
et voilà, ça c'est le graphe
de la fonction arccosinus
qui, à toute valeur entre -1 et 1,
donne une valeur de alpha
entre zéro et pi.
Là encore, nous pouvons donner
quelques valeurs remarquables.
Ces valeurs remarquables découlent
immédiatement
de notre connaissance du cosinus
pour certains angles remarquables.
Alors si je prends x égal à -1,
la position sur le cercle
trigonométrique est ici,
alors l'angle correspondant
entre zéro et pi est évidemment pi.
Si je prends la prochaine valeur
remarquable, moins racine de trois demie,
alors l'angle correspondant,
si vous voulez c'est pi moins pi sixième,
en fait c'est cinq pi sixième.
Pour moins racine deux demie,
l'angle c'est pi moins pi quart
donc trois pi quart.
Pour moins une demie, c'est deux pi tiers.
Pour zéro, nous avons l'angle pi demi,
que l'on voit ici.
On le voit aussi sur le graphe.
On peut toujours considérer
les deux cas.
Par exemple, pour une demie,
on voit ici l'angle
qui devient plus petit,
il devient pi tiers,
ce qui est correct ici,
l'angle rendu est devenu plus petit
à pi tiers.
Pour racine deux demie,
l'angle correspondant est pi quart.
Nous avons ici la hauteur
et l'angle rendu
qui est ici en haut.
Pour racine trois demie, on a pi sixième.
Et pour un, la valeur d'arc cosinus
vaut zéro.
On le retrouve ici, si je prends un,
la valeur rendue vaut zéro.
Alors qu'est-ce que nous avons
appris dans cette séquence ?
Alors nous avons fait connaissance
des graphes
des fonctions arcsinus et arccosinus.
Nous avons vu que en fait il s'agit-là
de fonctions réciproques,
de restriction du sinus et du cosinus,
des restrictions toujours
aux bons angles correspondants.
Et nous connaissons toute une liste
de valeurs prises par ces fonctions,
ce sont les valeurs que l'on appelle
des valeurs remarquables.
Alors nous arrivons ici au terme
de ce deuxième chapitre.
Dans le chapitre suivant,
je vais introduire
une deuxième famille de fonctions
trigonométriques,
il s'agira de la tangente
et de la cotangente.
Entre temps, je vous remercie
de m'avoir suivi.
Je vous félicite d'avoir suivi ce cours
jusqu'ici,
d'avoir suivi ce deuxième chapitre.
Je vous encourage évidemment
à poursuivre vos études.
Je profite de l'instant également
pour remercier mes collaborateurs
qui soutiennent ce projet.
Je remercie Guido Burmeister,
Roger Sauser et Olivier Woringer.
À la prochaine.