Guten Tag.
Beim letzten Mal haben wir über
trigonometrische Gleichungen gesprochen,
und zwar in einfacher Form,
das heißt trigonometrische Gleichungen
der Form Sinus alpha
mit einer gegebenen Konstante,
oder Cosinus alpha mit einer
gegebenen Konstante
In diesem Zusammenhang haben wir
sehr spezielle Lösungen
für diese Gleichungen eingeführt
und haben sie Arkussinus und
Arkuskosinus genannt.
Heute möchte ich diesen
Arkussinus-
bzw. Arkuskosinus-Mechanismus analysieren
und zwar als Funktion,
insbesondere Kehrwertfunktion.
Erinnern wir uns zunächst,
was der Arkussinus war.
Wir hatten gesagt, dass er
für ein y zwischen -1 und 1
eine Ordinate auf dem Einheitskreis
sein wird,
für ein gegebenes y zwischen -1 und 1 also
war der Arkussinus-Wert ein Winkel alpha
mit zwei wesentlichen Eigenschaften.
Die eine ist offenkundig,
dass der Sinus von alpha y liefert,
die zweite, dass alpha geeignet
für den Sinus ist.
Geeignet für den Sinus, das hieß,
dass der Winkel zwischen -pi/2 und pi/2 beträgt.
Also ist der Winkel
hier auf dem Einheitskreis
auf dem rechten Halbkreis.
Der Wert von y ist gegeben.
Daher ist der Wert des Sinus gegeben.
Wir suchen also einen Punkt
auf dem Einheitskreis
auf dieser gegebenen Höhe y,
und wir suchen ihn auf dem Halbkreis
hier auf der rechten Seite,
die Position ist also hier,
und Arkussinus liefert uns den Winkel,
der dieser Position entspricht,
einen Winkel zwischen einschließlich
-pi/2 und pi/2.
Man kann diese Konstruktion
absolut
auf den Graphen der Sinus-Funktion anwenden.
Sie haben hier das Koordinatensystem,
alpha, y,
und einen Sinus-Anteil.
Wir müssen den Anteil nur für die Winkel
zwischen -pi/2 und pi/2 einzeichnen;
das sind die Winkel, die exakt
geeignet für den Sinus sind.
Dort geben wir einen Wert von y,
den wir hier an der
Horizontelen anlegen,
und der dieser Position auf dem
Einheitskreis entsprechende Winkel
ist hier durch diesen Wert von alpha gegeben.
Man kann dies auch noch
stärker formulieren.
Wenn man die Sinus-Funktion nimmt,
wenn sie für alle alpha
von minus unendlich bis
plus unendlich definiert ist,
für alle reellen alpha
kann man die zulässigen Werte
für den Sinus eingrenzen.
Man kann sagen, OK, wir nehmen
nur die Winkel zwischen -pi/2 und pi/2
für den Sinus
und sprechen nun von einer
Einschränkung der Sinus-Funktion
auf das Intervall -pi/2, pi/2.
Als Notation verwendet man
dasselbe Symbol
wie vorher: sin für Sinus,
die Vertikalachse,
und im Index den
Wertebereich -pi/2, pi/2.
Der Graph wird offenbar hier
durch diesen Abschnitt gegeben
und wir finden die Zeichnung wieder,
von der wir gerade gesprochen haben.
Wenn man die Dinge so betrachtet,
kann man sagen, dass die Arkussinus-
Funktion die Kehrwert-Funktion
der Einschränkung des Sinus
auf -pi/2, pi/2 ist.
In der Tat sucht man für y immer
den entsprechenden Wert von alpha.
Statt den Graphen hier abzulesen,
sozusagen im inversen Sinne,
beginnt man von y aus,
um alpha zu finden.
Normalerweise ist es
daher leichter,
von einer Achsensymmetrie
y gleich alpha auszugehen,
sodass die y-Achse die Horizontale schneidet,
die alpha-Achse die Vertikale schneidet,
die blaue Kurve weist dieselbe Symmetrie auf,
und man erhält die blaue Kurve hier,
und diesmal kann ich im
normalen Sinne ablesen;
von dem gegebenen Wert y aus
kann ich den Wert von alpha bestimmen,
der durch den Arkussinus gegeben ist.
Nun kennen wir also
einige besondere Werte
für die Arkussinus-Funktion.
Diese Werte leiten sich
aus besonderen Winkeln ab.
Wir kennen den Sinus
mehrerer Winkel,
etwa des Winkels pi Sechstel,
pi Viertel, pi Drittel,
und damit können wir momentan,
indem wir diese Relationen im Gegensinne lesen,
einige besondere Werte für die
Arkussinus-Funktion erhalten.
Hier der erste dieser Werte.
Wenn ich für y -1 nehme,
ist die Position hier auf dem Einheitskreis
mit dem Punkt ganz unten angegeben.
Der entsprechende Winkel zwischen
-pi/2 und pi/2 ist also -pi/2.
Wenn ich nun den nächsten
besonderen Wert nehme,
ist es minus Wurzel aus drei
geteilt durch zwei,
und wir kennen einen Winkel, dessen Sinus
Wurzel aus drei geteilt durch zwei ist,
nämlich pi Drittel,
kund wir kennen auch einen Winkel, dessen
Sinus gleich minus Wurzel aus drei geteilt durch zwei ist,
nämlich einfach minus pi Drittel
durch Symmetrie auf dem Einheitskreis.
In ähnlicher Weise haben wir
den besonderen Wert
von minus Wurzel aus zwei geteilt durch zwei,
der dem Winkel minus pi Viertel entspricht.
Für minus ein Halb erhalten wir den
besonderen Winkel minus pi Sechstel
Für null erhält man
offenkundig den Wert null.
Danach kann man per Symmetrie
dieselben y-Werte nehmen,
diesmal aber mit positivem Vorzeichen,
und die entsprechenden Winkel
sind diesmal dieselben,
aber mit ebenfalls positivem Vorzeichen.
Für ein Halb erhalte ich pi Sechstel.
Für Wurzel aus zwei geteilt durch zwei
habe ich pi Viertel.
Für Wurzel aus drei geteilt durch zwei pi Drittel.
Und für eins pi Halbe.
Diese besonderen Werte muss man
sich auf jeden Fall gut merken.
Rufen wir uns ins Gedächtnis,
was wir über die Funktion wissen,
zunächst über den Arkuskosinus-Mechanismus.
Der Arkuskosinus hatte folgendermaßen
funktioniert:
Zuerst wird ein Wert x
zwischen -1 und 1 vorgegeben.
Also hier ein Wert auf der x-Achse
im Einheitskreis.
Wir hatten gesagt, dass ein
Winkel diesmal geeignet sei,
das heißt ein Winkel, der durch
den Arkuskosinus zurückgegeben wird,
wenn er zwischen null und pi liegt
und folgende Eigenschaft hat:
nämlich dass der Cosinus dieses Winkels
durch diesen Wert x gegeben ist.
Der Cosinus des gesuchten
Winkels gibt also x zurück
und der Winkel ist geeignet für den Cosinus,
das heißt zwischen null und pi.
Man kann dies also absolut
auf dem Graphen interpretieren,
der diese Funktion darstellt.
Hier haben wir den Einheitskreis,
die dem Cosinusgraphen
entspechende Konstruktion.
Wir haben ihn für alpha genau in den
zulässigen Wertebereich eingezeichnet,
das heißt zwischen null und pi.
dort ist die Konstruktion folgende.
Gegeben ist x,
auf dem Einheitskreis findet man
die Position hier zwischen null und pi,
und der entsprechende Winkel ist der Winkel,
der vom Arkuskosinus zurückgegeben wird.
Auf dem Sinusgraphen
nimmt man dieses x, die Höhe
ist dieselbe Länge wie hier
auf der Vertikalen, dank der Spiegelung.
Man gibt also die Höhe x vor
und sucht den entsprechenden
Punkt alpha hier.
So, wie wir es für den
Sinus gemacht haben,
können wir das Ganze durchaus
ein wenig mehr formalisieren.
Wir werden sagen, dass wir eine
Einschränkung des Cosinus
auf das Intervall null, pi haben.
Wir notieren dies in ähnlicher Weise:
cos mit senkrechtem Balken
und null bis pi.
Und das werden wir die Einschränkung
der Cosinus-Funktion
auf das Intervall null, pi nennen.
Und wie vorher können wir
nun sagen,
dass die Arkuskosinus-Funktion
die Kehrwert-Funktion des Cosinus,
beschränkt auf das Intervall null, pi ist.
In der Tat: Wenn man x vorgibt
und alpha sucht,
liest man irgendwie
auf dem Graphen dieser Funktion
diese Einschränkung,
man liest den Graphen tatsächlich in
einem invers zu nennenden Sinn ab.
Wiederum hat man hier durch
Achsensymmetrie x gleich alpha
eine x-Achse, die horizontal wird,
und die alpha-Achse wird vertikal.
Dieselbe Symmetrie wird auf die
Kurve x gleich cos alpha angewandt.
Diesmal erhält man also
alpha gleich arccos x,
und siehe da, das ist genau
der Graph der Arkuskosinus-Funktion,
die für jeden Wert zwischen -1 und 1
einen Wert von alpha
zwischen null und pi zurückgibt.
Wieder können wir einige
besondere Werte geben.
Diese besonderen Werte ergeben sich
unmittelbar
aus unserer Kenntnis des Cosinus
für einige besondere Winkel.
Also, wenn ich x gleich -1 nehme,
ist die Position auf dem
Einheitskreis hier,
der entsprechende Winkel zwischen
null und pi ist also offensichtlich pi.
Wenn ich den nächsten besonderen Wert nehme,
minus Wurzel aus drei geteilt durch zwei,
so ist der entsprechende Winkel,
wenn Sie so wollen pi minus pi Sechstel,
tatsächlich ist es fünf pi Sechstel.
Für minus Wurzel aus
zwei geteilt durch zwei,
ist der Winkel pi minus pi Viertel,
also drei pi Viertel.
Für minus ein Halb ist es zwei pi Drittel.
Für null haben wir den Winkel pi Halbe,
den wir hier sehen.
Man sieht ihn auch auf dem Graphen.
Man kann immer beide
Fälle betrachten.
Hier sieht man zum Beispiel
für ein Halb den Winkel,
der kleiner wird,
er wird pi Drittel,
was hier korrekt ist,
der Winkel ist kleiner geworden
auf pi Drittel.
Für Wurzel aus zwei geteilt durch zwei
ist der entsprechende Winkel pi Viertel.
Wir haben hier die Höhe und den
erhaltenen Winkel,
der hier oben ist.
Für Wurzel aus zwei geteilt durch
zwei hat man pi Sechstel.
Und für eins ist der Wert des
Arkuskosinus null.
Man erhält hier, wenn ich eins
nehme, den Wert null.
Was haben wir also in dieser
Sequenz gelernt?
Wir haben die Graphen
der Arkussinus- und Arkuskosinus-
Funktion kennengelernt.
Wir haben gesehen, dass es sich um
eingeschränkte Kehrwert-Funktionen
von Sinus und Cosinus handelt,
mit Einschränkungen stets auf die
entsprechenden geeigneten Winkel.
Und wir kennen eine Liste von Werten,
die dieser Funktionen,
es sind die Werte, die man
besondere Werte nennt.
So gelangen wir zum Ende
dieses zweiten Kapitels.
Im folgenden Kapitel werde ich
eine zweite Familie trigonometrischer
Funktionen einführen,
und zwar den Tangens
und Cotangens
Bis dahin danke ich Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich beglückwünsche Sie dazu, den
Kurs bisher verfolgt zu haben
und dieses zweite Kapitel
verfolgt zu haben.
Natürlich empfehle ich Ihnen,
Ihre Studien fortzusetzen.
Bei dieser Gelegenheit danke ich
auch meinen Mitarbeitern,
die dieses Projekt unterstützen.
danke Guido Burmeister,
Roger Sauser und Olivier Woringer.
Bis zum nächsten Mal!