[5.1 Plan du module 5 : Spécificités]
Bonjour et bienvenue
dans ce cinquième module du MOOC
sur la gestion
des aires protégées en Afrique.
Cette semaine, nous allons nous intéresser
à quelques aspects spécifiques
de la gestion ou de la gouvernance
des aires protégées.
Ce module s'articule ainsi :
Le premier cours nous parlera de culture
et nous verrons comment
elle peut non seulement
faire partie des valeurs
d'une aire protégée,
mais aussi comment elle peut
en renforcer la conservation.
Le second cours s'intéressera quant à lui
à la formation du personnel
et des partenaires des aires protégées.
Vous vous doutez qu'il s'agit
d'un point essentiel pour nous.
C'est dans les aires marines protégées
que le troisième cours nous immergera.
Le quatrième cours nous parlera
de la conservation des espèces
animales ou végétales
au travers des aires protégées,
avec un focus particulier
sur la liste rouge.
Le cinquième cours se consacrera
à un outil important de promotion
et de valorisation des aires protégées :
le tourisme.
Le dernier cours portera
sur notre convention de la semaine
c'est devenu une habitude,
et nous parlerons cette fois-ci
de la CITES qui s'occupe
du commerce international
des espèce menacées.
Et finalement, nous aurons
un bref récapitulatif
des points importants
abordés dans ce module
et le devoir dirigé qui s'y rapporte
vous sera proposé.
Voilà, c'est parti !
Excellente cinquième semaine avec nous !