♪ (musique) ♪
- Bonjour Geoffroy.
- Bonjour Paul.
Bonjour à tous.
Le cours de ce jours
est consacré à la culture
ou plus précisément, à l'intérêt
de prendre en compte la culture
dans les approches relatives
aux aires protégées.
Vous pourrez vous référer
aux lignes directrices
de la Commission mondiale
des aires protégées
sur les sites sacrés en complément
de ce cours.
Bien sûr, il faut garder à l'esprit
que le cultuel dont tu nous parles,
comme tous ces sites sacrés,
et dont parle les lignes directrices,
ce cultuel n'est
qu'une partie du culturel.
La culture un peu compliquée,
c'est une institution humaine
fondée sur la coutume,
la tradition, les conventions.
En face, la nature a longtemps
été perçue comme une réalité solide
sur laquelle l'homme n'avait pas
ou peu de prise.
Évidemment aujourd'hui, on voit bien
que les actions de l'homme
changent le monde,
c'est ce qu'on appelle l'anthropocène,
et donc la culture qui semblait découler
de la nature est en passe de devenir,
au contraire, un élément
qui détermine son évolution.
Et oui, on ne perçoit donc plus la nature
par opposition à la culture
mais plutôt comme deux éléments
intimement liés.
Depuis quelques décennies en Afrique,
et comme on l'a vu dans le module
sur la gouvernance,
les politiques de décentralisation
ont ainsi incité
certaines communautés locales
à se consacrer à la conservation
des espaces qu'elles contrôlent
et ce, en bâtissant
sur leur référentiel culturel.
Exactement, alors ce sont quelques fois
des territoires sacralisés
qui ont ainsi bénéficiés
du statut d'aire protégée,
ce qui, en quelque sorte,
légalise leur fonction de conservation
qui a été elle-même initiée
par l'approche cultuelle,
des sanctuaires locaux sont ainsi devenus
des aires protégées respectées
qui ont le double avantage de combiner
les dimensions naturelles et culturelles
auxquelles se réfèrent beaucoup
de communautés africaines
encore aujourd'hui.
Lorsqu'elle survient,
la création de telles aires protégées
se prolonge par une possibilité
de collecte de connaissances
et de savoirs traditionnels
qui renforcent la viabilité
du réseau de conservation.
En effet, l'existence des sites terrestres
repose habituellement
sur la pratique de l'initiation
qui se sert d'espaces boisés
ayant généralement maintenus
une grande diversité végétale,
parfois aussi animale,
en raison de prescriptions,
telles que les interdits et tabous
qui sont parfois prônés et qui renforcent
l'intérêt pour la conservation.
Eh oui, tout à fait.
Des sites marais ou fluviaux
existent aussi.
Leur identification
s'avère moins facile parfois
car le marquage territorial
est plus difficile
ou alors, il est temporaire
et évolue dans le temps.
L'exemple de Bijagos en Guinée-Bissau
est intéressant
où de nombreux îlots
ne sont accessibles
qu'à certaines périodes
et à certaines personnes
initiées seulement.
Alors cette tendance
à utiliser la culture
pour renforcer la préservation
de l'environnement,
cette tendance elle est globale,
largement supportée
par les engagements internationaux,
comme les objectifs d'Aïchi par exemple,
dont tu nous as parlé d'ailleurs,
qu'on voit ici.
On écoute Paul Ndiaye
qui nous parle de l'Agenda 21.
L'Agenda 21 mentionne que les populations
et communautés autochtones
et les autres collectivités locales
ont un rôle vital à jouer
dans la gestion de l'environnement
et le développement
du fait de leurs connaissances du milieu
et de leurs pratiques traditionnelles.
Les états devraient reconnaître
leur identité, leur culture
et leurs intérêts,
leur accorder tout appui nécessaire.
Il y a là une justification supplémentaire
à la prise en compte
des réalités culturelles
pour consolider
le système de conservation,
notamment en Afrique.
La convention sur la diversité biologique
reconnaît également
la place que doit jouer la culture
dans la conservation
et la nécessité de promouvoir
les savoirs traditionnels
qui lui sont favorable,
en particulier l'article 8 alinéa j
et le protocole de Nagoya.
Voyons comment cela
peut se traduire sur le terrain.
Une pièce de théâtre
est en train d'être jouée
à propos de l'installation
de nouveaux usagers
qui tuent les lamantins
alors que ça c'est interdit
dans les règles
de l'aire protégée communautaire.
C'est très important parce que la culture
c'est un des piliers
de l'aire marine protégée
et c'est ici qu'on peut organiser
des groupes culturels,
faire un processus d'animation
et encourager l'actualisation culturelle
par les jeunes.
Il faut faire attention.
Même si nature et culture se trouvent
fréquemment associées en Afrique,
elle présente cependant
des caractéristiques
qui rendent parfois difficile
leur intégration effective
dans le cadre
d'une approche conservatoire.
Alors un exemple permet
de cerner le problème.
On voit ici la carte
du Niokolo-Koba au Sénégal,
qui est un espace naturel assez homogène,
entouré par des populations
culturellement différentes.
Il peut donc être assez compliqué
d'uniformiser les règles
entre d'un côté, au Nord,
essentiellement des pasteurs
musulmans mobiles,
et de l'autre, au Sud,
des chasseurs-cueilleurs Bassari
sédentaires, essentiellement animistes,
et qui ont développés
toutes sortes de pratiques
pour prélever la faune.
Ce sont tous des interlocuteurs
du conservateur du parc
mais la façon dont il va les approcher
va varier en fonction
de différences culturelles
et ce conservateur devra tenir compte
de leur identité culturelle
pour gérer son parc.
De nombreux espaces devenus
des aires protégées
correspondent à une reconversion
de territoires à vocation sacrée,
tels que les bois sacrés,
les lieux de libation,
les éléments totémiques
ou les sanctuaires de génies divers,
par exemple le Parc National d'Orango
dans les îles Bijagos en Guinée-Bissau
ou le Parc National des îles
de la Madeleine
en face de Dakar au Sénégal,
que l'on voit sur cette photo.
La dimension culturelle
prend de l'importance
lorsqu'elle se trouve
à l'origine de la garantie
du respect de l'intégrité
de l'aire protégée.
Il n'est alors pas étonnant
que des pèlerinages,
des rituels mystiques
et des cérémonies diverses
s'y déroulent.
En dehors du cas des sites sacrés,
évidemment pour que culture
et nature s'épaulent,
il va falloir une bonne dose
de communication
entre les différents acteurs.
Certaines études montrent d'ailleurs
que la diversité biologique
coïncide souvent
avec la diversité culturelle,
en ce sens que les différents
référentiels culturels
peuvent aider à préserver
différentes valeurs.
Ainsi, les savoirs, les usages,
les pratiques traditionnelles
peuvent être à la base
de la persistance
d'une aire protégée,
voire de sa résilience.
On songe par exemple
à l'usage du feu
dans le maintien des paysages de savane,
donc en particulier dans les sites
de catégorie quatre ou cinq
où l'influence de l'homme
est prépondérante.
Les aires protégées constituées
à partir de valeurs culturelles
présentent des contraintes particulières.
Leur classement peut renvoyer
à presque toutes les catégories de l'IUCN,
notamment la catégorie deux,
la catégorie quatre,
la catégorie cinq,
ou à quelques unes seulement
en fonction de la diversité
des conditions de leur mise en place.
La plupart des aires protégées
résultantes de ce processus
sont de petite dimension territoriale,
quelques hectares parfois seulement,
comme pour les îles de la Madeleine.
À moins que la décision de l'état
leur donne une extension territoriale
plus consistante,
comme par exemple le cas de Orango,
ici sur cette photo.
Tout à fait d'accord avec toi.
Mais il subsiste un doute
sur la pérennité
de ces aires protégées
car elles sont menacées
par l'érosion des valeurs
qui sont à l'origine
de leur constitution.
Elles dépendent de la survie
des pratiques,
elles-mêmes sensibles à l'érosion
des valeurs traditionnelles,
surtout en milieu urbanisé.
Il s'y ajoute que les détenteurs
des savoirs et pouvoirs traditionnels
sont presque toujours âgés,
en petit nombre et souvent mal connus
et de moins en moins reconnus.
Ce qui pose le problème
de la transmission des savoirs
utiles à la préservation de ce type
d'aire protégée.
Donc l'exploitation des forces
de la culture locale
pour stimuler la conservation
du patrimoine naturel
représente un défi
et en même temps,
j'ai envie de dire,
presque une obligation,
tant il est désormais admis
que les valeurs des aires protégées
dont on a beaucoup, beaucoup parlées,
les valeurs des aires protégées
combinent culture et nature
dans un ensemble certes
assez intangible, c'est vrai,
mais supérieur à la somme
des parties.
Un de nos objectifs doit donc être
d'exploiter toutes les opportunités
pour élargir le réseau de conservation
et les espaces
traditionnellement préservés
pour des raisons culturelles
représentent un potentiel territorial
très intéressant dans ce sens.
Affirmatif.
Eh bien, voilà.
On arrive déjà à la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur la formation
sur les aires protégées.
- Au revoir Geoffroy.
- À bientôt.
Excellente journée.