Bonjour et bienvenue dans ce cours
consacré aujourd'hui à la formation
des acteurs de la gestion
des aires protégées.
Pour plus d'informations,
vous pourrez utilement consulter
le 17ème tome des lignes directrices
de la Commission mondiale
des aires protégées
qui est relatif à ce sujet.
Également, jetez un œil à cette brochure,
à ce guide pratique développé par la FIBA.
Il est court, précis
et très instructif.
C'est notre collègue :
Elise Mazeyrac de WCS au Gabon,
qui va m'aider aujourd'hui.
Elle dirige le centre de formation CEDAMM
au sein du parc national de la Lopé
et assure la formation
de nombreux praticiens de terrain.
Élise, pourquoi la formation est-elle
si importante pour les aires protégées ?
La formation c'est bien plus
que seulement apprendre,
c'est un outil
pour répondre aux évolutions
et accompagner le changement
lié au travail et à ses évolutions.
Pour la gestion des aires protégées
c'est donc un investissement stratégique.
En Afrique, la mise en place
des aires protégées
s'est trop peu souvent accompagnée
d'une politique
de renforcement des compétences
et on recrute trop rarement un personnel
déjà outillé pour mener à bien
les politiques de conservation.
En outre, on pense encore trop souvent
que la formation continue est un paliatif
à l'absence ou à l'insuffisance
d'une formation initiale,
sachant qu'en plus les offres
pour la formation initiale
sont assez peu nombreuses,
spécifiquement pour la gestion
des aires protégées en Afrique.
La formation nous permet donc
de répondre aux besoins en personnel,
à la fois quantitatifs et qualitatifs,
pour la gestion des aires protégées
et à l'évolution des besoin dans le temps.
Aussi à l'échelle de l'individu,
au cours d'une carrière,
l'apprentissage d'un outil,
d'une technique, d'une méthode,
peut renforcer la motivation personnelle.
À l'échelle d'un service,
d'une aire protégée,
d'une institution en charge
de la gestion des aires protégées,
la formation permet de faire face
à un important turn-over
pour certains postes par exemple,
ou à l'insuffisance de praticiens
ayant les compétences requises,
ou bien encore, elle permet de motiver
des agents performants en leur ouvrant
de nouvelles possibilités de carrières.
Tout simplement aussi
car le contexte de la conservation évolue,
et avec lui les compétences attendues
des gestionnaires.
On comprend qu'il va falloir planifier
et réfléchir pas mal,
si on veut mettre en adéquation
les formations et les besoins.
Sans oublier de tenir compte
des différentes catégories
d'aires protégées
comme nous l'avons vu
précédemment dans le module un.
Car la formation,
ça n'est pas seulement enseigner.
En amont de la réalisation d'une formation
il y a l'identification, l'analyse,
la compréhension du contexte
et des besoins, et la construction
d'actions de formation
en fonction d'un plan, d'une stratégie
qui va répondre spécifiquement
à ces besoins.
C'est seulement alors que vient
la réalisation de la formation elle-même.
Enfin, évidemment, la formation
doit ensuite être évaluée.
On retrouve en fait ici
les différentes étapes
du cycle de la gestion
d'une aire protégée,
telles qu'on les a vues
lors du cours sur la planification.
Alors voyons maintenant s'il existe
des besoins particuliers,
plus spécifiquement en Afrique
pour les personnes impliquées
dans la gestion de ces aires protégées.
En matière de gestion des aires protégées
les besoins sont assurément très divers
mais néanmoins il y a un socle commun
notamment pour les pays
d'Afrique francophone,
avec quelques spécificités
liées aux contextes régionaux.
De nombreuses études ont montré
qu'on peut globalement classer les besoins
en deux grandes catégories.
Tout d'abord les besoins spécifiques
à la gestion des aires protégées,
par exemple le suivi écologique,
la connaissance de la biodiversité,
de l'écologie, la planification
pour la gestion, la lutte anti-braconnage,
le droit des aires protégées,
de l'environnement, etc.
Et puis de l'autre côté,
il y a les compétences dites transversales
qui ne sont pas spécifiques
à la gestion des aires protégées,
mais ont un impact majeur sur celle-ci.
Par exemple la gestion
des ressources humaines,
la planification et la gestion financière,
la logistique, mécanique, l'informatique.
Aussi, dans chacune de ces catégories
les outils et le niveau
des compétences attendues
va varier selon le poste et le contexte.
Beaucoup de besoins donc,
rien de surprenant à cela,
mais comment peut-on y répondre
effectivement ?
La formation, ça peut être un moment
dans une salle avec un formateur.
Mais elle peut avoir de multiples
autres facettes en fonction du contexte,
des objectifs et des compétences attendues
ou des moyens disponibles.
La première étape est de bien planifier
la formation, en analysant le contexte,
la situation existante
et la situation attendue.
À partir de là, on peut développer
un dispositif de formation
qui sera le plus adapté possible.
Il y a plusieurs modalités
pour une formation.
Il y a bien évidemment la présentielle,
la formation de style classique
avec un formateur en salle
et toute une variété
de dispositifs pédagogiques.
Mais il existe aussi d'autres dispositifs
comme par exemple la formation à distance
qu'elle soit tutorée ou en autoformation,
les MOOCs comme celui
que vous êtes en train de suivre.
Ou la formation par correspondance,
la formation au poste de travail,
la formation en alternance,
où l'apprenant partage son temps
entre des périodes en présentiel
et des périodes de mises en pratique
en situation de travail.
Certaines formations
sont diplômantes ou certifiantes,
d'autres donnent lieu
seulement à une attestation de formation.
Elles peuvent se faire sur site,
dans l'aire protégée, dans un autre lieu
en déplaçant un ou plusieurs agents.
Elles peuvent se faire dans une école,
une université, un centre de formation,
et également en tout lieu
adapté aux besoins du dispositif
qui a été choisi.
Concrètement, voyons
quels types de cours sont proposés
aux gestionnaires d'aires protégées
ou à leurs partenaires, par ex. au CEDAMM.
Au CEDAMM avec le PAPACO
et l'université Senghor,
nous avons développé
un diplôme d'université
en gestion des aires protégées.
D'une durée de deux mois,
ce diplôme aborde en huit modules
d'une semaine, une grande partie
des compétences requises
prioritaires et spécifiques,
avec la planification, le suivi-évaluation
de la gestion, le droit à l'environnement,
les techniques d'inventaires,
les notions d'écologie pratiques, etc.
Il y a également des formations courtes,
des formations ad hoc
de plusieurs jours
à quelques semaines,
par ex. des formations à la navigation GPS
à l'utilisation d'un logiciel comme SMART
pour le suivi de l'application de la loi
ou à la collecte et à l'analyse
de données sur
les grands mammifères en forêt,
également à la collecte
de données socio-économiques,
avec des outils comme la MARP, BNS,
ou l'utilisation des photos-pièges
pour le suivi écologique.
Nous cherchons toujours à développer
des formations qui soient souples,
réactives et basées sur des outils
et des compétences pratiques.
En impliquant toujours plus
de partenaires dans la conservation,
mais pas qu'eux, pour répondre aux besoins
de compétences dans les aires protégées.
Et puis finalement,
une question difficile mais essentielle :
comment mesure-t-on sur le terrain,
l'impact de ces formations ?
Mesurer l'impact des formations
sur le terrain est essentiel.
Cela permet de faire le bilan
de nos actions de formation
et de les faire évoluer.
C'est également une étape indispensable
pour mesurer si la formation
a eu un impact sur le terrain,
dans l'accompagnement
des changements dans les pratiques
ou une amélioration des capacités
de gestion des aires protégées.
Mais il est souvent difficile
d'être sûrs que les améliorations
dans les pratiques sont dues
aux bénéfices acquis d'une formation.
Et souvent les impacts positifs
sont multifactoriels :
disponibilité des moyens,
politique interne de reconnaissance,
motivation des équipes etc...
Néanmoins grâce à des études récentes,
auprès des anciens diplômés de notre DU,
par exemple, on constate
des changements d'attitude professionnelle
et une amélioration des connaissances,
une mise en pratique des acquis.
Par ex. concernant les formations
en monitoring de grands mammifères,
plus de la moitié des personnes
formées à cette méthode en 2012,
ont réalisé un suivi écologique
dans l'année qui a suivi la formation.
Les formations permettent également
un développement personnel.
Ceci est corroboré par une étude
qui a été réalisée sur les diplômés
de notre DU en Afrique centrale,
où 30 % des diplômés ont eu une promotion
dans les 18 mois
qui ont suivi leur formation.
De la même manière, tous les diplômés
se déclarent plus à l'aise
dans leurs activités professionnelles
et près des 3/4 estiment
avoir plus de responsabilités.
Enfin, un des effets
trop souvent sous-estimé des formations
est le fait qu'elles permettent
de mettre en réseau les praticiens.
Et cette mise en réseau continue
au-delà du temps de la formation
avec des échanges. Des échanges
de pratiques, d'expériences.
Ça permet de créer et de consolider
un réseau de praticiens.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur la gestion spécifique
des aires marines protégées.
Excellente journée !