Cette séquence propose
un éclairage particulier
sur les aires marines protégées.
Nous allons voir ensemble la définition
d'une aire marine protégée,
les principales caractéristiques,
pourquoi créer des aires
marines protégées,
leur raison d'être,
enfin les principaux défis dans la gestion
et la création des aires
marines protégées.
Voyons ensemble la définition.
Qu'est-ce qu'une aire marine protégée ?
Les premières définitions ont été données
à l'occasion du quatrième Congrès mondial
des parcs nationaux et des aires protégées
à Caracas, en 1992.
En 1999, l'IUCN adoptait
la définition suivante :
« Tout espace intertidal ou infra tidal
ainsi que des eaux sus-jacentes,
sa flore, sa faune et ses ressources
historiques et culturelles
que la loi ou d'autres moyens efficaces
ont mis en réserve
pour protéger en tout ou en partie
le milieu ainsi délimité ».
Cette définition est celle
qui est communément adoptée,
et qu'on trouve dans la plupart
des manuels et des guides de référence.
Notez cependant qu'en 2008,
à l'occasion du Congrès de l'IUCN,
une nouvelle définition
des aires protégées a été adoptée.
Cette définition apporte à mon sens
un éclairage particulier aussi
pour les aires marines protégées.
On parle d'un espace clairement défini,
reconnu, dédié et géré
par des moyens légaux ou autres,
afin de favoriser
la conservation à long terme
de la nature et des services
écosystémiques
et des valeurs culturelles
qui y sont liées.
Je voudrais souligner trois points.
D'une part, c'est un espace défini,
une délimitation s'impose,
aussi en mer,
ce qui est un défi
pour les aires marines protégées.
Notez l'accent fort sur la conservation,
la conservation est l'objectif premier
de l'aire protégée.
Cela implique
une démarcation claire, à mon sens,
entre les sites qui ont comme
objectif premier la conservation,
et les sites pour lesquels
l'objectif premier peut être
une utilisation durable, extractive,
par exemple de la pêche.
Notez aussi que cet espace doit être géré.
Cela implique des mesures de gestion
de l'aire protégée.
On compte aujourd'hui quelques
12 000 aires marines protégées,
pour une couverture de 2,8 %,
c'est le chiffre officiel
donné à la conférence IMPAC 3
en octobre 2013 à Marseille.
Je voudrais souligner
que les récentes études avancent
des chiffres encore plus élevés.
Le Protected Planet Report de 2014
souligne un chiffre de 3,4 %.
À savoir qu'il y a peu, on parlait encore
seulement de 0,65 % de couverture
des océans et mers en AMP.
Le nombre d'AMP serait donc passé
de quelque 200 dans les années 70
à plus de 12 000 aujourd'hui.
On se félicite de cette augmentation.
Cependant, notez : 1) on est toujours
bien en dessous de l'objectif d'Aichi,
de 10 % pour 2020.
2) Il reste à confirmer
que la gestion est bien performante
pour l'ensemble de ces aires protégées.
Notez aussi, sur cette carte,
que la distribution est très inégale.
Certaines régions du monde ont
une couverture forte,
regardez l'Océanie, en particulier.
L'Afrique, par contre, compterait
une couverture de moins de 3 %
dans la plupart des pays.
Il reste de gros efforts à faire,
notamment en Afrique.
Voyons ensemble
les caractéristiques d'une AMP.
Avant tout, j'aimerais souligner
qu'une aire marine protégée,
c'est tout d'abord une aire protégée,
les lignes directrices de l'IUCN,
les mêmes principes
de gestion s'appliquent,
les mêmes modes de gouvernance
peuvent s'appliquer aux AMP,
par exemple une AMP communautaire.
Ainsi, tout ce que vous avez étudié
jusqu'à maintenant
s'applique à l'aire marine protégée.
Mais regardons ensemble certaines
de ses caractéristiques particulières.
D'une part, c'est un environnement fluide,
ouvert, en trois dimensions.
Une aire marine protégée incorpore
en général plusieurs,
et de multiples écosystèmes,
marins, terrestres, zones humides,
ce qui rend les choses
un peu plus compliquées.
Les richesses d'une aire marine protégée
sont moins visibles,
et difficilement quantifiables.
Elles sont sous l'eau,
elles sont cachées,
et peu accessibles.
L'applicabilité des principes
des cadres de gestion
n'est pas toujours probant,
et c'est souvent difficile,
voir impossible,
par exemple dans le cas
de la surveillance.
Aussi, notez que les guides et manuels
qui ont été conçus
l'ont souvent été pour
les aires protégées terrestres,
peu de références, donc.
Une difficulté particulière pour contrôler
les entrées et les activités,
pour délimiter les zones,
installer des bouées de délimitation
en milieu marin,
c'est un défi particulier,
souvent une gageure.
Le niveau des connaissances scientifiques
est réputé moins avancé
que sur les écosystèmes terrestres,
moins d'études, moins de financement,
donc peu de connaissances.
Voyons maintenant pourquoi créer une AMP,
les raisons d'être.
Vous aurez noté que la raison première
de la création d'une aire marine protégée,
c'est la conservation de ses ressources,
des écosystèmes, des habitats
et des espèces.
Vous allez me dire, aussi,
une aire marine protégée, c'est joli,
et c'est vrai, la beauté, le bien-être,
pour les communautés
et pour les visiteurs est important,
et ne doit pas être négligé.
Mais voyons ensemble
les autres motivations
qui poussent à la création
d'une aire marine protégée.
Parmi les multiples motivations qui
accompagnent l'objectif de conservation,
les AMP ont un rôle important
pour protéger la richesse,
la biodiversité marine et côtière.
La planète bleue, plus de 70 %
de la surface de la planète
est occupée par de l'eau,
cela veut dire une biodiversité
marine et côtière remarquable,
et un réservoir génétique important.
Je voudrais souligner aussi
que les AMP sont un des outils
de la gestion du littoral.
Dans le cadre d'une politique intégrée
de gestion des zones côtières,
les AMP ont un rôle fondamental
pour gérer et minimiser les pressions
sur l'environnement et les ressources,
pour atténuer et réduire l'impact
des changements globaux.
Regardez cette carte :
plus de 60 % de la population
réside en zone côtière,
créant des pressions,
autant en termes d'urbanisme
que de pollution ou de déchets.
Nous avons la carte globale
des impacts humains
sur les écosystèmes marins,
et vous voyez que certaines zones du globe
sont particulièrement impactées.
Enfin ici, une carte du monde
des risques climatiques,
regardez cette carte
qui souligne les pressions,
les effets multiples
des changements globaux
et des changements climatiques.
Vous comprenez ainsi
que la zone côtière est soumise ici
à des pressions très fortes.
Elle joue un rôle fondamental
pour les atténuer.
Ici, je me permets de faire référence
au rôle des mangroves
dans l'atténuation des impacts
de catastrophes naturelles,
comme les tsunamis ou les cyclones.
En termes de motivations,
je voudrais souligner
l'importance des ressources naturelles
marines et côtières
pour la sécurité alimentaire
et économique
des populations riveraines.
Les AMP, de par leurs ressources
halieutiques, contribuent aussi
au développement économique des pays.
Notons que bien des AMP ont été créées
avec cet objectif en tête,
préserver les lieux de reproduction
et de nurserie,
et être ainsi un des outils
de la gestion de la pêche.
Cependant, vous noterez,
et ce graphe est tout à fait éloquent,
que les stocks halieutiques
déclinent fortement,
elles sont soit pleinement exploitées,
c'est la colonne jaune,
soit surexploitées,
c'est la bande orange,
soit carrément en état de rupture.
Aucune des espèces exploitées
commercialement ne voit
ses stocks se développer
à l'heure actuelle.
Regardons ensemble, maintenant,
quels sont les principaux défis
dans la création et la gestion
d'une aire marine protégée.
Tout d'abord, il s'agit de renforcer
les capacités de gestion
des aires marines protégées.
Des formations, de la sensibilisation,
des échanges sur le terrain
sont importants.
Il s'agit de mieux définir les valeurs
et les effets des AMP.
Je vous invite, si vous en avez le temps,
à parcourir ces documents de référence.
Un des défis, également, est
de mettre en place
des réseaux d'aires marines protégées,
des réseaux cohérents, représentatifs.
Ici, l'exemple du réseau d'aires
marines protégées d'Afrique de l'Ouest,
le RAMPAO.
Notez aussi le réseau méditerranéen,
MedPAN, qui s'applique.
Ces réseaux ont une charte,
une gouvernance,
et mettent en oeuvre des activités
de renforcement des capacités,
des subventions, des échanges
et du partage.
Ils ont un rôle fort aussi
pour représenter les AMP
auprès des politiques
et auprès des bailleurs internationaux.
Enfin, en termes de défi,
en ce moment, l'un des défis principal
est d'aller vers la haute mer,
de créer des aires marines protégées
en haute mer, vers des écosystèmes,
qui ne sont pour le moment
que très peu mis en protection.
L'autre défi est bien sûr
un défi de financement,
comment financer ces créations
d'aires marines protégées et la gestion.
Cette séquence est terminée,
elle est très riche, très fournie.
Je vous invite à prendre connaissance
des documents de référence
pour plus de précisions ;
allez visiter une aire marine protégée,
allez parler avec des gestionnaires
pour en savoir plus.
Bonne journée.