Bonjour et bienvenue dans ce cours
un peu particulier aujourd'hui
consacré à la conservation
des espèces animales ou végétales
au sein des aires protégées.
Pour plus d'informations,
vous pouvez, utilement, consulter
le site de l'IUCN sur la liste rouge
dont nous allons parler maintenant,
mais également lire cette brochure
qui présente brièvement
ce qu'est la liste rouge
et comment elle fonctionne.
C'est notre collègue Jean-Christophe Vié
de l'UICN siège, en Suisse,
qui va nous aider aujourd'hui.
Il est directeur adjoint du programme
espèces de l'UICN.
Alors, en quoi ces espèces
animales ou végétales
sont-elles importantes à considérer
dans la gestion des aires protégées ?
Les espèces sauvages, que ça soit
des plantes ou des animaux,
c'est ce qui définit un petit peu
le patrimoine de l'aire protégée.
Chaque espèce a un rôle spécifique
au sein de l'écosystème.
Et c'est l'évolution de ces espèces
à l'intérieur de l'aire protégée
qui, quelque part, va permettre de définir
l'efficacité au niveau de la gestion.
Donc, c'est un important paramètre
puisque les aires protégées
sont largement créées pour préserver
la biodiversité à travers la planète.
Et donc, suivre l'évolution
de différentes espèces,
qui serviront de témoins
au cours du temps,
va permettre de savoir si on a réalisé
une bonne gestion de l'aire protégée.
Il existe des espèces qui sont, cependant,
plus importantes que d'autres
pour déterminer certaines
activités de gestion
dans, ou autour des aires protégées.
Au sein de chaque aire protégée, il y a
des espèces plus ou moins charismatiques,
qui vont amener les touristes,
qui vont être symboliques,
contribuer à un service particulier,
disséminer certaines
espèces de plantes, par exemple,
être un petit peu
le jardinier de la forêt,
des éléphants dans beaucoup
d'aires protégées africaines par exemple.
Ces espèces-là vont être généralement
ciblées comme indicateurs de succès.
Donc, on ne va pas suivre l'ensemble des
espèces représentées dans l'aire protégée
mais, par contre, souvent, prendre
quelques espèces particulières
et en faire des bons indicateurs,
des indicateurs qu'on va suivre
et qui vont définir un petit peu,
donner les résultats en termes de gestion.
C'est aussi certaines de ces espèces
qui sont ciblées par des activités
notamment de braconnage,
comme on a en ce moment,
dans beaucoup d'endroits,
beaucoup d'aires protégées africaines,
toutes ne sont pas ciblées.
Mais voilà, les aires protégées, aussi,
sont un réservoir de biodiversité
pour les zones adjacentes qui vont
contribuer à la sécurité alimentaire
des habitants et des communautés locales.
Certaines espèces sont donc
particulièrement importantes
mais d'autres peuvent être à l'origine
de contraintes de gestion
qui peuvent revêtir différentes formes.
Jean-Christophe nous en dit plus.
Les aires protégées ont pour rôle de
protéger la biodiversité d'une région
mais, bien sûr, dans certains cas,
il y a des espèces qui posent problème
aux gestionnaires.
Soit parce que c'est
dans la nature de l'espèce je dirais,
l'éléphant a besoin d'un grand territoire,
les carnivores ont besoin de proies
donc ça peut créer des problèmes
avec les communautés riveraines.
Donc il y a, effectivement,
un problème de gestion à régler.
Mais, en sens inverse, c'est aussi
ces espèces qui attirent,
permettent de développer
une activité touristique,
des gens viennent les voir.
Et puis, de l'extérieur, aussi,
ce mécanisme peut se passer,
il y a des espèces qui peuvent
venir de la périphérie
et qui peuvent devenir envahissantes,
et puis s'installer au coeur de parcs
avec des dommages assez sérieux
pour l'intégrité de l'aire protégée.
Donc voilà, les différentes espèces
peuvent occasionner des contraintes
de gestion vraiment différentes,
et ça, c'est, bien souvent,
des cas très spécifiques.
Parmi les espèces qu'on retrouve
dans les aires protégées
comme cette grue couronnée,
comment savoir celles
qui sont particulièrement menacées
et devraient par conséquent faire l'objet
de mesures particulières de conservation ?
Pour identifier les espèces qui sont
menacées au sein des aires protégées
et puis, donc, décider de mesures
de conservation appropriées,
il y a un outil qui existe,
que l'UICN a développé au cours
des 50 dernières années,
c'est la liste rouge des espèces menacées.
Pour un grand nombre de groupes d'espèces,
on sait où se trouve les espèces menacées,
on sait ce qui les menace,
et on sait ce qu'il convient de faire
pour que leur situation s'améliore.
On a des groupes entiers d'espèces
qui ont été évalués,
comme tous les mammifères,
tous les oiseaux, tous les amphibiens.
Pour l'Afrique, on a fait
un travail spécifique
sur la biodiversité d'eau douce africaine.
Donc toutes les espèces
de plantes aquatiques,
de libellules, de poissons,
de crustacés, aussi, ont été évaluées.
À partir de ces données-là,
on sait où se concentrent
les espèces menacées,
on sait où les menaces
sont les plus fortes,
et c'est ce qui nous permet,
par exemple,
de définir quelles sont les zones les plus
importantes pour protéger la biodiversité.
Donc, l'outil existe,
il est consultable sur internet,
il faut se familiariser un peu
avec le fonctionnement.
Et ça fonctionne
sur la base de critères
qui ont été définis
au cours de plusieurs décennies
donc c'est des critères assez robustes.
On a cinq critères
qui permettent de ranger les animaux,
de classer les animaux
dans différentes catégories de menace.
Le pire scénario étant l'espèce éteinte,
et le meilleur, c'est les espèces qui sont
dans la catégorie "préoccupation mineure".
Et puis, malheureusement,
pour un grand nombre d'entre elles,
on a encore pas de données suffisantes,
elles sont dans la catégorie
"données insuffisantes"
ou alors pas évaluées.
C'est un travail titanesque.
Tous les principaux groupes
que les gens connaissent le mieux,
animaux j'entends,
ont été évalués.
Donc on a les informations
à disposition pour l'Afrique.
On a encore beaucoup
de travail à faire sur les plantes
et sur les invertébrés.
Alors, voyons en quelques mots
comment la liste rouge
est développée en pratique ?
Alors, cette liste, elle est compilée
par l'UICN et par les experts
et parfois des organisations associées.
La façon dont ça fonctionne :
on mobilise des experts,
on ne fait nous même de la recherche,
on capitalise sur la recherche
qui a été effectuée sur des dizaines
voire des centaines d'années.
Et on organise des ateliers d'experts.
On en a organisé pas mal en Afrique déjà.
On réunit les meilleurs experts
pour un groupe d'espèces donné,
par exemple, les poissons d'eau douce.
On organise ces réunions et, ensemble,
on passe en revue les espèces de la région
et on les range dans
les catégories appropriées.
Concrètement quelles sont les utilisations
possibles de cette liste rouge ?
La liste rouge a pas mal
d'utilisations possibles.
Elle permet de définir des plans d'action,
c'est à dire que, sur la base des données
qu'on obtient pour des groupes d'espèces,
on arrive à définir, à vraiment identifier
les menaces, les habitats prioritaires,
donc qui vont orienter
la gestion des aires protégées.
Ce qu'on arrive aussi à faire, c'est
utiliser la liste rouge comme indicateur
de l'état de la biodiversité,
y compris d'espèces en particulier.
On vient de publier un article sur la
situation des ongulés à travers la planète
qui a montré que la conservation
de la nature avait eu un impact colossal,
la situation serait bien bien pire
si on n'avait rien fait, s'il n'y avait
pas eu de mesures de conservation.
Donc, on a documenté
l'effort de conservation.
Et puis, globalement, ça permet aussi,
par les analyses un peu complexes qu'on
peut faire des données de la liste rouge,
d'identifier les aires qui sont
prioritaires en termes de conservation.
Les espèces où on a
une biodiversité qui est unique,
des espèces uniques,
qu'on ne trouve que là.
Et donc, ça définit un peu notre stratégie
d'établissement d'aires protégées.
On permet d'identifier des zones,
par exemple, où on a des espèces
qui sont menacées ou non, mais qui
ne bénéficient d'aucune protection.
Il est important de vous familiariser
avec cette liste rouge,
et de consulter le site,
dont vous voyez l'adresse ici,
pour quelques espèces
qui vous sont familières
ou pour tout un ensemble d'espèces.
C'est un outil essentiel
pour prioriser les actions de
conservation dans les aires protégées
comme a l'a vu dans le module 2
lorsque nous avons parlé
de l'analyse des lacunes.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur le tourisme dans les aires protégées.
Excellente journée.