Bonjour. Dans cette séquence,
nous allons étudier
les aspects du tourisme
dans les aires protégées.
Le tourisme pour les aires protégées
peut être source d'impacts positifs.
Il peut apporter des financements
pour l'aire protégée et les communautés,
concourir à sensibiliser
les visiteurs et les populations,
et maintenir le paysage.
Il peut aussi avoir des impacts négatifs :
en termes de pollution, de dégradation,
le tourisme peut faire appel
à des besoins en ressources importants,
en eau, en nourriture,
en espace.
Il peut aussi avoir des impacts
culturels et sociaux importants,
avec les populations,
avec les communautés.
Notez que le tourisme
présente des différences importantes
entre les aires protégées.
Certains pays, comme l'Afrique de l'Est,
reçoivent plus de
100 000 visiteurs par an,
qui viennent voir la faune importante,
la méga-faune de ces aires protégées.
D'autres aires protégées n'en
reçoivent qu'une poignée.
Des différences importantes, donc,
voyons cela ensemble.
Pour cette séquence, je vous invite
à vous référer à trois manuels et guides.
Le premier est Le tourisme dans Les
aires protégées d'Afrique de l'Ouest.
Je vous invite aussi à consulter
le rapport d'analyse
de l'évaluation du FFEM
des Aires Marines Protégées,
et le volet numéro 6, La gestion
du tourisme dans les AMP.
Enfin, le guide de l'UICN
Sustainable Tourism
and Protected Areas :
c'est toujours un guide de référence,
il est en anglais.
Les expériences rencontrées
dans les différentes aires protégées,
et vous le verrez dans vos documents
de référence,
peuvent amener à distinguer
différents types de tourisme
selon leurs impacts,
les retombées financières,
que ces activités peuvent
générer,
localement, nationalement,
ou même internationalement.
On peut caractériser ces
activités touristiques en cinq groupes.
D'une part, du tourisme de
haut à très haut de gamme :
ici, le tourisme est recherché
pour générer des fonds.
L'inconvénient, des impacts
environnementaux quelques fois mitigés,
et souvent les bénéfices
qui sont renvoyés vers l'étranger.
Le tourisme moyen, bas de gamme,
peut être intéressant
financièrement pour l'aire protégée,
beaucoup de revenus issus
des droits d'entrée des concessions.
Mais il est aussi très impactant
sur l'environnement.
Le tourisme écologique
et/ou responsable
peut générer des emplois
multiples, immédiats aux communautés.
On note un faible impact
sur le milieu,
et des bénéfices directs
et indirects pour les communautés.
Attention, ce tourisme peut
être très fluctuant,
et il faut un partenaire
technique solide.
Le tourisme communautaire
est souvent celui qui est
le plus recherché par les communautés.
Là encore, des emplois directs,
même si peu nombreux,
peu d'impacts, et des bénéfices
directs et immédiats aux populations.
Seulement, c'est souvent un tourisme
de petite échelle,
et avec une nécessité forte
d'accompagner les communautés.
Enfin, le tourisme scientifique,
peu développé,
on doit l'avouer,
dans les aires protégées,
mais qui peut être très rentable.
Il nécessite des investissements
importants.
Regardons ensemble
l'exemple de l'écotourisme,
ou du tourisme communautaire
dans les aires protégées,
avec un extrait d'une vidéo
qui a été tournée au Sénégal,
en Casamance, et au parc du Bamboung.
Le touriste de maintenant,
il préfère des villages qui ont des AMP.
Parce que quand tu pars là-bas,
tu vois tout.
Ils arrivent ici, à la Pointe
Saint-Georges,
il y a des lamantins qu'on peut voir,
parce que c'est assez rare, de nos jours.
La clientèle qui vient, elle est
intéressée par l'écotourisme,
par l'environnement, et qui
veut savoir ce que nous faisons.
En plus, le campement
est situé sur une île,
où il y a plus de calme,
c'est plus paisible et reposant,
avec une diversité importante.
Je crois que c'est pour ça
que notre clientèle
préfère venir à Bamboung
que dans de grands hôtels.
Alors, le campement a été construit
pour pouvoir pérenniser l'AMP,
l'Aire Marine Protégée du Bamboung.
C'est-à-dire, que le but premier,
c'est de pouvoir payer les écogardes,
payer leurs salaires,
pouvoir également payer le carburant
pour qu'ils puissent effectuer des rondes
sur l'aire marine.
Ensuite, c'est également contribuer
à la localité.
Donc, chaque mois, il y a une partie
des bénéfices
qui va à l'aire marine protégée
et à la communauté rurale de Toubacouta.
Puis l'un des atouts du campement,
c'est qu'on privilégie
la découverte sur l'aire,
et les clients se retrouvent quand même
en plein coeur de la mangrove,
donc c'est à la fois joli, beau,
mais également très instructif
parce qu'ils ont l'occasion d'être
en contact avec la faune et la flore,
avec l'écosystème de mangrove.
Regardons maintenant le rôle
du gestionnaire d'Aire Protégée
en matière de tourisme.
Tout d'abord, le gestionnaire
aura un rôle d'incitation
au développement d'un
éco-tourisme durable.
Ici, on cherche un tourisme
communautaire ou écologique
à développer comme activité
alternative, souvent,
ou complémentaire pour les communautés
et les populations locales.
Le gestionnaire aura aussi
un rôle de prévention et d'accompagnement
du développement touristique.
Il s'agit d'anticiper
et de réduire les risques et les impacts.
On conduira alors des études d'impacts,
une étude de capacité de charges pour être
sûr que l'aire protégée peut accueillir
un nombre suffisant de touristes.
On conduira un plan d'affaires
afin d'anticiper les risques,
et gérer les conflits entre
les groupes d'acteurs.
Par exemple, entre pêcheurs
et tourisme,
on étudiera particulièrement
les aspects sociaux.
Enfin, on mettra à disposition
de l'information
pour sensibiliser les visiteurs
et les populations.
L'autre rôle du gestionnaire est
de pouvoir capter une partie
des revenus du tourisme
pour l'aire protégée.
Pour assurer une partie
de son fonctionnement,
par exemple, la surveillance
dans certaines aires protégées.
Tout ceci nécessite un rôle
actif et attentif du gestionnaire.
Regardons maintenant
quelles retombées financières pour l'AP ?
Tous les acteurs espèrent
des retombées financières du tourisme.
Mais les échelles de temps
de ces retombées peuvent différer.
Les communautés attendent
des retombées rapides.
Les opérateurs privés
ne peuvent pas espérer atteindre
l'équilibre financier
avant trois à cinq ans,
selon les pays et les types
d'hôtellerie.
D'un autre côté, l'autonomie
de l'aire protégée,
grâce aux retombées du tourisme,
ne peut pas être attendue avant
de nombreuses années, si elle arrive,
même si des bénéfices substantiels
peuvent intervenir plus tôt.
Les revenus issus du tourisme
sont de quatre ordres.
Les droits d'entrée
dans les aires protégées,
dont les montants sont très variables.
De la gratuité dans certains parcs,
à plus de 20-60 dollars en Tanzanie
ou 9 - 20 dollars en Afrique du Sud,
par exemple.
Les redevances sur les activités,
en milieux marins,
par exemple les sites d'amarrage,
de plongée, de plaisance.
Les redevances sur les
concessions hôtelières,
et les activités annexes et sources
de revenus pour les communautés.
L'artisanat, les produits locaux,
le guidage, etc.
Insistons maintenant sur quelques
notions-clés relatives au tourisme en AP.
Tout d'abord, le mode de redistribution
des bénéfices touristiques.
Il doit être étudié
au cas par cas.
La création d'un fond communautaire
est une solution intéressante.
Elle permet aux communautés
de s'approprier
une partie des bénéfices du parc
et de les gérer en direct.
Dans tous les cas, il est important
d'évaluer le volume
des bénéfices potentiels
générés par le tourisme
et de clarifier aussi en amont
que possible
la part redistribuée
aux populations locales ;
et la part pouvant servir
à financer
de manière pérenne le fonctionnement
de l'aire protégée.
Nous avons évoqué le rôle
du gestionnaire précédemment.
Il faut sérieusement réfléchir à la place
et au rôle du gestionnaire du parc
au regard du tourisme.
Parfois, l'aire protégée
peut s'investir pleinement
dans la gestion et le développement
d'activités touristiques.
On peut se demander cependant
si le rôle du gestionnaire d'AP
est réellement celui-là ou bien
s'il ne devrait pas plutôt articuler
son intervention
sur l'accompagnement d'un développement
touristique approprié
pour l'AP et la prévention des impacts,
comme nous l'avons vu.
Notez que le tourisme,
c'est aussi un business :
il est ainsi fortement recommandé
de s'appuyer
sur des partenariats avec
des professionnels du tourisme
dans ce domaine, et de développer
des outils efficaces avec eux :
un plan d'affaires, nous l'avons vu,
est important,
et aussi des études de capacité
de charges,
et des partenariats équitables
entre l'opérateur touristique et le parc.
Enfin, les bonnes pratiques
en matière de tourisme
doivent être développées
à tous les niveaux.
Dans les relations avec les communautés,
dans le choix des sites touristiques,
dans les aménagements en phase de chantier
ou en phase d'exploitation.
On privilégiera les matériaux locaux,
la main d'oeuvre locale, etc.,
et dans le domaine
des activités touristiques.
Développer une hôtellerie
plus respectueuse de l'environnement
est souvent recherché.
Regardez les exemples de label
comme Green Globe ou autres.
Voilà, cette séquence est terminée :
vous l'aurez compris,
le tourisme dans les aires protégées
lui aussi, se gère.
Ce n'est pas le jackpot,
même si les revenus du tourisme
peuvent apporter des revenus substantiels
et conduisent à la durabilité
économique de l'aire protégée.
Je vous invite à consulter les manuels
de référence pour plus d'informations.
Bonne journée.