Bonjour et bienvenue dans ce cours
consacré aujourd'hui à la Convention
sur le commerce international
des espèces de faune et de flore
menacées d'extinction.
Pour plus d'informations, vous pourrez
utilement consulter
le site de la Convention,
dont je vous donne l'adresse ici.
Pour ce cours, j'ai demandé
à notre collègue du WWF, Lamine Sebogo,
de nous aider cette semaine.
Il est basé à Nairobi, au Kenya.
Il est tout spécialement en charge
de la conservation des éléphants.
Alors, quelle est donc cette convention
et à quoi sert-elle exactement ?
Il s'agit bien de la CITES. La CITES,
c'est la formation sur le commerce
international des espèces de faune et
de flore sauvages menacées d'extinction.
On l'appelle encore la Convention
de Washington parce qu'elle a été adoptée
à Washington en 1973.
Cette convention est censée réglementer
le commerce international des spécimens
des espèces de faune et de flore sauvages
pour s'assurer que ce commerce
ne conduit pas à une
surexploitation des espèces
qui peut amener l'extinction des espèces.
Ce commerce international d'espèces
menacées ou des produits qui en sont issus
menace-t-il vraiment la survie
de ces espèces ?
Ce commerce, c'est une véritable menace
pour les espèces de faune comme de flore.
Là-dessus, je peux apporter
deux remarques.
La première remarque est que ce
commerce prend de plus en plus d'ampleur,
parce que la demande des produits des
espèces est en croissance exponentielle.
Et à un moment donné, la nature elle-même
ne pourra pas offrir le produit,
mettre sur le marché le produit
qui est demandé par les bénéficiaires.
Donc ça, c'est une menace.
Il y aura un moment où il y aura
une surexploitation exagérée
pouvant compromettre
la survie des espèces.
La deuxième remarque est que ce commerce
vise particulièrement des spécimens
de certaines espèces qui sont
en danger et même menacées d'extinction.
Je citerai l'exemple des éléphants,
qui sont décimés à cause de l'ivoire.
Et il y a les rhinocéros,
à cause de leurs cornes.
Et même des espèces de plantes
comme le bois rose de Madagascar.
Il y a beaucoup d'exemples,
je ne cite que ceux-là.
Donc ces espèces-là, lorsque le commerce
de leurs spécimens n'est pas réglementé,
régulé, ces espèces atteindront
le seuil d'extinction.
Voyons comment fonctionne
la Convention concrètement.
On va voir, ce n'est pas si simple.
Au titre de cette convention,
les espèces sont regroupées en annexes,
donc il y a au total trois annexes,
et les espèces sont regroupées
en fonction de leur degré de protection,
de leur degré de menace.
Vous avez par exemple l'annexe 1
qui regroupe les espèces vraiment
en danger, menacées d'extinction,
et ce sont des espèces dont le commerce
des spécimens est interdit.
L'exportation, la ré-exportation de tout
spécimen de ces espèces est prohibée,
sauf dans certaines conditions,
notamment pour la recherche.
Les espèces qui sont regroupées
au niveau de l'annexe 1,
il faut dire que l'annexe 1 couvre
des espèces de faune et de flore,
et au niveau de la faune, il faut citer
les mammifères, les reptiles, les oiseaux.
Et un exemple, c'est le cas de l'éléphant
d'Afrique, en annexe 1.
Les grands singes, notamment
le gorille, le chimpanzé,
ils sont tous en annexe 1 de la CITES.
Donc toutes ces espèces,
les spécimens de ces espèces
sont interdits au commerce international.
La deuxième catégorie,
ce sont les espèces de l'annexe 2.
L'annexe 2 regroupe des espèces dont
le commerce international des spécimens
est autorisé mais réglementé.
Le commerce des spécimens
de ces espèces-là fait l'objet
d'un certificat d'exportation
ou de ré-exportation
délivré par les pays exportateurs.
Tout cela, c'est pour s'assurer qu'il n'y
a pas une surexploitation de ces espèces.
Il y a un contrôle, il y a
une certaine réglementation
de manière à ce que l'utilisation
de ces espèces-là soit durable.
Il y a le babouin de Guinée,
il y a l'outarde du Sénégal,
l'épervier de Madagascar,
entre autres oiseaux.
Vous avez même le cobra royal.
Il y a le chat sauvage qui se retrouve
en Afrique subsaharienne.
Toutes ces espèces-là
font partie de l'annexe 2.
L'annexe 3 comporte
la liste des espèces
qui ont fait l'objet de propositions
par les États parties.
Et quand vous faites la proposition
d'inscription d'une espèce à l'annexe 3,
ça suppose qu'au niveau national,
vous avez constaté une certaine
surexploitation de l'espèce,
et vous avez déjà pris des mesures au
niveau national pour protéger l'espèce,
et vous souhaitez la collaboration
des autres États pour vous supporter.
Comme exemple, je pourrais citer
la gazelle dorcas,
qui attend la proposition d'inscription
à l'annexe 3,
et a été proposée
par la Tunisie et l'Algérie.
En ce qui concerne par exemple
les espèce de l'annexe 3,
le document d'exportation
est le certificat d'origine
délivré par les organes CITES.
Il faut dire, que ce soit le certificat
de ré-exportation, d'exportation
ou tout autre permis, ces documents-là
sont délivrés par les pays d'origine,
mais dans des conditions
vraiment très strictes.
L'éléphant est une espèce un peu
emblématique de la Convention
dont l'éventuel commerce, pour l'ivoire,
semble poser de nombreux problèmes.
Quelle est la situation
à l'heure actuelle ?
La situation de l'éléphant d'Afrique...
L'éléphant d'Afrique a beaucoup
de problèmes.
La situation n'est pas bonne !
La situation n'est pas bonne,
et c'est pour cela que
toutes les populations d'éléphants
en Afrique
ont été transférées à l'annexe 1
de la CITES.
Et je crois que c'est depuis 1989.
Entre-temps, il y a d'autres populations,
notamment des populations d'éléphants
de quatre pays d'Afrique australe,
qui ont été retransférées
en annexe 2 de la CITES.
Ce qui a motivé ce transfert,
c'est que ces populations
sont relativement bien gérées.
Et ces quatre pays,
qui sont l'Afrique du Sud, la Namibie,
le Botswana et le Zimbabwe,
ont bénéficié d'un transfert
de leurs populations en annexe 2,
ce qui leur a permis de bénéficier
du commerce légal de leurs stocks,
je crois, deux fois,
sous certaines conditions.
Et bien sûr, cela a suscité
beaucoup de polémique.
Il y a des gens qui pensent
que le commerce légal ne peut pas
cohabiter avec le commerce illégal
estimant que c'est le commerce légal
qui lui-même contribue
à l'exacerbation du commerce illégal.
de l'ivoire, et par conséquent accroît
le braconnage.
Et certains aussi pensent que non,
le commerce légal réglementé
dans les conditions
où il est organisé
n'a pas de relation avec
l'augmentation du braconnage.
Mais le braconnage
n'est pas seulement la seule pression.
La perte et la dégradation des habitats,
qui restent, la fragmentation,
cela pose un problème
à la survie des éléphants.
Les éléphants en Afrique de l'Ouest
sont les éléphants qui souffrent le plus
de la disparition
et de la fragmentation de l'habitat.
On a également les conflits qui
les opposent aux populations.
Beaucoup de gens ont des problèmes
parce qu'ils perdent leurs récoltes.
Les infrastructures
sont parfois détruites.
Mais il y a ce que nous appelons
les menaces indirectes,
qui sont à l'origine des menaces directes
et à la pression démographique.
Il y a de plus en plus de monde
et de plus en plus de bouches à nourrir,
et les gens ont besoin de beaucoup
d'espace pour les installations humaines
et pour leurs activités.
À cela s'ajoutent
les grandes infrastructures
qui sont parfois mises en place
sans beaucoup d'études
sur leur impact sur la conservation.
Nous savons donc maintenant l'essentiel.
Prenez le temps de regarder le site Web
de la CITES et de parcourir les annexes
pour savoir quelles sont les espèces
que vous connaissez
ou qui peuplent vos aires protégées et
qui sont concernées par cette convention.
C'est la fin de ce cours. Le prochain
épisode portera sur la conclusion
et le devoir dirigé qui se rapporte
à cette semaine.
Excellente journée !