Au cours de ce module nous avons vu à quel
point la culture est un élément important
à considérer pour la conservation
des aires protégées.
Elle peut parfois s'opposer aux objectifs
de conservation, mais le plus souvent
elle constitue une valeur qui peut aider
la protection des parcs et des réserves,
lorsqu'elle est bien comprise et respectée
et qu'elle permet d'associer
populations et savoirs locaux
aux efforts de conservation.
Certaines aires protégées, d'ailleurs,
en font une de leurs valeurs à conserver
au même titre que la faune ou la flore,
et certains parcs sont directement nés
à partir de territoires
sacrés par exemple.
La formation est un autre aspect
du développement des aires protégées.
Les gestionnaires de ces territoires,
et leurs partenaires ont besoin
de compétences particulières et elles
doivent leur être transmises
par des programmes adaptés
aux spécificités de l'Afrique.
Cet apprentissage est aussi un facteur
fondamental pour accompagner
les évolutions nécessaires
pour les aires protégées,
en termes de gestion et de gouvernance.
Il existe déjà pas mal
de formations disponibles,
mais les besoins sont immenses,
que ce soit en présentiel
ou en ligne,
et ce mooc, on l'espère,
y répondra à sa modeste échelle.
La gestion des aires marines protégées
répond aux mêmes exigences
que les aires protégées en général.
Cependant, des savoirs, méthodes et
équipements spécifiques sont nécessaires,
car ce sont des milieux naturels
aux équilibres et aux enjeux différents.
Les espaces sont fluides et ouverts,
les ressources sont moins visibles
et souvent mal connues, même si
particulièrement convoitées,
autant pour la sécurité alimentaire
des populations riveraines,
que pour les économies
dépendant de la pêche.
Les aires marines protégées doivent
aussi être considérées comme un des outils
de la gestion du littoral, plus largement.
On peut aussi aborder
la gestion des aires protégées
au travers des espèces qu'elles abritent.
Ce sont souvent de bons
indicateurs des enjeux
et des pressions du territoire.
Ce sont aussi des ressources importantes,
quel que soit leur mode d'utilisation,
consommées ou non.
Elles sont malheureusement parfois
des sources de conflits
avec les populations avoisinantes
et cela requiert de développer
des stratégies de contrôle
de ces nuisances.
Un outil spécifique nous aide à mieux
connaître et protéger ces espèces :
la liste rouge qui définit leur statut
et l'urgence de leur conservation.
Le tourisme dans les aires protégées,
peut lui-même être lié à ces espèces
dans certains territoires encore riches
en animaux ou flore emblématiques.
Il peut être une source de revenus,
pour bon nombre de sites,
fournissant des bénéfices, à la fois
aux communautés
et à l'aire protégée elle-même.
Il est aussi un important vecteur
de sensibilisation du grand public
à l'importance de la protection
de ces zones.
Le rôle du gestionnaire est, d'une part,
un rôle d'accompagnement
du développement touristique,
afin de réduire les risques
et les impacts négatifs, s'il y en a,
et, d'autre part, un rôle d'incitation
au développement d'un écotourisme
durable, porteur, le plus souvent,
de bénéfices directs
pour les communautés proches.
Enfin, et toujours en relation
avec les espèces animales ou végétales,
une convention particulière s'intéresse
au commerce des animaux ou plantes menacés
pour justement éviter
leur disparition, il s'agit de la CITES
qui interdit, ou du moins régule,
le commerce de ces ressources
en fonction de ses 3 annexes.
C'est là en particulier que se discutent
les grandes question sur le commerce
de l'ivoire ou encore
de la corne de rhinocéros.
Voilà, abordons maintenant le contrôle
des connaissances relatif à ce module.