Continuons à explorer le
vocabulaire élémentaire utile
pour aborder l'espace.
Dans les sociétés contemporaines,
les réalités,
c'est-à-dire tout ce qui constitue
ces sociétés, peut être classé
en trois catégories principales :
acteur, objet, environnement.
Nous allons définir chacun
de ces termes.
La notion d'acteur s'oppose
à celle d'agent.
Elle signifie que la société est
animée par des opérateurs
qui sont dotés
de compétences stratégiques.
L'émergence de l'acteur en sciences
sociales a parfois été appelée
Pragmatic turn,
c'est-à-dire tournant de l'action.
Sa signification concrète est
notamment que les individus
peuvent être des acteurs de leur vie.
Certainement pas à 100 %,
mais pas non plus à 0 %.
En dépit de son simplisme,
l'image d'un curseur mobile
peut se révéler utile, car elle aide à
comprendre la variabilité
des moyens et des capacités
d'un acteur donné.
Les acteurs sont acteurs, également
en raison de leur réflexivité
qui leur permet de tirer avantage
d'une situation où ils ne peuvent pas
tout avoir, mais doivent arbitrer entre
des solutions imparfaites.
En fait, cette approche est
sous-tendue par la critique
du paradigme structuraliste
qui a été dominant
dans les sciences sociales
des années 1960 et 1970.
Le structuralisme ne reconnaît
pas les acteurs,
mais seulement les agents.
Quatre grands ensembles théoriques
concourent à la démarche structuraliste:
le marxisme, la psychanalyse,
l'anthropologie structurale
d'où dérivent le "culturalisme"
et la linguistique structurale.
Après diverses tentatives
pour s'imposer,
seul ou ensemble, comme une
orthodoxie en sciences sociales,
ces théories ont subi
un déclin spectaculaire.
Cependant, elles restent vivaces,
voire dominantes
dans la géographie et la
sociologie nord-américaine.
Auto-proclamés post structuralistes,
ces courants sont en fait
néo structuralistes.
De nouvelles structures comme
la race et le genre
ont été ajoutées à la classe
traditionnelle du marxisme.
Une généralisation de la vision
ahistorique de l'anthropologie
structurale a aussi diffusé
à travers le terme très glissant de
culture.
Les objets sont également nouveaux
dans le paysage des
sciences sociales comme réalités
dynamiques.
Le philosophe Bruno Latour
utilise le mot "actant" pour
rendre plus perceptible l'idée que
les produits manufacturés
et les réalités naturelles et
non humains, immatérielle
ou idéelles, sont actifs dans les
interactions sociales.
Dans le cas des artéfacts
et des machines,
aussi bien que pour les réalités
institutionnelles, comme
les organisations, les religions
ou les idéologies politiques,
les intentions de leurs créateurs
sont inscrites dans la chaire même
de ces objets
et interagissent
avec l'intentionnalité des acteurs.
Cependant, même dans le cas
où ils proviennent
des mondes biophysiques,
ces objets, qui ne sont pas
intentionnels au départ, se
trouvent intégrés dans
des systèmes d'actions sociaux.
Par exemple, un ours n'est pas
un acteur.
Il n'est pas partie prenante
du même dispositif intentionnel
s'il vit dans le monde sauvage,
dans une réserve naturelle,
dans un zoo ou dans un cirque.
Mais, dans chacun, il joue un rôle
actif dans les systèmes d'action
impliquant différents acteurs
humains.
Enfin, la notion d'environnement
semble neutre et banale,
mais, son importance provient
de sa présence sur le même plan
que les acteurs et les objets.
Un environnement est un englobant
qui détermine partiellement et
préfigure les réalités, objets
et acteurs, qu'il englobe.
Mais, ces réalités englobées sont
également actives.
Elles peuvent modifier l'environnement.
Un environnement peut conditionner
les acteurs,
mais les acteurs peuvent détruire
l’environnement.
Les sociétés sont, bien sûr,
des environnements, mais
les composantes des sociétés telles
qu'un lieu de travail ou une famille
sont aussi des environnements.
L'espace est un environnement.
Il existe des environnements naturels,
mais il existe aussi
des environnements totalement
artificiels.
Comme on peut le voir sur le graphique,
il y a plusieurs combinaisons possibles
dans les relations entre acteur
individuel et l'environnement
constitué par la société
prise comme un tout.
À l'un des extrêmes, le milieu,
un acteur faible a besoin
de la société incarnée par
l'état-providence
et les politiques publiques
pour survivre.
À l'autre extrême, le citoyen acteur
maximise ses capacités en se donnant
la possibilité de transformation
de l'environnement sociétal lui-même
en agissant politiquement.
Entre les deux, nous trouvons
des climats et des prises qui
correspondent à une situation
plus équilibrée entre le
pouvoir respectif de l'acteur
et de l'environnement.
L'espace est un environnement défini
par des relations de distance
entre ses composantes
et avec d'autres espaces.
La spatialité est la part de l'action
humaine liée aux relations de
distance.
La géographicité est la dimension
spatiale des mondes humains.
Jusqu'à maintenant, j'ai utilisé
le mot "espace" comme
un terme générique désignant toute
espèce de réalité définie par
des relations de distance avec
d'autres réalités.
À ce stade, il peut être utile de
distinguer espace et spatialité.
L'espace est un environnement défini
par des relations de
distance entre ses composantes
et avec d'autres espaces,
tandis que la spatialité est la part
de l'agir humain liée aux relations
de distance.
Ainsi, l'espace est spatial en tant
qu'environnement alors que
la spatialité est spatiale en tant
qu'ensemble d'actions.
Les espaces imposent leurs conditions
aux acteurs
et ceci développe des spatialités
qui modifient ces espaces.
La notion de géographicité
apparaît alors comme un concept
inclusif qui englobe à la fois
l'espace et la spatialité.
La géographicité peut être définie
comme la dimension spatiale
des mondes sociaux,
c'est-à-dire humains.
Il faut maintenant opérer une
distinction importante
entre lieu et aire.
Un lieu est un type d'espace
dans lequel la distance
n'est pas pertinente.
Une aire est un ensemble de lieux
séparés par une distance pertinente.
Des situations microlocales
jusqu'au monde,
n'importe quel espace peut être vu
soit comme un lieu,
soit comme une aire
Ainsi, une ville est un lieu si elle
est considérée comme un tout,
approche interurbaine, mais sera
traitée comme une aire en tant
qu'ensemble de voisinages
ou de quartiers,
approche intraurbaine.
Cette distinction est fondamentale,
car elle apporte une signification
concrète et pratique
au seuil d'échelle.
Nous basculons d'un échelon
à un autre, si nous considérons que
ce qui était un lieu devient une aire,
diminution d'échelle,
ou ce qui était une aire
devient lieu, augmentation d'échelle.
L'échelle est un rapport entre
la taille d'une réalité spatiale
et les autres caractéristiques
de cette réalité.
Exemple de seuil d'échelle repère :
locale, régionale, nationale,
continentale, mondiale.
Une métrique est un mode de mesure
et de gestion de la distance.
Il existe une infinité de métriques.
On peut classer les métriques selon
leurs caractéristiques internes
ou selon celles de leurs limites.
La géographie traditionnelle était
obsédée par le modèle du pays,
c'est-à-dire un territoire bordé par
des frontières franches.
Nous voyons qu'il existe d'autres
combinaisons métriques :
les territoires et les réseaux
présentent la distinction entre
espaces, la plus simple et la plus forte.
Enfin, si toute réalité sociale
a une dimension spatiale,
elle possède aussi d'autres dimensions.
La substance définit la part
non-spatiale d'une réalité spatiale.
Et la substance compte.
L'espace d'une firme n'est pas
l'espace d'un individu ou d'un État.
Une des distinctions principales
entre substances porte
sur la différence entre la société,
le monde social comme totalité,
et le social, un monde social comme
composante d'une société.
La substance définit la part
non-spatiale d'une réalité spatiale.
L'échelle à métriques et la substance
sont inter-reliés.
On ne peut définir l'une
sans les autres.
Prises conjointement,
elles constituent l'ensemble minimal
d'attributs d'un espace ou
d'une spatialité.
Autrement dit, il n'est pas possible
de définir une configuration spatiale
élémentaire, ou chorotype,
sans l'une quelconque de ces
composantes.
Si nous considérons maintenant
la manière dont les espaces
interagissent, nous pouvons identifier
trois familles d'interspatialités.
L'interface est la plus classique.
Elle met en relation des espaces
juxtaposés horizontalement.
Par exemple, deux pays se rencontrant
à leur frontière commune.
La seconde interspatialité est
l’emboîtement.
Celui-ci se caractérise par
l'inclusion d'un espace dans un autre
comme des matriochkas.
L'agencement des territoires
politiques est une configuration
courante d’emboîtement.
Dans le cas des systèmes fédéraux,
nous trouvons un emboîtement
mimétique et non hiérarchique.
En effet, chaque échelon reproduit
le même type d'institutions
qu'au-dessous et au-dessus et
dispose de compétences comparables.
Enfin, la cospatialité permet la
connexion verticale entre
différentes couches spatiales,
grâce à des commutateurs.
Par exemple, un réseau ferroviaire
et une ville, grâce à une gare.
On peut imaginer une superposition
de couches dépourvues de commutateur.
Et, dans ce cas, la cospatialité
ne se produit pas.
Par exemple, dans une ville,
les couches individuelles peuvent
ne pas interagir s'il n'y a pas
d'opportunité pour le faire.
La ville de chacun ne devient pas,
alors, la ville de tous
De même, le réseau économique mondial
et la partition territoriale des États
ne sont pas directement connectés et
ne sont donc pas cospatiaux.
Nous verrons, dans la séance 6,
que la synchorisation pourrait
bien constituer une quatrième famille
d'interspatialité.
Jusqu'à présent, nous avons placé
les sortes de pierres angulaires
qui nous aident à aborder la dimension
spatiale des mondes sociaux.
Ce faisant, nous avons, de manière
implicite, assumé un certain type
de concept d'espace qui sous-tend
ces premiers énoncés.
Ce tableau montre que, historiquement,
les conceptions de l'espace ont donné
lieu à des controverses portant
sur deux points principaux.
Le premier concerne la nature
absolue ou relative de l'espace.
Est-ce que l'espace est une boite
préexistante dans laquelle les choses
placées ou est-ce que l'espace est
une configuration changeante
dépendant de ce qui est spatialisé ?
La seconde opposition touche
au caractère positionnel
ou relationnel de l'espace.
La mesure d'un espace sera-t-elle
la même, réalisée par exemple au moyen
de la géométrie euclidienne,
quelles que soient les interactions
entre les réalités qui le compose ?
Ou, faut-il, au contraire, définir
des règles de mesure nouvelles
à chaque fois que l'on identifie
un nouvel ensemble de réalités
interagissant spatialement ?
Ces débats très abstraits ont été
actifs au 17e et au 18e siècles.
Mais, c'est la pratique de la
recherche qui les a finalement
tranchés.
Comme le montre le tableau, même si
les sciences sociales contemporaines
n'ont pas totalement convergé sur
ce point,
on peut, dans l'ensemble, affirmer
que la conception relative
relationnelle, celle de Leibniz,
possède un incontestable avantage
cognitif sur les autres, car elle est
cohérente avec une approche
dimensionnelle des mondes sociaux.
L'espace est une dimension qui,
comme d'autres, traverse
l'ensemble des réalités.
L'approche leibnizienne est aussi
clairement dominante dans la
physique relativiste.