Distance, non distance,
cette opposition est fondatrice
de la dimension spatiale
de l'humain... du social.
Mais pourquoi ?
Pourquoi la distance ?
Essayons de
répondre à cette question.
Nous remarquons que le contact
est nécessaire à  la production
d'une société reproductible.
Elever des enfants,
coopérer au travail,
assurer une cohésion sociale,
permettre la diffusion
d'une culture.
Tout cela suppose des interractions
entre êtres humains.
Ces interactions
impliquent un contact.
C'est dire
une situation de non distance
entre individus.
Notons que dans la reproduction
sexuelle traditionnelle,
une distance négative
entre les corps est requise.
Cependant, l'histoire humaine
est tout aussi riche en situations
dans lesquelles les gens
ont été forcés de se séparer
les uns des autres,
pour des raisons
naturelles ou sociales
échappant à leur contrôle.
Dans les villes du dix-neuvième
ou du vingtième siècle par exemple,
les nuisances industrielles
ont eu un pouvoir répulsif
sur la géographie du logement
pour ceux bien sûr,
qui pouvaient se permettre
une localisation plus onéreuse.
Nous pouvons
plus généralement constater
des tendances profondes à ce que...
les riches ou les groupes dominants
se tiennent à distance
des pauvres ou des dominés
ou même les camps (INAUDIBLE)
dans des ghettos comme les juifs
en Europe médiévale ou aujourd'hui
les palestiniens à Jérusalem
et dans le reste de la Cisjordanie.
Dans le cas
de l'apartheid sud-africain qui fut
officiellement mis en place en 1948,
mais était en fait
présent depuis longtemps
et fut aboli en 1991.
Cette séparation inégale
fut formalisée dans la loi,
insérée en force
dans toutes les politiques publiques
comme l'aménagement de l'espace,
et omniprésente dans
chaque acte de la vie quotdienne.
Y a-t-il ou non de la distance
entre deux
ou plusieurs réalités données,
choses, personnes, idées ?
Telle est la question fondamentale
que posent
toutes situations géographiques.
L'espace est une réalité sociale,
définit par la relation de distance,
qui relie, ou sépare
d'autres réalités sociales.
Nous allons maintenant
ajouter quelques mots de vocabulaire
utiles pour mieux comprendre
le concept de distance.
Ubiquité, enclavement;
fixe, mobile;
coprésence,
mobilité, télécommunication.
L'ubiquité correspond
à une situation ou à un opérateur,
dispose d'un accès immédiat (et donc
d'une présence potentielle simultanée)
à toutes
les localisations d'un espace donné.
L'enclavement, correspond
à une situation ou à un opérateur,
dispose d'un accès immédiat (et donc
d'une présence potentielle simultanée)
à une seule
localisation de cette espace.
Une réalité fixe,
par exemple une ville ou un Etat
est une réalité sociale
qui serait affectée
dans sa quintessence
si elle était déplacée.
Alors qu'une réalité mobile comme
un billet de banque ou un smartphone
peut être aisément déplacée sans
affecter négativement son existence.
Dans le cas
des êtres humains, le mouvement
est une compétence et une exéprience
qui renforcent leur autonomie
à toutes les échelles.
C'est pourquoi,notons-le
imédiatemment, il serait faux
d'assigner la plus petite échelle
à l'individu pour la seule raison
que le corps humain est minuscule
en comparaison d'une ville
ou du territoire d'un Etat.
Les échelles pertinentes des humains
ne doiventpas être réduites
à la taille de leur corps.
Elles sont multiples, comme
sont multiples les moyens d'atteindre
le monde extérieur.
Par sa mobilité mais tout autant,
par des supports immatériels.
Nous détaillerons ce point
dans la prochaine séance.
Comment alors,
gérons-nous les distances ?
Depuis la révolution néolitique
il y a 12 000 ans,
il existe 3 moyens fondamentaux
pour gérer la distance.
La coprésence,
tout au même endroit.
La mobilité,
on déplace ses réalités matérielles.
Et la télécommunication,
on déplace ses réalités immatérielles.
La ville
est l'expression d'une coprésence
de substance sociétale.
La télécommunication
n'a pas commencé avec l'internet,
ou même le téléphone.
Le courrier a constitué
un mode de communication asynchrone,
efficace, bien avant le courriel.
Par ailleurs,
la communication contemporaine
ne fonctionne pas seulement en ligne.
Les livres, y compris les e-books,
les CD, les DVD et
tout ce qui est téléchargeable
sont de bons exemples
de l'actuelle
télécommunication hors-ligne.
Ce graphique présente
les 3 modalités
dans leur interrelation.
On peut les voir à juste raison
comme des alternatives par exemple :
si vous voulez
manger de la cuisine thaï,
vous pouvez le faire
dans un restaurant en coin de la rue
aller en Thaïlande ou récupérer
une recette sur un siteweb.
On peut toutefois aussi aborder
ces modalités comme complémentaires.
Ainsi, le meilleur moyen
pour exploiter une ville
c'est de marcher, de se déplacer
en voiture ou en transport public
pour profiter des différentes
localisations
qui composent cette ville.
Et, c'est d'utiliser le téléphone
et l'internet
pour y synchroniser vos rencontres.
Du coup, si l'objectif principal
est la coprésence,
les 2 autres moyens
de gérer la distance
seront utilisés comme outils
pour atteindre cet objectif.
Ainsi, le commerce à distance
ne serait pas possible sans logistique
Et il est rendu plus facile,
par la concentration des clients
dans de vastes aires urbaines.
Nous pouvons alors
introduire le mot « coopétition »
pour résumer ses rapports complexes
entre les différents moyens
de gestion de la distance.
La coopétiion définit une situation
dans laquelle on rencontre
un mélange de concurrence
et de complémentarité.
Exemple : les relations
institutionnelles entre Universités.
On coopère dans les projets
de recherche
mais on se hiérarchise
dans l'attractivité des étudiants.
et les classements mondiaux.
En matière de réseaux urbains,
la Randstad au Pays-Bas,
la Rhénanie en Allemagne,
la plaine du Pô en Italie ou
les mégalopoles polycentriques
de Rancho au Japon ou
du Nors-Est des Etats-Unis
sont bien des espaces dont
la logique relève de la coopétition
entre villes.