Dans cette première scéance
Nous allons aborder l'espace à partir
d'une réalité facile à identifier
Nous mêmes.
Puis nous nous demanderons pourquoi
l'espace joue un rôle dans la vie sociale.
Enfin,
Nous nous intéresserons à la théorie
sociale de l'espace
À travers la définition de quelques
concepts clés.
Regardez autour de vous.
Dans un wagon de métro, les passagers
se placent aussi loin que possible
les uns des autres.
Dans une ville,
on trouve une concentration
de gros objets
et de personnes.
Ces images montrent diverses
manières d’accueillir
ou au contraire de rejeter la densité
dans le quotidien.
Comment pouvons-nous expliquer
cette variété de situations?
Nous sommes des réalités spatiales
Notre appareil sensoriel compose
des espaces divers
et notre corps est un système complex
qui nous contraint et nous aide
à créer des espaces fixes et mobiles.
Par exemple,
dans un contexte donné, la portée
de notre vision
n'est pas la même que celle
de notre audition.
On peux entendre quelque chose
qu'on ne voit pas
et inversement.
Autrement dit, le genre d'espace que
produit notre sytème de visualisation
n'est pas le même que celui que fournit
notre appareil auditif.
Le son et l'image,
constituent la base de 2
constructions différentes
qui se combinent entre elles
et avec les autres sens
dans nos représentations du
monde extérieur.
Si nous ajoutons les capteurs,
que notre corps en mouvement exploite
à travers les différents types
de relation
avec l'environnement
qu'il rend possible.
Alors,
il n'est pas difficile de comprendre
qu'il existe une très forte connexion
entre notre équipement biologique
et nos représentations de l'espace.
Sans un tel cockpit biologique,
est-ce-que le concept d'espace tel qu'il
apparaît dans presque toutes les langues
aurait seulement été inventé?
Probablement pas.
Et c'est ce qui fait dire au philosophe
du 18 ème siècle
Emmanuel Kant
que l'espace et le temps
sont des formes à priori
de l'intuition sensible
c'est-à-dire de la perception.
Grâce à ces différents capteurs,
nous parvenons généralement
dans notre vie pratique
à donner un sens
aux 2 notions de contact et d'écart
qui sont les figures élémentaires
des réalités spatiales humaines.
En effet, la manière la plus simple de
décrire les relations de distance sont :
le contact
à savoir la non-distance
et l'écart,
lorsque la distance est effective.
Nos corps ont 3 caractéristiques
majeures :
d'abord comme on vient de le voir,
ils sont des capteurs
multi-sensoriels
c'est-à-dire des senseurs
multi-dimensionnels
de l'espace extérieur.
Ils sont aussi actifs,
c'est-à-dire mobiles
par opposition à certains objets
ou environnement
avec lesquels ils interagissent.
Ils sont enfin vulnérables.
Ils peuvent être détruits
par des causes naturelles,
ou par des opérateurs sociaux
jusqu'au point où leur
habitant,
l'être humain,
soit annihilé.
En somme,
vous, moi, nous, sommes des
opérateurs spatiaux.
Nous sommes affectés par l'espace
et nous le modifions sans cesse
par nos actes.
Nous subissons, mais aussi fabriquons
le contact et l'écart ainsi que,
entre les 2, différents niveaux
de proximité.