Bonjour, je m'appelle Jacques Lévy,
ce cours a été conçu par notre équipe,
Chôros,
au sein de l'Ecole Polytechnique Fédérale
de Lausanne.
Explorer l'espace des Humains...
Dans ce cours, nous voudrions parler
d'espace avec vous,
de notre espace.
Le mot espace seul,  sans adjectif,
parait très abstrait.
A propos du temps,
Augustin aimait dire que
lorsqu'on ne lui demandait pas
ce que c'était,
il savait répondre.
Mais lorsque l'on lui demandait,
il ne savait plus.
On pourrait dire la même chose
de l'espace.
Espace semble un terme clair,
pour autant qu'on ne cherche pas à l'expliquer,
ou à l'expliciter.
Dans ce cours, nous allons essayer
de vous aider à être plus à l'aise
avec cette notion.
L'espace, c'est une affaire
de distance.
Le plus simple,
c'est de relier votre vie quotidienne,
votre perception et vos pratiques,
aux idées du contact
et de l'éloignement.
Vous allez rapidement
vous rendre compte
que l'espace est présent,
à tout moment, dans votre vie.
C'est là la signification concrète d'une expression
désormais presque consensuelle:
le tournant géographique.
L'espace compte,
et nous allons essayer de vous montrer
jusqu'à quel point.
Grâce à cette première étape,
nous irons plus loin,
en analysant les différentes manières
par lesquelles l'espace,
et la géographie, définie comme
approche des espaces humains,
peut constituer un véhicule utile pour comprendre
les mondes sociaux et les sociétés.
C'est la seconde visée du cours.
Montrer l'omniprésence
et la force de l'espace
et des spacialités
dans les logiques sociales.
A cette fin,
nous explorerons avec vous
la ville, l'urbanisation,
l'urbanité et l'urbanisme,
la culture individuelle
dans un monde qui se mondialise,
l'émergence de spacialités numériques,
le couple espace-temps,
et la relation complexe des sociétés
avec les mondes bio-physiques.
Le tournant géographique,
c'est aussi une nouvelle attitude
qui exerce une influence
et retentit
sur l'ensemble des théories
du social.
Et là, nous rencontrerons de nombreuses
controverses scientifiques ou publiques,
dont l'espace est l'enjeu.
Nous aiderons à les appréhender,
et à les démonter.
C'est déjà pas mal, non?
Pourtant, nous avons
un troisième objectif !
Nous voudrions vous donner un coup de pouce
pour aborder l'espace par vous-mêmes.
Pour vous aider à fabriquer et à utiliser
les bonnes lunettes,
afin d'observer, de décrire, d'expliquer
et de comprendre les réalités spaciales.
C'est là que nous allons rencontrer
l'outil puissant
que représente la cartographie,
et notre but, c'est vraiment
que à la fin du cours
vous ne soyez pas seulement capables de
lire des cartes,
mais aussi d'en dessiner.
Enfin, nous aborderons les enjeux
de l'action sur l'espace,
avec l'agir spacial
et la justice spaciale.
Ici encore, nous ne vous traiterons pas seulement
comme consommateurs de connaissance,
mais aussi comme acteurs potentiels.
Le cours se déroulera en 9 séances,
mais ne vous attendez pas à une simple série
de conférences filmées.
D'abord, parce que
je ne serai pas seul.
Dans chacune de ces 9 unités,
nous aurons un penseur invité
un spécialiste reconnu
dans la recherche fondamentale ou appliquée,
et nous le ou la verrons
dans un lieu particulier du monde,
un lieu pensant,
porteur d'une signification forte
dans son itinéraire intellectuel.
En outre, 3 de ces séances
seront confiées à
3 brillants chercheurs,
qui vous feront profiter
de leurs démarches et de leurs connaissances,
sur des domaines spécifiques.
En tout cas, je serai là
pour vous guider.
La seconde innovation porte sur l'abondance
de documents audiovisuels,
et de dispositifs interactifs
qui vous aideront à assimiler
les contenus proposés
et à métaboliser votre situation
d'apprentissage,
pour capitaliser vos connaissances
et construire des compétences
ré-utilisables ailleurs;
Vous serez actifs de multiples façons,
notamment dans le fait de vous évaluer
les uns les autres,
ou de contribuer par vos propres
travaux de terrain
à des recherches empiriques
ambitieuses.
Ce voyage ne vous emportera
ni dans le vide interstellaire,
ni dans l'étrange paysage intérieur
de votre corps,
bienvenu à bord
pour cette odyssée de l'espace,
dans l'ordinaire et l'extraordinaire
des mondes géographiques.