Bonjour. Lors de la leçon d'aujourd'hui
nous allons présenter une méthode
dont le but n'est pas de simplifier
ou de transformer un circuit
mais de considérer ses subdivisions
et de les traiter séparemment une à une
puis de rassembler les résultats partiels
pour obtenir le résultat général.
C'est ce qu'on apelle
le principe de superposition.
Pour ce faire nous allons voir
ce que sont l'excitation
et la réponse d'un circuit
à cette excitation.
Ensuite nous allons énoncer
le principe de superposition.
Nous allons ensuite voir ce que signifie
annuler une source de tension
ou de courant.
Ensuite nous allons voir les buts
et surtout les avantages
d'une telle méthode.
Et finalement nous traiterons un excercice.
Si l'on considère
les deux circuits suivants
nous voyons qu'il y a une partie
qu'on peut appeler l'excitation,
c'est la source de tension ici
et la réponse de ce circuit,
toute cette partie-là,
à cette excitation,
ça va être des courants
dont chacune des branches
des chutes de tension
aux bornes de chacun des éléments.
Idem pour un deuxième exemple
dans le cas d'une source de courant
donc une excitation
qui est une source de courant.
Cette source va induire
des courants dans le circuit
et la réponse du circuit à cette source
ce sera une série de courants
pour chaque élément
et une chute de tension également
au bord de chaque élément.
Le principe de superposition énonce
l'une des propriétés
les plus fondammentales
des systèmes composés
d'éléments linéaires
que ce soit électrique ou non,
à savoir que la réponse du système
à une somme d'excitations
on voit ici plusieurs excitations,
des petites, des grandes,
positives, négatives
et bien la réponse du système
à une somme d'excitations est égale
à la somme algébrique
-- donc il faut faire attention
au sens de la réponse à l'excitation --
donc la somme algébrique
des réponses dues
à chaque excitation prise séparément.
Appliquer au cas des circuits électriques
le principe de superposition
permet d'éviter une méthode d'analyse
globale souvent lourde,
en la remplaçant par une succession
de calculs partiels.
Ces calculs partiels sont effectués
sur des circuits simplifiés.
A chaque étape, une seule source
du réseau initial est prise en compte,
toutes les autres sont annulées.
Le résultat total est la somme algébrique
des résultats partiels.
Donc dans la notion de somme algébrique
il faut tenir compte du sens des courants
ou des tensions.
Nous venons de parler
de l'anulation d'une source,
mais qu'est-ce que cela
signifie exactement ?
L'annulation d'une source
de tension idéale,
que je représente ici,
la tension u0 par exemple,
et bien, pour que la tension soit annulée
il faut qu'elle soit nulle
et donc on va remplacer cette source
pour l'annuler par un trait continu,
c'est-à-dire une chute de tension nulle
entre ces deux points.
C'est le cas du court-circuit.
Pour annuler une source de courant idéal
telle que celle-ci,
qui fournit un courant Icc,
et bien, l'annulation de cette source
pour avoir un courant I égal 0
ça correspond à un circuit ouvert
ou une résistence infinie.
Dans ce cas,U égal 0.
Dans ce cas-là I égal 0.
Alors considérons l'exemple suivant.
Il s'agit d'un circuit
qui est composé de deux sources
telles que représentées ici sur la figure
dont on aimerait déterminer
le courrant i2 qui
traverse la résistence R2.
On voit que les deux excitations
du circuit sont tout d'abord
la source de courant i0
et la source de tension u0.
En vertu de l'équivalence
des sources réelles de tension
et les sources réelles de courant
on pourrait transformer
la branche du milieu ici
en une source de courant réel
puis combiner les sources de courant
qui sont en parallèle
mais par contre si on voulait
transformer cette source de courant
ici, réel avec cette résistence R2,
on pourrait faire la transformation
par contre on perdrait
l'information du courant
qui est dans la résistence R2.
Donc on va appliquer ici
le principe de superposition.
Pour le calcul du courant i2
qui traverse la résistence R2,
on voit que ce courant
a deux composantes.
Une première composante
qu'on appelle i2 indice a
qui correspond à la réponse due
à l'excitation de la source de courant
plus une composante qui est due
à la source de tension qu'on apelle i2b.
Selon le principe de superposition, on peut
redessiner ce circuit en deux parties
qui correspondent aux deux
composantes des sources.
On a une première composante
qui correspond uniquement
à la source i0.
On représente la résistence R1
avec la source de tension u0
qui est annulée
et la résistence R2 qui reste en place.
Le courant i2a est donné ici
et on peut le calculer facilement.
On a que i2 c'est
la somme de i2a plus i2b
et le courant i2a, on reconnaît ici
le diviseur de courant,
c'est i0 multiplié par
R1 sur la somme
des deux résistences R1 plus R2
auxquelles on ajoute la composante due
à la source à l'excitation U0
et donc je représente le circuit
sans la source i0.
R1 est ici avec la source de tension U0,
la seule qu'on considère
dans ce deuxième exercice
de cette deuxième partie.
Et ici la partie 0 qui est de i0
pour voir un courant nul
et donc on a la deuxième composante i2b
qui est donnée par la source U0.
Et donc se terme i2b c'est tout simplement
le rapport de U0 sur la somme
des résistances R1 plus R2.
Dans cet exemple particulier
on voit que le courant i2a
et le courant i2b ont le même sens
c'est pour cela qu'on les additionne
mais il se pourrait dans un autre exemple
que un des deux courants soit opposé
au courant qu'on a mis par défaut
dans le sens vers le bas
dans le schéma de base
au quel cas il faudrait
soustraire ce courant.
Voilà en conclusion on peut dire
qu'à partir d'un circuit
relativemement complexe
qui contient plus d'une excitation
en appliquant le principe de superposition
on arrive à avoir des circuits,
un certain nombre de circuits
qui sont plus simples à traiter
et par addition des résultats
on obtient le résultat global.
Il faut garder à l'esprit
que les éléments doivent être
linéaires d'une part
et d'autre part on fera attention
aux signes des courants
et des tensions obtenus.