Bonjour, aujourd'hui, nous allons
parler d'un circuit particulier,
très utilisé en métrologie :
il s'agit du pont de Wheatstone.
Le contenu de la leçon
d'aujourd'hui est le suivant :
tout d'abord, nous allons faire une
analogie avec un autre appareil de mesure
qui est la balance à plateaux.
Ensuite, nous allons décrire le circuit
qui constitue le pont de Wheatstone.
Ensuite nous allons édicter une condition
pour que le pont soit à l'équilibre,
et calculer cette condition d'équilibre.
Finalement nous allons donner
deux exemples d'application
et nous terminerons par une conclusion.
Le pont de Wheatstone est
un exemple intéressant
de circuit susceptible de satisfaire
à une condition particulière d'équilibre,
un petit peu comme
les plateaux d'une balance.
Alors, voici le pont de Wheatstone.
C'est un circuit qui est
essentiellement composé
de deux branches de
deux résistances en série.
Et, la condition pour que
ce pont soit à l'équilibre
est que la tension entre les points A
et les points B soit égale à zéro.
Donc si on place une résistance
entre ces deux points,
résistance qu'on peut appeller R5
et bien, le courant qui traverse
cette résistance, on l'appelle I5,
doit être égal à zéro,
à l'équilibre.
Donc si l'on place un galvanomètre,
donc un appareil qui permet
de mesurer le courant.
Si l'on place un galvanomètre en série
avec cette résistance-là,
ce dernier va indiquer une valeur nulle.
Cette condition est indépendante
de la valeur de R0 et de U0.
On notera qu'un tel principe
peut être utilisé en courant continu.
C'est ce qu'on va développer aujourd'hui,
pour effectuer la mesure
d'une résistance inconnue,
ou généraliser en régime alternatif pour
déterminer des impédances inconnues.
Le but est donc d'annuler la tension
entre le point Aet le point B,
cette tension U5, quelques soient
les valeurs de U0, R0 et R5.
Pour obtenir ce critère d'équilibre,
nous allons calculer tout d'abord,
la tension qu'il y a entre
les bornes A et les bornes C,
et dans un deuxième temps, la tension
qu'il y a entre la borne B et la borne C
et en égalant ces deux tensions,
on obtiendra une tension U5
qui est égale à zéro.
La condition d'équilibre est donc que
Vacdoit être égale à Vbc
ce qui donnera un courant I5 égal à zéro
et une tension U5 également égale à zéro.
On peut définir cette tension U5 entre
les points A et B comme étant :
U5 = Vac - Vbc.
Ceci doit être égal à zéro.
La tension Vac est donnée
par la relation suivante :
C'est la tension Vdc
donc entre le point D
et le point C, la tension Vdc,
multipliée par la résistance R2
sur la somme R1 + R2.
On reconnaît le diviseur de tension.
On fait la même chose pour la
tension aux bornes de B et C.
Donc on a que Vbc est égal à Vdc
multiplié par R4,
divisé par R3 + R4.
Et de nouveau, c'est l'expression
du diviseur de tension.
Pour la condition d'équilibre,
il faut que la tension Vac
soit égale à la tension Vbc.
On peut réécrire cette équation
de la façon suivante :
[Silence]
que l'on peut développer et qui donne :
On peut simplifier cette équation
en supprimant ces deux produits.
Ce qui nous donne la
relation finale suivante :
Le produit R2 x R3 doit être égal
au produit de R1 x R4
pour que le pont soit à l'équilibre.
Plutôt que de s'embarrasser avec
des indices qui ne sont, du reste,
pas issus d'une convention
- on voit bien ici que
les indices R1, R2, R3, R4
peuvent être choisis
arbitrairement -
on va donc plutôt retenir la
règle suivante, qui dit que :
la condition d'équilibre du pont
est atteinte lorsque les produits
croisés des résistances,
donc le produit R1 x R4
est égal au produit
des résistances R3 x R2.
[Silence]
Voilà, maintenant que nous avons
défini la condition d'équilibre
on voit qu'on peut utiliser ce circuit,
ou ce pont, de deux manières :
soit en ajustant les
résistances R1, R2, R3, R4,
de manière à ce que la tension
Vab soit égale à zéro,
ou alors à partir de
l'équilibre du circuit,
donc qui satisfait
à cette équation-là,
on regarde la tension
qui apparaît aux bornes Vab
lorsqu'on modifie une ou
plusieurs des quatre résistances.
Alors le premier mode d'utilisation,
c'est la mesure de résistance.
Si l'on part d'un circuit
dont on connait une première résistance
et une deuxième résistance,
on peut obtenir le résultat,
le calcul d'une quatrième résistance
tout simplement en ajustant
la résistance, ici, R3,
de telle sorte que la tension Vab,
qui apparaît entre ces points,
devienne égale à zéro,
c'est-à-dire qu'on satisfait
cette équation-là.
Donc l'analogie avec la
balance à plateaux est totale.
On a ici un élément inconnu
dont on aimerait connaitre la masse,
et bien on va tout simplement
rajouter ici des masselotes calibrées
de telle sorte que les plateaux
reviennent à l'équilibre.
C'est ce qu'on fait ici avec le pont.
Si l'on connaît la résistance R1
et la résistance R2
la résistance R4 peut être obtenue
en ajoutant ou remplaçant R3
par des valeurs de résistances
calibrées connues,
de manière à ce que la tension AB
devienne égale à zéro.
Ce qui fait que la résistance R4
sera égale au produit
de la résistance R2
multipliée par
la résistance calibrée équivalente,
divisé par R1.
R1 est connue, R2 également et les
résistances calibrées le sont également.
Le deuxième exemple d'application
est une balance électronique,
une balance telle qu'on l'a
dans le commerce,
qui permet de mesurer
une force, ou un poids,
par l'utilisation de jauges de contrainte
ou jauges d'extensométrie, d'extension.
Cette balance, ici démontée,
est composée d'une structure
mécanique déformable
dont une partie est reliée à la
partie fixe de la balance, la table,
et une autre partie qui est
connectée au plateau.
Schématiquement, ici, cet élément-là,
c'est ce qu'on appelle un palier à col,
c'est une structure déformable
avec les quatre cols
qui sont ici, qui sont très fins,
et ce que l'on fait c'est qu'on
place une résistance, ici,
sur la partie qui se déforme,
et lorsqu'on va appuyer ici sur le plateau
toute la structure va se déformer
et modifier la résistance.
On voit ici une photo un petit peu plus
détaillée de ces jauges d'extension.
Ici, schématiquement, pour mieux
se représenter l'élément,
on voit qu'il s'agit d'un serpentin
avec L fois la longueur
d'un cable de cuivre
et si l'on tire sur cette jauge-là,
chacun de ces brins va s'allonger
et fatalement, la section va diminuer
pour que le volume reste le même
on a donc une résistance
qui va être modifiée.
Si l'on tire sur la jauge d'extension,
la résistance va augmenter
et si l'on comprime
la jauge d'extension,
la résistance va diminuer.
On voit ici sur ces deux
schémas le palier à col
dans sa position d'équilibre
et lorsqu'on vient appliquer
une force sur le plateau
- donc on vient déformer cette
extrémité-là, l'autre restant fixe -
et bien la résistance,
ou la jauge d'extension,
qui est placée à cet endroit
va s'allonger, donc on va
augmenter sa résistance,
alors que celle-ci va
plutôt être comprimée.
On va diminuer sa résistance
d'une valeur ΔR.
Voici le circuit utilisé à l'intérieur
de l'électronique de la balance.
On a nos quatre résistances
dont deux sont connues et fixes.
Les deux autres sont les résistances
des jauges d'extension,
et qui sont susceptibles de varier.
A l'équilibre, ces résistances sont égales
et donc le pont est équilibré,
la tension Vab est égale à 0.
Sous la contrainte,
le palier à col va se modifier.
La résistance R3 va augmenter,
la résistance R4 diminuer,
et donc l'équilibre Uab sera rompu
et il va apparaître une tension
entre ces deux points.
On retrouve l'équation
qu'on a développé tout à l'heure,
avec les produits croisés
qui doivent être égaux,
la résistance R4 va être
modifiée d'une valeur - ΔR,
la résistance R3 va être
modifiée d'une valeur + ΔR.
On voit donc dans cette équation que ΔR
peut être simplifiée ici, se compense.
Et la tension qui va
apparaître aux bornes,
entre les bornes A et B
soit donnée par cette équation qui
dépend de la variation de la résistance
et donc de la déformation qui
était faite sur la balance.
Il va donc apparaître une
tension entre les points A et B,
c'est un petit peu comme l'aiguille,
ici, de la balance qui va
dévier par rapport à la position d'équilibre
si l'on continue notre analogie.
Notez que l'on peut arranger les
résistances de différentes manières
pour augmenter la sensibilité du circuit,
éventuellement passer de
deux jauges à quatre jauges.
Mais quoiqu'il en soit,
le gros avantage de ce montage,
c'est qu'il est insensible aux
perturbations extérieures,
par exemple à la température.
À l'équilibre, si la température
ambiante du circuit augmente,
et bien, le pont reste équilibré
parce que toutes les résistances
vont augmenter à cause de la température.
Et donc, l'équilibre sera garanti.
Alors voilà, nous avons vu un circuit
particulier associé à la métrologie,
c'est le pont de Wheatstone.
On a fait les développements
pour le fonctionnement en mode DC
mais c'est également valable
pour le mode alternatif.
On a vu qu'on peut utiliser
ce pont de deux manières
soit en recherchant l'équilibre,
soit en partant de l'équilibre,
en s'écartant de cet équilibre
et calculer les variations de résistances.
Ce circuit présente de nombreux avantages,
dont celui d'être indépendant
de la température.
C'est clair que, maintenant, il y a
beaucoup d'appareils électroniques
qui permettent de
mesurer les résistances,
et qui rendent le circuit
un petit peu obsolète,
mais la structure du pont reste
utilisée dans de nombreux montages,
voire en électronique embarquée,
lorsqu'il n'est pas possible
d'ajouter un appareil supplémentaire.