Bonjour. Aujourd'hui nous allons parler
de la puissance transmise par une source
de tension réelle à une charge.
Premièrement, nous allons définir
la source de tension réelle et la charge.
Nous allons ensuite calculer la puissance
fournie par la source à la charge.
Ensuite, nous allons calculer la valeur
maximale de puissance
en fonction de la valeur
de la résistance de charge.
Nous allons ensuite déterminer
la condition d'adaptation.
Et finalement, nous allons calculer
le rendement du système
et nous finirons par une conclusion.
Sur ce schéma, on voit sur la partie
de gauche, la source de tension idéale
et la résistance interne qui constitue
les deux, la source de tension réelle
et sur la partie de droite,
la résistance de charge.
Sur ce circuit on peut définir
deux grandeurs :
le courant qui circule dans le circuit,
il n'y a qu'une seule boucle,
il n'y a qu'un seul courant,
et la tension aux bornes de la résistance
de charge qu'on appelle uR indice L.
Par Kirchhoff on trouve très facilement,
du moment que
les deux résistances sont en série,
le courant qui parcourt le circuit.
On a que i c'est égal à u0
divisé par Ri + RL.
Au niveau de la puissance,
puissance qui est dissipée
dans la résistance RL,
on peut écrire que cette puissance
est le produit de la chute de tension
aux bornes de la résistance
multiplié par le courant,
donc c'est uRL multiplié par le courant
et si l'on remplace la chute de tension
aux bornes de la résistance
par la résistance fois i,
u égal Ri, on obtient
que la puissance est égale à RL
multiplié par i carré.
En remplaçant la valeur de i par
l'expression trouvée ici-dessus,
on écrit finalement que la puissance
dans la résistance de charge est égale à
(u0^2 x RL)/(RL + Ri)^2.
Voilà un premier résultat.
Si on analyse cette fonction,
on voit que dans deux cas extrêmes,
lorsque la résistance de charge est nulle,
alors la puissance dans
cette résistance est nulle également.
A l'autre extrême,
si la résistance de charge est infinie,
on a une puissance dans cette charge
qui vaut, le terme RL devenant
beaucoup plus grand que Ri
on peut supprimer Ri,
on a un (u0^2 x RL)/RL^2,
c'est égal à u0^2/RL
et c'est égal également à zéro.
Donc on voit que pour deux valeurs
extrêmes la puissance est nulle.
Et entre deux, forcément,
il y a un maximum,
c'est ce maximum que l'on va calculer.
On répète sur cette diapositive
les résultats obtenus tout à l'heure.
On a représenté le même schéma
et la puissance dissipée
dans la résistance de charge est donnée
par cette équation-là.
Pour obtenir le maximum de cette fonction
avec comme variable
la résistance de charge RL,
il suffit de dériver cette fonction
par rapport à la variable RL.
Donc le maximum est trouvé
lorsque la dérivée de la puissance
par rapport à la variable RL
est égale à zéro.
Pour calculer cette dérivée,
on va écrire que cette fonction
de puissance est égale à un numérateur
qui est une fonction f
divisé par un dénominateur de fonction g.
f vaut donc RL x u0^2,
c'est le numérateur.
Le dénominateur g vaut (RL + Ri)^2.
Et pour calculer cette dérivée,
on sait que la dérivée est égale à
(f'g - g'f)/g^2.
On calcule donc maintenant la dérivée
de la fonction f,
qu'on appelle f', dérivée par rapport à RL
qui vaut u0^2,
et la dérivée du dénominateur g'
qui vaut 2 (RL + Ri).
On peut donc remplacer ces fonctions
et ces dérivées dans cette équation-là
et on obtient pour la fonction dérivée
de la puissance par rapport
à la variable RL
que c'est égal à...
ce numérateur divisé par
le dénominateur au carré
qui vaut (RL + Ri)	^4.
Et on souhaite trouver la valeur nulle
de cette dérivée
donc il suffit de poser que le numérateur
est égal à zéro,
qu'on développe et réécrit ici...
qu'on peut simplifier sous la forme
de -RL^2 + Ri^2 = 0
et on trouve ainsi la condition pour
ce qu'on appelle l'adaptation de puissance
c'est-à-dire que lorsque RL est égal à Ri.
Alors voilà, on a trouvé la condition
d'adaptation de puissance
qui est réalisée lorsque la valeur
de la résistance de charge est égale à
la valeur de la résistance interne.
Dans ce cas-là, on dit que
la charge est adaptée à la source.
Alors calculons maintenant
le rendement du système.
Le rendement est défini par le rapport
entre la puissance utile,
c'est-à-dire la puissance fournie
à la résistance de charge,
donc ici c'est représenté par
cette petit flèche verte, ici,
divisée par la puissance totale
fournie par la source.
Cette puissance totale fournie
par la source est représentée ici
par la grande flèche verte.
Donc la puissance utile dans la résistance
de charge c'est RL x i^2.
Et la puissance totale fournie par
la source c'est le courant carré
fois la somme des deux résistances,
c'est-à-dire (RL + Ri) x i^2.
On peut donc réécrire cette formule
de façon simplifiée.
Donc le rendement est donné par
la résistance de charge divisée
par la somme des deux résistances,
résistance de charge
et résistance interne.
Regardons ce qui se passe au niveau
du rendement à l'adaptation,
donc lorsque la résistance de charge
est égale à la résistance interne.
On a donc que le rendement à l'adaptation
est égal à RL/(RL + Ri)
mais ces deux valeurs étant égales
on a que, tout simplement,
que le rendement est égal à RL/2RL
si on remplace Ri par RL qui sont égaux,
et donc on a un rendement de 50%
pour Pmax et donc à l'adaptation.
Prenons un exemple avec
des valeurs numériques.
On retrouve ici notre schéma de source
de tension réelle
avec la résistance de charge,
et puis prenons le cas
d'une résistance interne qui vaut 9 ohms.
On peut calculer la puissance
en fonction de RL.
On l'a tracée ici, c'est la courbe bleue.
On voit que le maximum, ici,
de puissance est bien, pour une valeur RL,
de 9 ohms.
On voit, de plus, que pour cette valeur
de résistance de charge,
le rendement à l'adaptation vaut bien 0,5,
donc 50%.
Donc sur ce graphique, on comprend bien
que la puissance maximale
qui peut être transmise à la résistance
de charge RL n'est pas seulement
dépendante de RL mais également fortement
dépendante de la résistance interne.
On voit qu'il y a une limite de puissance
que peut fournir cette source réelle ici.
Si on prend une autre valeur
avec une résistance interne plus grande,
donc en fait une source réelle
qui est moins bonne,
on voit que la puissance max diminue
par cette équation,
mais surtout que le maximum,
de nouveau, se retrouve à une valeur
qui est égale à la valeur,
donc une valeur de résistance de charge
qui correspond à la valeur
de la résistance interne,
donc 12,5 ohms,
et de nouveau, le rendement
à cette valeur vaut 50%.
Si on prend un troisième cas
de résistance interne,
donc une source réelle
qui est de moins bonne qualité
avec une résistance interne plus grande,
la puissance max de nouveau
plus petite mais on retrouve
les mêmes conditions d'adaptation
pour la résistance de charge
à la valeur de résistance interne
et le rendement de 50%
à la valeur de la résistance interne.
Si on considère une batterie,
pour alimenter une voiture automobile
par exemple, électrique,
cette batterie peut être modélisée
en première approche par cette source
de tension réelle
avec une tension à vide
et une résistance interne
qui représente en fait la chimie
de la batterie, la connectique,
les électrodes, etc...,
eh bien, plus la batterie est mauvaise
moins la puissance, et donc la résistance
interne, est grande
et moins la puissance transmise
à la charge, donc au moteur électrique,
peut être grande.
Et on voit surtout qu'on ne peut pas
transmettre une puissance infinie
mais une puissance qui dépend
de la résistance interne.
En conclusion, on peut dire deux choses.
Premièrement, c'est qu'une source
de tension réelle
et sa charge sont adaptées en puissance
l'une à l'autre si la résistance interne
de la source réelle est égale
à la résistance de charge.
Et deuxième chose,
c'est qu'à l'adaptation premièrement,
la puissance transmise par la source
à la charge est maximale
et deuxièmement, le rendement
à l'adaptation est de 50%.
On le comprend bien
parce qu'il y a autant de puissance
qui est dissipée dans la résistance
interne que dans la résistance de charge
vu qu'elles sont égales.
Merci de votre attention.