Bonjour et bienvenue à cette leçon
dédiée au régime monophasé sinusoïdal.
Nous allons voir dans cette leçon ce
qu'est le régime monophasé sinusoïdal,
dans quelles circonstances on l'utilise
et définir ses grandeurs
sinusoïdales dans le temps
avec une manière bien
spécifique de les écrire.
Nous allons également voir comment
le calcul complexe va nous aider
à résoudre un certain
nombre de problèmes,
ce qui peut paraître paradoxal
d'utiliser des vecteurs
pour résoudre des problèmes temporels
tel que le régime monophasé sinusoïdal.
Par définition, on peut dire que le
régime sinusoïdal monophasé,
ou le régime permanent,
c'est lorsque l'excitation
extérieure, courant, tension,
sont des fonctions sinusoïdales
supposées établies dans
le temps depuis l'infini.
On a donc des fonctions sinusoïdales
ou de la manière identique,
co-sinusoïdales
puisque c'est la même fonction finalement
déphasée de π/2.
C'est aussi intéressant de constater
que le sinus et le cosinus
c'est en fait la seule fonction
périodique qui possède une dérivée
ou une intégrale analogue.
C'est la raison pour laquelle
ce régime est très particulier.
Elle joue donc un rôle de première
importance en électricité
et cette prédominance
est liée pour une part
au fait que la production industrielle
d'énergie résulte généralement
d'une conversion mécanique/électrique
réalisée par la mise
en rotation d'un bobinage
placé dans un champ
d'induction magnétique
et la tension induite obtenue
est justement sinusoïdale.
C'est cette caractéristique
qui permet d'assurer
une distribution économique et efficace.
Nous allons donc voir
maintenant, comment définir
cette fonction sinusoïdale.
Donc voici un sinus dessiné
en fonction du temps,
on a pris x(t) en fonction de t,
ici, x qui peut symboliser n'importe
quelle grandeur de type sinusoïdal.
On a défini ici tous les éléments que
nous allons devoir maintenant comprendre
pour pouvoir utiliser par la suite
cette fonction sinusoïdale x(t).
Donc si l'on écrit cette fonction,
on peut écrire que x(t) vaut
x (crête) sin ((2π/T) x t + α).
Voici l'équation de ce qui est
dessiné ici sur le graphique.
Alors on va pouvoir maintenant définir
un certain nombre de choses.
Tout d'abord l'amplitude.
L'amplitude de ce signal
sinusoïdal est x (chapeau),
ou x dit crête,
qui va être l'amplitude
maximale de ce sinus,
la valeur de crête.
On peut définir également
la phase initiale.
Cette phase initiale pour t,
qui est égal à zéro,
on l'appelle également
angle de phase,
et cet angle de phase est
identique à angle de phase
et ceci vaut alpha (α).
C'est donc cette grandeur qu'on voit ici
qui permet de définir le décalage
qu'il y a ici entre t = 0 et - α.
On a un autre élément fondamental
qui est ici : la période.
Cette période T qui correspond, en fait,
pour un sinus arithmétique
à la fonction 2π,
donc on revient au début,
et on recommence en fait un cycle,
et cette fonction T a comme équation,
ou comme lien avec la fréquence,
1 sur T.
Donc cette fréquence va être
notée en hertz, bien sûr,
et vaut 1 sur la période T.
Donc T, par définition,
va être appelé la période.
Un certain nombre
d'autres éléments
peuvent maintenant être
calculés à partir de ceci.
Voilà on peut maintenant
définir la pulsation,
qu'on va noter petit oméga ω,
et cette pulsation est définie comme
étant 2π fois la fréquence (f)
donc, en somme, 2π
divisé par la période (T).
C'est pour cela qu'on a vu avant
dans l'équation que je vous rappelle
x(t) = x (crête) sin ((2π / T) x t + α).
Donc on a ici la pulsation qui apparaît
et qui permet en fait
de rendre cet argument comme
un angle en radians.
Donc ceci permet de faire
le transfert, ou la transformation,
entre le temps et les radians,
entre un angle et un temps.
Donc comme on l'a dit avant,
ceci est la valeur de crête
par définition.
Et ceci nous permet maintenant
d'expliquer, ou d'écrire,
pour la première fois une équation
de tension ou une équation de courant.
Alors pour la tension,
on va écrire u(t)
est égal à U (crête),
la valeur maximum de la tension,
fois le cosinus de (ωt + α).
Voilà une équation typique
d'une tension sinusoïdale.
Et, par convention
en électrotechnique,
nous allons noter
simplement petit u.
Donc on ne va plus écrire
entre parenthèses de T,
nous allons savoir
dès maintenant
que lorsqu'on écrit une minuscule,
cela signifie
que l'on cherche,
ou que l'on écrit,
la fonction du temps (t).
Donc ici pour le courant,
I (crête)
cosinus (oméga (ω) t + bêta (β)).
On va mettre un autre angle.
Alors vous voyez que toutes les fonctions
finalement ont la même forme.
C'est toujours une valeur de crête,
cosinus,
et un argument qui dépend du temps,
et un angle.
Et une autre définition
qu'on va pouvoir écrire ici,
c'est lorsqu'on a une tension et
un courant dans un circuit,
on va définir un déphasage
entre ces deux grandeurs.
Vous voyez que ces deux grandeurs
sont, ici, à la même fréquence.
Donc toutes ces grandes dans le circuit
sont à la même fréquence,
mais la phase qui est ici,
donc alpha (α) et bêta (β)
peut être différente pour
la tension et pour le courant.
Donc, par définition,
on va définir le déphasage
entre la tension
et le courant
comme étant l'angle phi (φ)
qui est égal à alpha (α) - bêta (β).
Une autre définition également,
c'est lorsque on dit le mot phase.
Le mot phase,
ou en phase,
peut-être de manière
plus précise : en phase,
veut dire que toutes les grandeurs
ont même fréquence,
mais ce n'est pas forcément que
la différence de phase est nulle.
Si la différence de phase
est égale à π/2, alors
on va dire que ces phases
sont en quadrature.
Donc je répète, toutes les grandeurs
ont même fréquence,
et la différence de phase
est nulle.
A ce moment-là, on va dire que
le système est en phase,
ou on va dire en quadrature,
eh bien toutes les grandeurs
ont même fréquence
mais la différence de phase
vaut π/2, plus ou moins.
On va définir ici maintenant une notion
bien connue en général des étudiants
qui est la valeur moyenne.
Tout le monde sait faire
la moyenne de ses notes
pour savoir si l'on passe ou non l'année.
On va faire ici la moyenne d'un signal
avec sa définition propre de la moyenne.
Donc lorsqu'on a une...
je répète l'équation x
qui vaut x (crête) cos (ωt + α)
...si je cherche la valeur moyenne de ce signal.
Par définition,
la valeur moyenne d'un signal
qu'on va noter X majuscule souligné
vaut 1/T
intégrale de zéro à T
de x(t) dt
Alors pour un cosinus,
si l'on intègre sur 2/π,
donc si l'on intègre sur 2π,
on va obtenir une valeur moyenne X
qui vaut zéro.
On peut d'ailleurs
s'en rendre compte.
Donc si l'on a ici X et le temps t
et qu'on a le signal
cosinusoïdal ou sinusoïdal
qui est comme ceci.
On voit bien que l'intégrale
- donc la partie
ici sous la courbe -
va complètement s'annuler
donc un cosinus ou un sinus
a toujours une valeur moyenne sur
sa période complète qui vaut zéro.
On voit donc que
l'information contenue
dans un élément
de valeur moyenne
n'est pas très intéressante
en électrotechnique
puisque que cela va toujours être
avec des fonctions périodiques zéro.
On va donc imaginer
une autre manière
de nous permettre
d'avoir une information
surtout une formation qui va être
liée, vous allez le voir, à la puissance.
Cela va être la définition de la valeur
efficace de grandeurs sinusoïdales.
On a ici dessiné la puissance,
donc vous voyez le courant
tout d'abord, ici, i(t)
qui est dessiné.
Puis on a imaginé calculer Ri^2.
On le sait, la puissance
c'est la tension (u) fois le courant (i)
Si l'on est dans une résistance,
et donc que u vaut R x i,
on peut écrire que
cette même puissance
vaut u^2/R.
Et si l'on a P qui vaut u^2/R,
on a alors u (crête)
cosinus carré de
oméga (ω) t + alpha (α)
divisé par R.
On a également u^2.
Voilà la puissance dite instantanée
qui est représentée ici
en valeurs que vous avez ici,
voilà Ri^2, ou u^2/R :
c'est la même chose.
Et vous avez ceci
qui est strictement positif.
On le voit bien ici,
la moyenne de cette fonction
est non nulle.
Elle est ici déterminée
comme étant Ri^2
divisé par 2.
On peut faire ce calcul
pour se convaincre.
Calculons la puissance moyenne.
Alors puissance moyenne
dans une résistance
1/T intégrale de zéro à T
de la puissance moyenne
alors écrivons u^2
cosinus carré
oméga (ω) t + alpha (α)
sur R dt.
Imaginons qu'on ne sache pas
comment calculer cette intégrale de cos^2,
on n'a pas de table
numérique sous la main
donc on va dire que, si l'on veut,
on décale ce signal de π/2,
on obtiendra exactement la même forme,
mais au lieu d'avoir un cosinus,
j'aurai un sinus, mais
c'est la même chose.
Donc sin^2
oméga (ω) t + alpha (α)
sur R dt.
Et puis on fait
la somme de ces deux
parce que là on va obtenir une relation
trigonométrique bien connue.
Donc 2 x la puissance moyenne
nous donne 1/T
intégrale de zéro à T
de u^2 (crête)
- je ne l'ai pas noté,
désolé c'est une erreur -
sur R
fois, tout d'abord, sin^2
oméga (ω) t + alpha (α)
+ cos^2
et le tout dt.
On remarque quoi ?
On remarque que cette relation
sin^2 + cos^2
ceci donne 1.
Et donc cela nous simplifie
grandement la vie.
Donc on continue ainsi,
on obtient 2 x la puissance
moyenne dans une résistance
c'est U (crête)^2
sur R.
Et donc on trouve
ce que l'on cherche :
la moyenne qui vaut U(crête)^2/2R.
Donc on voit ici que,
à la différence du régime continu,
donc cela c'est quand on était en cosinus
ou en régime monophasé
cosinusoïdal ou sinusoïdal
mais si l'on est en continu,
nous savons que la puissance
dans une résistance
c'est U^2/R.
On voit donc ici cette différence
de notions entre U^2 et U.
Finalement, cela ne nous donne pas
la même valeur, ou la même notion
d'information sur la puissance
contenue dans le circuit.
Et ceci va nous amener
à définir une nouvelle relation
que l'on appelle la valeur efficace.
Par définition,
la valeur efficace
d'une grandeur vaut ceci :
X
racine de 1/T
intégrale zéro à T de x^2 d(t).
Qu'est-ce qu'on fait ?
On fait la moyenne du signal au carré
et on reprend la racine.
Donc voilà la définition
de la valeur efficace.
Alors essayons de voir maintenant
pour un sinus ou un cosinus
ce que ceci peut donner.
Alors un exemple :
pour la grandeur sinusoïdale,
je prends un X(t)
qui vaut
sin (oméga (ω) t + alpha (α)).
Et je cherche la valeur efficace.
Alors X vaut
la racine de
X (crête)^2/T
- ah oui, il manque encore ici
X (crête) évidemment -
X (crête)^2/T intégrale de 0 à T
sin^2 (ωt + α) dt.
Ceci lorsqu'on fait le calcul complet,
va nous donner
X (crête)/√2.
Et par définition,
on va donc dire que ceci
c'est la valeur
efficace de X.
Alors on va maintenant
reprendre l'exemple qu'on a ici, en haut,
et calculer, mais avec
cette valeur efficace,
cette nouvelle puissance moyenne.
Si je remplace maintenant
mon U (crête),
je sais que c'est
U efficacefois√2
eh bien en remplaçant ici
par la valeur efficace,
qu'est-ce que je constate ?
Je constate qu'en mettant
la valeur efficace
à la place de la valeur de crête
le 2 disparaît grâce aux racines de 2
et finalement cette valeur efficace
représente une notion énergétique
identique à celle qu'on avait
en courant continu.
C'est donc la valeur qui va,
depuis maintenant, être utilisée
systématiquement dans
le calcul des puissances,
mais pas seulement des puissances,
aussi des notations en général,
on va noter en général
que la valeur efficace
du courant vaut U,
la valeur du courant vaut I.
On a donc pour la tension :
√2 x U cos (ωt + α)
avec U (crête) qui vaut
U x √2.
On a pour le courant,
√2 x I
cos (ωt + β)
avec I (crête) qui vaut :
I x √2.
Ce √2 est le facteur
pour transformer la valeur efficace
en la valeur de crête,
mais le facteur pour
les grandeurs sinusoïdales.
Attention, si l'on a un signal
qui est carré ou triangulaire
ou encore autre,
mais non sinusoïdal,
eh bien ce facteur
ne sera plus égal à √2,
mais à une autre valeur.
Dans un réseau conventionnel
que l'on a dans un ménage
ou dans une industrie,
on dit en général que la valeur
du réseau vaut 230 volts.
Que signifie ce U = 230 volts ?
Ceci est la valeur efficace.
Cela veut dire que le signal maximum
qui circule dans la phase que
l'on branche sur le réseau
n'est pas de 230 volts en crête,
mais il est de 230 x √2
donc presque 300 volts
en valeur crête.
Donc le U (crête) vaut en fait :
230 x √2
dans un réseau conventionnel.
On va prendre maintenant
chaque élément connu,
la résistance, l'inductance et la capacité,
pour déterminer ce qu'il se passe
lorsque une résistance est traversée
par un courant-tension sinusoïdal ;
de même pour l'inductance,
de même pour la capacité.
Alors tout d'abord,
pour la résistance,
imaginons une résistance
sur laquelle on va ici brancher
une tension U = U (crête)
cos (ωt + α).
Entre ces deux bornes,
va circuler alors un courant i
à l'intérieur de la résistance.
La loi d'Ohm : U = R x i
est toujours vraie.
Donc on peut écrire cette loi d'Ohm
en remplaçant maintenant
les différents éléments.
Tout d'abord, on a U (crête) qui vaut
cos (ωt + α)
= R x ...
Le courant doit être de même
nature et de même fréquence,
donc on peut déjà écrire
I (crête) cos (ωt + β)
Il y a des inconnues ici,
ce sont le bêta (β) et le I (crête),
si, en fait, on connaît
le U (crête) et alpha (α).
Alors il résulte de ceci,
que U (crête)
vaut R x I (crête)
en faisant l'identification,
on voit que c'est la seule manière
de pouvoir résoudre ce problème
Et également que alpha (α)
est égal à bêta (β).
Cela veut dire que la résistance
ne modifie pas l'angle
de la phase de la tension.
Autrement dit,
tension
et courant
sont en phase dans ce cas
de figure de la résistance.
Et ce sera bien
pratique dans le futur
de toujours se souvenir
que la résistance
ne modifie pas l'angle de phase.
Maintenant le cas de l'inductance.
Donc nous savons que
la loi qui lie la tension
et le courant dans une inductance,
c'est la variation du courant
par rapport au temps
multiplié par L, qui donne la
tension aux bornes.
Donc si on fait de nouveau un schéma.
On a donc ici notre inductance.
Ici aux bornes nous allons mettre
U = U (crête)
cos (ωt + α).
Qu'en est-il du courant qui circule
ici dans cette inductance ?
Alors on peut écrire
de nouveau cette équation.
Tout d'abord l'équation de tension :
U (crête)
cos (ωt + α) =
- alors ici on a une dérivée, la dérivée
du cosinus qui va donner un sinus
avec la dérivée interne, le oméga (ω) qui
vient devant, et un signe moins -
donc on a moins oméga (ω) L I (crête)
sin (ωt + β)
Maintenant, on va remettre
le sinus en cosinus
pour avoir une égalité des deux côtés,
et donc on transforme
ce moins oméga (- ω)
sin (ωt)
par un plus oméga (+ ω)
cosinus déphasé de π/2.
Donc on avoir égal, ici, à oméga (ω) L
I (crête)
cos (ωt + β + π/2)
En faisant de nouveau l'identification
de part et d'autre,
on arrive aux conclusions suivantes.
Tout d'abord, U (crête) est égal
à oméga (ω) L I (crête).
On a un rapport ici qui va
dépendre de la pulsation.
Plus la pulsation est grande,
plus cette tension varie
par rapport au courant.
Enfin, alpha (α) est égal à
bêta (β) + π/2.
En somme, le courant et la tension
vont être en quadrature.
Donc un retard du courant
d'un angle de π/2 sur la tension.
Donc tension
et courant
en quadrature.
Enfin, le cas du condensateur.
Alors ici, on redessine le schéma.
On a ici aux bornes,
une tension U (crête)
cos (ωt + α).
On cherche le courant
qui va circuler dans cette capacité,
ce condensateur.
La relation que l'on connaît,
c'est que la variation de la tension
par rapport au temps multiplié
par la capacité va nous
donner le courant.
Alors on écrit ici, cette équation
en fonction du courant.
Tout d'abord I (crête),
qui va forcément être un cosinus,
oméga (ω) t + bêta (β)
est égal à la dérivée
cette fois-ci, de la tension.
Alors on retrouve les mêmes
ingrédients qu'avant
donc finalement oméga (ω) C U (crête)
sin (ωt + α).
On reconvertit ce sinus en cosinus
et on obtient oméga (ω) C U (crête)
cos (ωt + α + π/2)
Il en résulte maintenant que
U (crête) au final vaut
I (crête)/oméga (ω) C,
et que alpha (α) est égal à bêta (β)
moins π/2.
On a donc ici également
tension
et courant
en quadrature.
Ici le courant
à une avance de π/2
sur la tension.
Alors imaginons maintenant,
le cas d'un problème plus complexe
où l'on a à la fois R et L
qui vont être dans un même circuit.
Qu'est-ce que l'on peut écrire ?
Comment peut-on s'en sortir
de cette manière-là ?
On va se rendre compte
que si l'on reste
avec notre simple
calcul de Kirchhoff
comme on l'a fait
jusqu'à maintenant,
le système va devenir
très compliqué.
Alors voyez plutôt.
Si l'on veut écrire ici
l'équation de Kirchhoff,
des éléments liés à cette tension,
on peut écrire que U
est égal tout d'abord
à R x i +
- au passage dans l'inductance -
L di/dt
En remplaçant maintenant
les différents éléments,
on obtient U (crête)
cos (ωt + α) =
là on a déjà une première relation simple,
R I (crête) cos (ωt + β).
Donc on fait toujours l'hypothèse
que comme on est
dans le même circuit,
les pulsations doivent
être toutes les mêmes.
Donc notre inconnue,
il y en a deux pour le courant,
c'est l'amplitude
et la phase bêta (β)
plus
ici L di/dt qui devient
en fait un moins,
puisque le cosinus devient un sinus :
oméga (ω) L I (crête)
sin (ωt + β).
Alors vous voyez ici,
cela devient compliqué.
On ne peut plus faire une identification
en disant à gauche
ou à droite de l'équation,
puisqu'on a ici trois termes
et non plus deux termes.
Il faut donc pour réussir
à simplifier cette équation,
il faut décomposer les fonctions
sinus et cosinus
en sommes.
Alors, il vient la chose suivante :
on a U (crête) qui multiplie
le cos (ωt) cos (α)
- sin (ωt) sin (α)
et ceci est égal à
I (crête)
qui multiplie
R cos (ωt) cos (β)
- R sin (ωt) sin (β)
- ωL sin (ωt) cos (β)
- ωL cos (ωt) sin (β)
Vous voyez que l'on arrive
à des équations extrêmement simples,
dites également transcendantales,
et donc qui sont tout
sauf faciles à utiliser,
alors même que notre circuit
est « juste », je dirais, un circuit RL,
donc relativement simple.
S'il faut faire tout
ce travail pour juste RL,
on va voir que ça va nous
compliquer la vie sérieusement.
Donc maintenant on peut
faire une identification
donc on peut écrire que
U (crête)
cosinus (α) est égal à
R I (crête) cos (β)
- ω L I (crête)
sin (β).
Et puis on a l'autre :
U (crête) sin (α)
est égal à
R I (crête) sin (β)
+ ω L I (crête)
cos (β).
Voilà ces deux équations
qu'on peut écrire par identification
et puis alors maintenant,
en faisant la somme des carrés
des équations qui sont ici,
eh bien on va pouvoir,
en regroupant,
trouver les termes suivants,
mais après beaucoup de calculs.
Il vient alors ceci :
U (crête) = I (crête)
√(R^2 + ω^2 L^2).
Donc vous voyez que
c'est relativement complexe
pour arriver à une chose pareille.
Et on va arriver au final à
alpha (α) = bêta (β) + phi (φ).
Mais je vous passe même ici
les calculs pour y arriver.
Donc cette lourdeur de résultat,
fait que l'on va s'orienter maintenant
vers une autre
manière de faire.
Et on va à impliquer
maintenant le calcul complexe
dans nos différentes
résolutions de circuit.
Alors je vous rappelle la formulation,
ou la formule d'Euler,
pour écrire un nombre quelconque,
alors je vais écrire ici X
qui vaut X (crête) e^j thêta (θ)
et ceci, c'est ce que
la formule d'Euler nous dit,
vaut X (crête) cos (thêta (θ))
+ j sin (thêta (θ)).
Alors vous voyez que
dans nos différentes
relations sinusoïdales,
que ce soit le courant ou la tension,
on a en fait cette forme.
On a une partie de ce vecteur,
ici c'est un vecteur puisqu'on a
la partie réelle et la partie imaginaire.
Donc ça c'est la partie réelle,
et ça c'est la partie imaginaire.
Et donc , dans notre vie de tous les jours
on a des sinus ou des cosinus,
c'est donc soit la partie réelle
soit la partie imaginaire
de ce vecteur ou de cette relation,
que je note X souligné
pour vous montrer ici
que c'est un vecteur
ou un nombre complexe.
Le grand avantage
d'une telle chose,
c'est qu'en notant ou
en prenant la formule d'Euler,
on a ici des dérivées
- si l'on fait la dérivée
de ce nombre complexe -
qui prennent la même forme
que l'élément de départ.
Et de même pour la primitive
d'une intégrale, on a la même forme.
C'est toujours une exponentielle.
Et c'est ceci qui paradoxalement
va simplifier les calculs
lorsque l'on va essayer de résoudre
un circuit en régime monophasé alternatif,
c'est de passer par
l'écriture des complexes.
Alors maintenant, l'idée
est de faire ceci :
notre tension U
écrite U (crête) cos (ωt + α).
Cette tension nous allons
décider de l'écrire autrement.
On va l'écrire U souligné.
On va fabriquer un nombre
complexe avec cette relation.
C'est donc purement conceptuel
ce que nous sommes en train de faire,
et qui va nous permettre de résoudre
les problèmes de calcul compliqués
que nous avions précédemment.
Donc en écrivant sur
la formulation d'Euler
U = U (crête)
e^j (ωt + α).
Et en somme, on définit que notre petit u,
le monde réel en fonction du temps,
c'est la partie réelle de ce nombre
complexe que l'on vient de fabriquer,
puisque c'est uniquement
la partie du cosinus et pas du sinus.
Alors juste maintenant,
comme exemple,
essayons de refaire
exactement la même chose
pour notre exemple RL.
Puisqu'une fois qu'on aura
terminé tous nos calculs,
mais dans le monde complexe,
nous pourrons revenir
dans le monde réel,
en disant que U ou I
sont les parties réelles
des nombres complexes.
Alors nous allons donc avoir
U qui devient U (souligné)
= U (crête) e^j (ωt + α).
Le courant va prendre également
une forme complexe :
i (crête) e^j (ωt + β).
Donc on fabrique
des nombres complexes,
on travaille dans le monde complexe.
Notre équation U = R x i + L di/dt
devient
U (souligné) = R i (souligné)
[+ L di/dt]
+ j ω L i (souligné).
Vous voyez, on a ici en haut le courant i
qui est noté en formulation d'Euler.
I (crête) e^j (ωt + β).
Lorsqu'on fait la dérivée,
on a le j ω qui vient devant,
et qui multiplie simplement
de nouveau le i.
Donc le fait de dériver un nombre complexe
revient à le multiplier par j ω.
On le réécrira plus tard, pour résumer.
Donc on peut écrire que
ce U (souligné) maintenant
et on met ensemble,
c'est R + j ω L fois le courant.
Et on va appeler ce nouveau
nombre complexe R + j ω L,
on va l'appeler Z
si vous le voulez bien.
On va donc avoir U = Z x i.
Dans ce Z, on peut dire que
R + j ω L c'est donc ce Z
que je viens de fabriquer
sous la notation, ou formulation, d'Euler,
c'est Z e^j et on va
définir un angle : phi (φ).
Donc Z, la norme, ce sera
la racine de R^2 + ω^2 L^2
puisque ici on a la forme a + bj.
Pour chercher la norme
c'est a^2 + b^2 racine.
Et puis l'angle phi (φ)
c'est l'arc tangente de ωL/R.
Alors on peut maintenant écrire
ce qu'on a ici comme résumé,
pour pouvoir remplacer
dans l'équation du tout début ici,
et également dans l'équation
que je viens d'écrire.
Ici, on va remplacer U
et I par leurs fonctions.
Ceci devient :
on a donc U (crête) e^j (ωt + α)
d'un côté,
Z e^j (φ)
qui multiplie le courant I (crête)
e^j (ωt + β)
et ceci peut se simplifier en Z I (crête)
e^j (ωt + β + φ)
puisque la multiplication
des deux nombres complexes ici
va faire l'addition,
ou la somme, des arguments.
On arrive à la conclusion suivante :
U (crête) = Z I (crête)
on a trouvé donc notre I
si l'on avait le U comme donnée,
α = β + φ.
Finalement, ce qui nous intéresse,
parce que ce ne sont
que des nombres complexes,
on peut revenir dans
le monde réel en disant
que U c'est la partie réelle
de U (souligné), donc c'est
Z I (crête) cos (ωt + β + φ).
Et vous voyez que l'on a extrêmement
simplifié le calcul de notre RL,
en trouvant ici directement,
la réponse que nous souhaitions.
On peut représenter aussi,
c'est intéressant, l'impédance Z.
Ce Z qui est ici, qui est encore écrit
ici, mais en nombre complexe.
Ce Z qui, je vous le rappelle,
a comme valeur R^2 + ω^2 L^2,
on peut le représenter
dans le plan complexe,
et les composantes
réelles et imaginaires
forment alors un vecteur, dont la longueur
est égale au module de l'impédance Z.
Donc on va noter ici
que cette longueur c'est Z.
Ici c'est le vecteur Z.
La longueur c'est donc
le module de l'impédance
et l'angle phi (φ), qui est ici,
c'est l'arc tangente de ω L/R,
qui va être la définition
du déphasage également
entre tension et courant,
comme on le voit ici.
Ce phi (φ) est en fait le déphasage
entre la tension et le courant.
Voilà en conclusion donc on a vu
le régime monophasé, sa définition,
comment représenter dans
le monde complexe ces vecteurs
qui vont nous aider,
finalement paradoxalement,
à simplifier les calculs.
Donc les avantages du calcul complexe
pour cette résolution d'équation
différentielle en régime permanent
qui sinon devient
relativement lourde
si l'on veut rester dans
le monde purement réel.
Merci.