Madame, Monsieur bonjour et bienvenue
dans cette leçon consacrée aux puissances,
nous allons découvrir durant cette leçon
qu'il existe non pas une puissance
avec un seul nom mais qu'il va exister
plusieurs types de puissances,
en commençant par la puissance instantanée
puis nous allons découvrir
ce qu'est la puissance active,
réactive, apparente
et même la puissance apparente complexe.
Tout d'abord la puissance instantanée.
Nous pouvons écrire ce que nous
connaissons déjà depuis fort longtemps
au sujet de la puissance.
La puissance étant définie par le produit
des valeurs instantanées
de la tension et du courant.
On peut donc écrire
que cette puissance instantanée
produit de tension et de courant,
mais en valeurs instantanées, donne ceci.
Et en développant un tout petit peu,
nous allons arriver à une équation
ou un résultat un peu plus clair
pour comprendre ce que signifie
cette puissance instantanée.
Tout d'abord ici, une partie liée
non plus au temps mais à l'angle
et ensuite un cosinus
dont la fréquence est double
ce qui donne, pour les valeurs ici
efficaces et non plus crêtes
pour simplifier l'écriture...
Alors pour simplifier ici,
je note que phi, comme
nous l'avons déjà vu précédemment,
c'est la différence d'angle entre
l'angle de la tension
et l'angle du courant.
Cette fonction de puissance instantanée
comprend une composante
constante UIcos φ,
vous voyez qu'elle ne dépend pas du temps,
et une composante sinusoïdale
d'amplitude UI et de fréquence double.
Ce qui est intéressant de faire maintenant
c'est de faire le graphique
de cette fonction
pour mieux comprendre
ce qu'il se passe comme échange.
On a représenté ici tout d'abord,
tout en haut,
le graphique de la tension U(t),
tension instantanée,
le graphique ensuite du courant
en fonction du temps I(t).
Et enfin, cette puissance instantanée
que nous venons de calculer.
On constate ici cette ligne en pointillés
qui correspond à UIcos φ,
c'est cette constante
dont on a parlé avant,
que nous avons trouvée dans l'équation
de la puissance instantanée.
Et autour de cette constante,
un cosinus qui se rajoute
à la fréquence double.
On voit donc que, de temps en temps,
on a un échange de puissance positif
voire même, ici dans ce graphique,
un échange de puissance négatif,
mais que, en moyenne,
on a cet échange ici : UIcos φ.
Alors c'est intéressant maintenant,
de développer ce que
nous avons écrit précédemment
pour l'écrire un tout petit peu autrement.
Nous allons alors mettre en évidence
deux composantes fondamentales
de la puissance instantanée
en régime sinusoïdal.
Tout d'abord, on pose :
l'angle bêta qui est égal
à alpha moins phi
et on pose également
l'identité trigonométrique suivante :
cos (2ωt + 2α - φ)
c'est égal à :
cos φ cos (2ωt + 2α)
+ sin φ sin (2ωt + 2α).
Ca a l'air plus compliqué,
ça a l'air même de compliquer l'équation
que nous avons vue avant,
mais si on remplace cette identité
dans la partie pulsante
de la puissance instantanée
que nous avons écrite précédemment,
on arrive au résultat suivant :
cette puissante instantanée qui sera égale
à UIcos φ que multiplie
[1 + cos (2ωt + 2α)]
+ UIsin φ sin (2ωt + 2α).
Alors là on va voir une chose très
intéressante dans ces deux composantes,
la première, qui correspond donc
au premier terme du second membre,
est une composante
pulsée toujours positive,
c'est ceci :
cos (2ωt + 2α)
toujours positive,
qui oscille autour de
la valeur moyenne UIcos φ.
Elle traduit un échange
d'énergie unidirectionnel
entre une source et une charge.
La deuxième partie correspond donc
au deuxième terme du second membre,
et est une composante alternative
qui varie sinusoïdalement
avec l'amplitude UIsin φ
et dont la valeur moyenne
est toujours nulle.
Elle est donc alternativement
positive et négative
et elle traduit-là un échange
oscillatoire et réversible d'énergie
entre la source et la charge.
Alors, on peut déjà observer une chose,
lorsque phi est égal à zéro,
c'est-à-dire une charge purement résistive,
le cosinus phi ici va être égal à 1,
le sinus phi va être égal à 0,
la valeur moyenne UIcos φ
est alors maximale et vaut même U fois I
alors que la seconde partie,
comme on l'a dit avant, va être nulle.
Au contraire, on a une autre extrême,
lorsque phi vaut π/2 ou -π/2,
donc la charge est purement réactive,
une inductance ou une capacité,
alors dans ce cas, c'est cette puissance
qui va être maximum puisque
sin φ va valoir 1 ou -1
alors que le UIcos φ va valoir 0
et cette partie devient nulle.
On va donc définir ici
cette première partie
comme étant une puissance dite active
et cette deuxième partie :
puissance réactive.
Cette puissance active dénote
une transformation d'énergie.
Cette énergie va être transformée,
va être utilisée,
alors que la puissance réactive
est un échange énergétique
entre la source et la charge
mais sans transformation.
C'est la partie fondamentale
de notre cours
que nous allons voir
durant toute cette leçon,
et nous allons commencer
par définir maintenant
les unes après les autres,
cette puissance active et
cette puissance réactive.
Mais avant cela, et pour
encore mieux comprendre,
j'aimerais vous montrer maintenant
un film qui vous permettra
de visualiser cet échange d'énergie
soit active soit réactive
soit les deux en même temps
lorsqu'on est en présence
d'une charge à la fois résistive
et à la fois réactive.
Comme vous le voyez sur ce graphique,
on a dessiné ici la puissance totale,
avec le terme actif et le terme réactif
et vous voyez au milieu en haut,
dans le plan imaginaire,
le vecteur en fait de l'impédance Z.
On voit cette impédance Z qui change.
Maintenant, cette impédance
est purement réactive.
On voit alors que le terme réactif
en pointillés violets, est maximum
alors que le terme actif est nul.
On va voir lorsque cette impédance
varie à nouveau,
le changement de cette puissance,
avec de nouveau un passage
par une impédance purement réactive,
à ce moment-ci, le terme actif est complet
la puissance totale vaut le terme actif.
Et voilà encore un changement en arrivant
à une capacité, puisque Z maintenant
a un angle de -π/2 on est capacitif,
et vous avez à nouveau
la puissance réactive
qui domine complètement
et le terme actif qui est nul.
Voici encore le changement,
pour bien comprendre
cet échange énergétique
entre la source et la charge.
Et comme je le disais précédemment,
soit cet échange est purement alternatif
en source et charge,
soit on a alors
une transformation d'énergie.
On définit donc maintenant
la puissance active.
Comme on l'a vu avant,
cette puissance active c'est la valeur
moyenne de la puissance instantanée,
c'est ça la définition
de la puissance active,
soit la moyenne de la puissance
instantanée p(t).
On peut donc écrire que
cette moyenne de p(t),
qui s'écrit p(t) avec une barre,
qui est égale à grand P,
on va définir ceci comme une grandeur
maintenant, entre nous, commune
P signifiera la puissance active,
ou la valeur moyenne
de la puissance instantanée,
et par définition, la valeur moyenne
c'est l'intégrale de 0 à T, 1/T
de cette fonction p(t)dt
et cette valeur moyenne,
si on reprend les équations
précédemment écrites,
c'est uniquement la partie
qui ne varie pas avec le temps
soit UIcos φ.
Alors, pour être tout à fait clair,
on peut faire déjà peut-être
juste trois petits cas.
Si on prend le cas de la résistance.
Une résistance a un angle
de l'impédance qui est nul
et qui va faire que cette puissance active
pour une résistance toute seule
c'est simplement U fois I.
Pour le cas de l'inductance.
L'inductance a un angle
de l'impédance égale à π/2,
ce qui nous amène
à une puissance active nulle.
Le cosinus de π/2 va être égal à 0,
on a donc ici une puissance active nulle.
Et pour la capacité, l'angle vaut -π/2
et la puissance active
est toujours égale à 0.
La puissance active, mesurable
donc par un wattmètre,
correspond à une fourniture réelle
d'énergie convertible
en travail ou en chaleur.
Et, on peut le voir ici,
ceci n'est possible
qu'avec une résistance.
Les deux autres éléments,
inductance et capacité,
ne peuvent pas transformer cette énergie,
convertir cette énergie
en travail ou en chaleur
et, comme on l'a souligné précédemment,
la puissance active est maximale
en cas de charge purement résistive,
c'est ce que l'on voit ici
sur ce petit tableau.
On peut définir alors maintenant
une puissance réactive.
Définition :
cette puissance réactive on va essayer,
vous l'avez vu avant,
il y a un échange
d'énergie qui se produit.
Avec la puissance active on le voit bien,
quand on essaye de calculer
la puissance active d'une inductance
ou d'une capacité,
on arrive à un résultat nul
et pourtant, nous savons
qu'il y a un échange d'énergie.
Nous l'avons vu lors de l'équation,
où l'on voit bien ces deux termes séparés,
cet échange est décrit comme étant
oscillant autour d'une valeur UIsin φ.
On va donc définir
cette puissance réactive.
On va choisir le symbole ou la lettre Q
comme étant UIsin φ
qui correspond à cet échange
alternatif d'énergie.
Alors, pour qu'il n'y ait pas
de confusion,
on va lui donner une autre grandeur
que la puissance active,
qui se note en Watt,
et cette puissance réactive
va se noter en var
pour Volt Ampère Réactif.
Donc la puissance active P,
qui vaut UIcos φ, se mesure en Watts
et la puissance réactive définie ici,
se mesure en Volt Ampère Réactif
pour qu'il n'y ait pas de confusion.
C'est en fait ici,
pour la puissance réactive,
une puissance fictive.
Elle ne répond pas à
une véritable définition physique
mais elle nous permet de caractériser
cet échange d'énergie non convertible
qui apparaît dans le cas
d'une charge réactive :
inductance ou capacité.
Bien que cet échange corresponde
à un bilan nul
après un nombre entier de périodes,
on doit néanmoins tenir compte
de la circulation de cette énergie
en particulier sur
un réseau de distribution.
Si vous avez ici un pylône avec des fils
qui circulent d'une charge à l'autre,
l'énergie qui circule ici,
on a un courant i,
une tension entre les fils,
même si ce courant fait un va-et-vient
en fonction du temps,
cinquante fois par seconde,
et même si ce bilan finalement est nul,
nous aurons des pertes sur la ligne
et ces pertes ont un impact
global sur le réseau.
Donc il est nécessaire
de caractériser cet échange
par cette puissance dite réactive.
On va encore définir
une troisième puissance.
Si on considère que les deux premières
étaient réactives et actives,
on l'appelle la puissance apparente.
Elle va définir ou elle va correspondre
au produit des valeurs efficaces
de la tension et du courant.
Elle s'exprime conventionnellement,
pour la distinguer,
dans une autre unité encore
que celles que nous
avons vues précédemment
et qui sont les Volt Ampère.
Ce produit a la dimension d'une puissance
mais elle ne fournit pas
nécessairement un travail
d'où son nom de puissance apparente.
Par définition, cette puissance
qui va prendre le symbole S,
c'est le produit U fois I.
Comme on l'a dit maintenant,
on va la noter en Volt Ampère.
C'est l'amplitude des fluctuations
de la puissance instantanée
par rapport à sa valeur moyenne
qu'on appelle la puissance apparente.
Cette grandeur est liée finalement
aux deux puissances
qu'on a vues précédemment :
la puissance active et réactive,
car si je vous rappelle que
P vaut UIcos φ,
que Q vaut UIsin φ
alors il semble ici presque évident,
quand on connaît
les règles trigonométriques,
que S vaut la racine de P² + Q².
Donc les puissances apparentes,
correspondant à un module,
ne peuvent pas être
additionnées algébriquement
à cause de ceci.
Par contre, une des propriétés
c'est que, si on cherche
une puissance totale dans un circuit,
la puissance totale dans un circuit
c'est la somme des P individuelles
et l'individuel va de 0 à k, le nombre
d'éléments qu'on a dans le circuit.
On peut faire la même chose
pour la puissance réactive totale,
c'est la somme de i de 0 à k
des Q individuelles.
C'est une très bonne manière,
on le verra dans une autre leçon,
on peut utiliser cette propriété
pour résoudre les problèmes.
Par contre, attention le S total
n'est pas égal à la somme
algébrique de 0 à k des Si.
On ne peut le faire que
sur la puissance active et réactive
mais pas sur la puissance apparente
à cause de cette relation
que vous avez ici
et qui rend les choses non linéaires
et donc impossibles à résoudre.
Pour permettre finalement la possibilité
d'avoir que la somme de ces puissances
corresponde à la somme
des différents éléments,
on invente une nouvelle puissance,
encore une nouvelle puissance,
qu'on appelle la puissance
apparente complexe.
C'est un pur produit conceptuel
pour permettre mathématiquement enfin
de faire que la somme,
cette fois-ci vectorielle,
des différentes puissances
apparentes des éléments
corresponde à la puissance totale
apparente complexe du circuit.
On va donc définir
cette puissance apparente complexe
comme étant toujours S,
mais maintenant c'est vectoriel,
c'est souligné,
P + jQ ou alors Se(jφ)
Encore une fois,
c'est purement conceptuel.
Vous avez ici dans le plan imaginaire
écrit ce vecteur S avec
sa composante purement réelle P,
sa composante purement complexe Q.
Elle permet de réunir
les différentes puissances
précédemment définies
en faisant de sa partie réelle
la puissance active
et sa partie imaginaire
la puissance réactive.
Ici, la propriété c'est que
ce S souligné total, mais c'est vectoriel,
cette fois-ci est bien égal à la somme,
mais cette fois-ci vectorielle,
des différentes puissances apparentes.
Il est intéressant de voir encore
quelques propriétés de
la puissance apparente complexe.
En effet, si on définit
le conjugué complexe du courant
comme étant ce courant
avec un angle négatif par rapport
au courant normal,
on peut exprimer que
la puissance apparente complexe c'est
U fois I conjugué complexe.
On va faire ici la démonstration.
On prend une impédance Z
qui est égale à R + jX.
On va remplacer dans cette expression,
l'expression qui est écrite ici :
U fois I conjugué complexe,
U remplaçons-le par l'équation
de la loi d'Ohm Z fois I.
Ceci devient S souligné,
on remplace U par Z.I
et qui multiplie encore
le conjugué complexe I.
Une des relations bien connues
c'est qu'un vecteur multiplié
par son conjugué complexe
devient purement réel,
on a donc ici Z souligné qui multiplie I²
mais qui n'est maintenant plus un vecteur,
c'est juste I².
Et si on l'écrit ZI² et qu'on le développe
il devient évident qu'on a RI² + jXI²
Qu'est-ce qu'on vient de découvrir ?
On vient de découvrir ici
la puissance active,
qui correspond aux pertes Joule,
et ici la puissance réactive,
qui correspond à l'échange énergétique
lié à la réactance X
qui peut être ici une capacité
ou une inductance.
On peut donc dire et résumer que P,
qui est bien-sûr égal à UIcos φ,
est aussi égal à RI²
et que le réactif Q,
qui est égal à UIsin φ,
est aussi égal à XI²,
une autre manière de calculer
la puissance active
ou la puissance réactive
si l'on connaît par exemple
la valeur de l'impédance et,
encore mieux, la valeur du courant.
J'en arrive à la synthèse de notre leçon
où j'ai récapitulé ici,
sur ce graphique ou ce tableau plutôt,
la puissance active, la puissance
réactive, la puissance apparente
pour une charge de type purement
résistif inductif ou capacitif.
On résume et on remarque que,
pour une résistance seule,
la puissance active,
comme elle est égale à UIcos φ,
va valoir uniquement UI.
Par contre, comme on l'a vu,
la puissance réactive UIsin φ,
si sin φ est égal 0, ceci est nul
et la puissance apparente
vaut toujours UI.
Ensuite, l'inductance.
L'inductance, comme on l'a vu
pour la puissance active,
l'angle de cette impédance vaut π/2,
on a ici une puissance active nulle
alors que la puissance réactive,
elle, vaut UI,
et la puissance apparente
ne dépend pas de l'angle
donc c'est toujours UI.
Et enfin pour la capacité où
l'angle vaut -π/2,
puissance active toujours nulle,
puissance réactive négative -UI,
et enfin puissance apparente égale à UI.
On remarque ici d'abord une première chose
pour ceux qui découvrent
la puissance active et réactive,
et surtout ceux qui ont l'habitude
de la puissance active
qui est toujours strictement positive,
ce sont des Watts,
on ne peut avoir que 10, 100, 100 Watts
mais pas négatifs.
La puissance réactive, elle,
peut être négative.
Elle va caractériser la charge
et sa valeur réactive,
soit inductance soit capacitif
en fonction du plus ou du moins.
La puissance apparente, elle,
est toujours positive.
On remarque ensuite
qu'on a deux éléments qui sont ici :
l'inductance et la capacité,
dont la puissance est non convertible,
où l'énergie est non convertible.
Comme on le voit,
la puissance active étant nulle,
cette inductance
et cette capacité ne peuvent créer
que des échanges énergétiques
ou des échanges de puissance
dans un circuit.
Seule la résistance permet
cette transformation de l'énergie
en travail ou en chaleur.
Voilà, comme vous l'avez
découvert durant cette leçon,
on a découvert une multitude
de puissances différentes :
la puissance instantanée
qui se caractérise ensuite
en puissant active, réactive, apparente
et apparente complexe.
Seule la puissance active représente
une puissance ou une énergie convertible
et la puissance réactive, elle,
correspond à un échange énergétique
entre la source et la charge.