Bonjour, bienvenue à cette nouvelle leçon
du cours d’électrotechnique.
Lors de la leçon précédente,
nous avons étudié et construit
le lieu géométrique d'une impédance.
Nous avons vu un point particulier
de ce lieu,
c'est le point pour lequel l'impédance
est purement résistive,
sans partie réactive.
Aujourd'hui, nous allons étudier un peu
plus en détails cette particularité.
Nous allons donc parler
de circuits résonnants,
constitués d'éléments L et C.
Nous allons voir deux cas de circuits LC,
le cas du circuit LC série,
et le cas du circuit LC parallèle,
nous verrons leur comportement
en fréquence et la condition de résonance.
Finalement, nous nous attarderons sur
l'équivalence de dipôle,
série ou parallèle,
et de leur dépendance à la fréquence.
Un dipôle composé de deux élements L et C,
connectés en série ou en parallèle,
porte le nom de circuit résonnant.
On comprend cette dénomination
si on se réfère aux puissances,
on avait démontré
que la puissance réactive
transitait périodiquement
d'un élément à l'autre, L ou C.
Si on fait une analogie
dans le domaine mécanique,
on peut citer le cas
d'un oscillateur résonnant,
constitué d'une masse et d'un ressors,
dans lequel il y a un échange périodique
d'énergie potentielle et cinétique
entre le ressors et la masse.
Si on retourne à notre circuit électrique,
en fonction de la fréquence
à laquelle il est excité,
ses propriétés vont être modifiées,
en particulier par le fait que
l'impédance change de valeur.
Prenons l'exemple d'une inductance
et d'une capacité mise en série.
Ils sont présentés sur cette figure
et on va calculer l'impédance totale
du circuit, de la norme,
et on va le représenter
dans le plan complexe.
Donc si on appelle Zeq
l'impédance totale du circuit,
elle est constituée d'une première partie,
c'est la partie réactive de l'inductance,
plus, comme elle est en série,
la partie réactive du condensateur,
c'est - j 1 sur ωC.
On peut l'écrire un peu différemment,
en mettant les deux termes
sous le même dénominateur,
on a j sur ωC, et
on multiplie par ω²LC-1
On peut calculer sa norme,
donc la norme de Zeq
est donnée par la valeur absolue
de ω²LC-1 sur ωC
La représentation dans le plan complexe,
on l'a déjà fait plusieurs fois,
elle est donnée par
la somme de ces deux vecteurs,
donc pour la partie réelle,
et pour la partie imaginaire,
on a le vecteur qui est l'impédance de C,
et le vecteur qui est l'impédance de L,
c'est-à-dire - j sur ωC et jωL
On voit que ces deux vecteurs
ont une certaine longueur qui dépend
de la pulsation ou de la fréquence
à laquelle le circuit est excité.
Si on analyse cette équation qui
représente l'impédance totale du circuit,
on voit que si la pulsation à laquelle
est excité le circuit tend vers 0,
l'impédance équivalente
va tendre vers l'infini,
parce que on a un 0 au dénominateur
et donc cette valeur devient infinie.
A l'opposé ou à l'autre extrême,
si la pulsation tend vers l'infini,
l'impédance équivalente
tend également vers l'infini,
parce que l'on a le terme ω² au numérateur
et donc la norme de ce terme
va tendre vers l'infini.
La condition de résonance est atteinte
pour un point particulier
lorsque le numérateur ici est égal à 0,
c'est-à-dire, pour la valeur particulière
de ω qu'on appelle ω0,
qui est égale à 1 sur √LC,
c'est ce numérateur qui est égal à 0
La fréquence de résonance qui
est juste proportionnelle à la pulsation,
c'est égal à 1 sur 2π
multiplié par 1 sur √LC
Donc ω0 est la pulsation de résonance
lorsque le numérateur est égal à 0
Si on analyse cette grandeur
en fonction de la pulsation,
on voit que si le circuit est
excité à une pulsation
qui est inférieure
à la pulsation de résonance,
on a que ce terme, le numérateur
ω²LC plus petit que 1,
on a donc une impédance Ẕ
qui est de type capacitive.
La nature du circuit équivalent
est de type capacitive.
Le circuit donc se comporte dans ce cas là
comme un condensateur.
Au contraire si la pulsation à laquelle
on excite le circuit
est plus grande que ω0
pour la pulsation de résonance,
on aura que ω²LC sera plus grand que 1,
et l'impédance équivalente
sera de type jX2,
et dans ce cas là, le circuit va
se comporter comme une inductance,
ceci est positif, on dit que la nature du
circuit à cette fréquence, est inductive.
Le circuit se comporte globalement
comme une inductance.
Graphiquement, si on représente
cette fonction dans un plan ωZ
donc Z en fonction de la pulsation,
on va avoir que ce Z,
en fonction de la pulsation ω
pour la valeur particulière de ω0,
c'est la condition de résonance,
on a le numérateur qui est égal à 0,
et donc cette impédance Z est égale à 0.
Par contre lorsqu'on s'éloigne
de cette pulsation de résonance,
que ce soit vers 0 ou vers l'infini,
on a la norme de cette impédance
qui tend vers l'infini,
ce qui donne une courbe qui a une allure
approximativement comme ceci.
Si on regarde la partie imaginaire de Z
en fonction de ω
on aura quelque chose
qui décrit l'allure suivante,
donc en fonction de ω,
la partie imaginaire de Z équivalent,
on a dit que le circuit se comporte
de manière capacitive,
en dessous de la fréquence de résonance,
et de manière inductive
au dessus de la fréquence de résonance,
donc on a une allure comme ceci,
donc là un comportement capacitif,
et là un comportement inductif,
la partie imaginaire est positive.
Si on considère maintenant le circuit LC
résonant mais parallèle,
on a ce circuit-là, on peut de nouveau
écrire l'impédance équivalente du circuit,
qui est égale, vu que les éléments
sont en parallèle,
à l'inverse de la somme
des inverses des impédances,
et ça nous donne 1 sur jωL, c'est
l'inverse de l'impédance d'inductance,
+ jωC écrit un peu différemment pour faire
ressortir un scalaire au dénominateur,
ça nous donne ceci,
on a le dénominateur qui vaut 1 - ω²LC
et au numérateur jωL
Si on analyse à nouveau le comportement
du circuit en fonction de la fréquence,
donc lorsqu'on l'excite à une fréquence ω
qui est très petite, donc qui tend vers 0,
et bien on a une impédance
qui tend vers 0 également,
parce que ce terme au numérateur
annule ce terme là.
A l'opposé si la fréquence à laquelle
on excite le circuit tend vers l'infini,
on a également l'impédance
qui tend vers 0
parce que le terme ω
au dénominateur
devient très grand et annule ce terme là.
Pour la valeur particulière qui annule
ici le dénominateur,
et bien pour cette valeur particulière
de pulsation de résonance,
ω égale à 1 sur √LC
donc on annule le dénominateur,
cette fois-ci l'impédance
va tendre vers l'infini.
Donc ceci à nouveau est
la pulsation de résonance,
on dit que le circuit est accordé,
et c'est exactement la même condition
que dans le circuit LC série
A nouveau, si on représente
la norme de Z en fonction
de la pulsation à laquelle
est excité le circuit,
on a cette valeur particulière ω0
la pulsation de résonance,
pour laquelle l'impédance est infinie,
et au-delà de cette fréquence,
l'impédance tend vers 0,
on a donc quelque chose,
donc ça c'est la norme de l'impédance,
on a quelque chose schématiquement,
qui est comme ceci,
avec de nouveau un comportement
pour le circuit qui est de type inductif,
pour des petites valeurs
en dessous de la pulsation ω0,
et de type capacitif lorsqu'on dépasse
la pulsation de résonance.
Alors si on s'intéresse maintenant
à la partie imaginaire
de l'impédance équivalente
en fonction de la pulsation,
on a de nouveau cette pulsation
de résonance ω0
pour laquelle la partie imaginaire
de Z est nulle,
et le circuit est de nature inductive,
à basse fréquence,
et de nature capacitive
à haute fréquence.
Ce circuit est également appelé
circuit bouchon,
parce que à la pulsation de résonance,
son impédance est infinie,
et donc il va s'opposer au passage
du courant à cette fréquence là.
On a calculé ici le cas réel
d'un circuit LC parallèle,
pour lequel on a tracé la caractéristique
avec un logiciel de simulation,
on voit bien comme
on avait dit tout à l'heure,
qu'on a cette fréquence
de résonance ici ω0
Le circuit est inductif pour
des fréquences plus petites que L0
et capacitives pour
des fréquences plus longues.
Si on alimente ce circuit
à une pulsation plus petite que ω0
appelons-là ω1,
le circuit ne va pas s'opposer
au passage du courant,
parce que l'impédance est faible.
Par contre, si on alimente le circuit
à une fréquence ou pulsation ω2
qui correspond
à la pulsation de résonance,
aucun courant ne va passer
parce que l'impédance est infinie,
le circuit s'oppose à cette fréquence.
Si on augmente à nouveau
la pulsation d'excitation du circuit,
jusqu'à une valeur, par exemple ici, ω3
à nouveau le circuit ne va plus s'opposer
au passage de cette fréquence,
il y aura un signal de sortie,
parce que l'impédance est petite.
Maintenant, si on modifie
les paramètres du circuit,
c'est-à-dire qu'on va changer
la valeur de LC,
et qu'on diminue ses valeurs,
la caractéristique va se déplacer,
elle va se déplacer à une valeur ω02
qui est plus grande parce que
le couple LC est plus petit,
et le signal à la pulsation ω2
qui était coupé par le circuit précédent,
ne l'est plus pour ce circuit là parce que
cette caractéristique s'est déplacée,
et c'est maintenant cette fréquence-là
qui va être atténuée par le circuit.
On voit qu'on peut donc jouer
sur les éléments L et C du circuit,
pour bloquer finalement
la fréquence que l'on souhaite.
C'est le principe du filtrage.
Prenons un cas concret où on aurait
un signal qui est composé de 2 tensions,
une première et une deuxième,
ça peut être tout simplement
2 tensions d'alimentation,
une à une fréquence ω1,
l'autre à une fréquence ω2
qui alimente notre circuit LC parallèle,
ou alors ça peut être un cas plus général,
par exemple un signal audio
qui comporterait
une multitude de fréquence,
ici on n'en a que deux
mais ça pourrait être plusieurs,
si on somme ces deux signaux,
on trouve quelque chose comme ceci,
un signal qui a deux
voire plusieurs composantes,
on voit ici la première composante
à une certaine fréquence,
et la deuxième composante
à une autre fréquence.
Si j'alimente maintenant
un circuit LC parallèle
dont la fréquence de résonance est ω01
qui correspond dans ce cas-là,
qui est basse,
qui correspond à ce signal-là,
j'alimente mon circuit avec le signal
total ici, qui est la somme des deux,
cette fréquence ω0
correspond à la fréquence basse ici,
va être atténuée, coupée,
et donc comme résultat en sortie,
on aura un signal qui comprend
essentiellement
le signal de haute fréquence,
avec légèrement un signal de
basse fréquence qui est atténué.
Si maintenant on change
la fréquence de résonance du circuit,
c'est-à-dire qu'on change
les paramètres L et C,
on les diminue pour que ω02 augmente
et tombe sur cette fréquence là,
la fréquence élevée du signal,
et bien en alimentant ce circuit
avec ce signal,
on va avoir la fréquence élevée
qui sera coupée,
et à la sortie, il ne restera
que la fréquence basse,
ici qui n'est pas atténuée par le circuit.
On peut citer deux exemples
de la vie de tous les jours,
le premier c'est une liaison ADSL,
donc c'est une liaison téléphonique,
donc la voix humaine qui présente
un certain nombre de fréquence
entre 16 et disons 15 kilohertz,
et sur ce signal on va superposer
un signal d'information
pour faire transiter
des informations du réseau.
Et bien lorsqu'on parle, on n'aimerait pas
entendre toutes ces fréquences,
on aimerait entendre uniquement
les fréquences de la voix,
lorsqu'on est au téléphone,
et donc on a ce filtre ici,
qui permet de couper les hautes fréquences
des signaux digitaux.
Un deuxième exemple, c'est ce qu'on
appelle les Courants Porteurs de Ligne,
c'est-à-dire qu'on va superposer au
réseau 50 hertz d'alimentation domestique,
on va superposer un signal
à haute fréquence
qui est également une information,
et puis cette information,
on aimerait la séparer
quand elle arrive sur l'ordinateur
par exemple,
on en avoir que le signal d'information
et pas le signal du 50 hertz,
donc à nouveau on utilise un filtrage,
tels qu'on les a expliqués
basiquement précédemment.
Voilà, on va aborder
un dernier point aujourd'hui,
ce sont les dipôles équivalents.
On a ici un dipôle qui est constitué
d'une résistance R1
et inductance L1 en série,
on peut déterminer l'impédance
équivalente de ce dipôle,
on l'a donné dans les leçons précédentes,
c'est représenté par cette équation-là,
et le circuit R2L2 parallèle dont
l'impédance équivalente est donnée ici.
Vous trouvez également ce résultat
dans les tableaux qu'on a donnés
aux leçons précédentes.
Pour que ces deux circuits
soient équivalents,
il faut que d'une part
la partie résistive de l'un R1
soit égale à la partie
résistive de l'autre,
et d'autre part que
la partie imaginaire de l'un,
soit égale à la partie imaginaire
du deuxième.
Donc il faut que R1 soit égale à ceci,
première condition,
et deuxième condition,
il faut que L1 soit égale à ce terme-là.
Ce qui est intéressant de noter,
c'est que cette équivalence
n'est valable qu'à une seule fréquence
parce que le terme R1 dépend de R2
et également de la pulsation ω
idem pour l'inductance équivalente
qui est dépendante de la pulsation,
donc ceci n'est valable
que à une fréquence donnée,
si on change de fréquence, on doit
rechanger ici les paramètres R2L2
pour avoir l'équivalence
des deux circuits.
Il est clair que le passage se fait ici
dans le sens parallèle série,
mais qui pourrait se faire
dans l'autre sens, série parallèle,
en extrayant le terme R2
de cette équation,
et pour l'inductance, extraire le terme L2
de cette équation-là.
Il en va de même pour le circuit RC série
et RC parallèle,
si l'on souhaite que ces deux dipôles
soient équivalents,
on écrit la relation qui décrit R
et l'impédance équivalente,
c'est ce terme là, on peut
l'écrire un peu différemment,
pour le circuit RC parallèle,
on a cette équation-là,
et pour qu'il y ait équivalence,
il faut à nouveau que
la partie réelle de l'un soit égale
et que les parties imaginaires
également soient égales.
On peut réécrire le terme R3
en fonction de R4 et C4,
et on a que R3 est égal à R4
divisé par ce dénominateur,
et pour l'équivalence
de la partie imaginaire,
il faut que C3 soit égale à ce terme,
c'est la condition d'équivalence
de ces deux circuits,
mais à nouveau, à une fréquence
ou pulsation donnée,
parce que cette équivalence
dépend de la pulsation.
Voilà, on a vu ce que sont
des circuits résonants,
quels sont leur caractéristiques et sous
quelle condition ils sont à résonance.
On a vu comment changer
ces caractéristiques,
et ce que l'on peut en faire,
notamment dans le domaine du filtrage.
Finalement, on a vu
les dipôles équivalents,
et on a vu qu'ils sont dépendants
de la fréquence d'alimentation.
Merci de votre attention.