Qu'est-ce qu'une archive ?
Nous pouvons prendre 2 métaphores.
D'abord, il est intéressant de penser à
l'archive comme un organisme vivant.
Une archive a une histoire.
Une archive
se transforme dans le temps.
Elle se déplace également
dans l'espace.
Elle se modifie,
elle se restructure.
Il est impossible
de traiter une archive
si on n'a pas la capacité
à en comprendre la singularité.
Et sa singularité vient précisément
de cette longue évolution
qui lui permet d'être ce qu'elle est.
Une autre manière de voir une archive,
c'est de prendre
une métaphore spatiale.
Une archive c'est un volume.
Un volume
qui contient d'autres volumes.
Ces volumes peuvent être
des livres, des registres,
des tableaux,
des objets en 3D.
Et le grand enjeu de l'archive c'est
organiser
en volume ces volumes.
Prenons un exemple.
Vous voyez ici
l'archive d'Etat à Venise.
80 Km de documents
qui
décrivent 1000 années d'Histoire.
Cette archive
est très singulière dans le Monde
parce que Venise a en 1000 ans
été capable de maintenir
une organisation politique
qui lui a permis de développer
une mémoire continue.
Ça se traduit par des longues
séries documentaires
qui s'étalent dans le temps
et qui nous permettent d'approcher
la longue durée.
Ça se traduit par exemple aussi par
des milliers de cartes.
Des cartes qui sont aujourd'hui,
comme des forêts
qu'il nous faut restructuer,
réinterroger
pour en comprendre la logique
mais qui, potentiellement
nous permettent de reconstruire
à une très grande granularité
le monde d'avant.
Quel type de document trouvons-nous
dans une archive de ce genre ?
Vous allez avoir des documents
administratifs,
documents de notaire,
des testaments.
Vous allez avoir des informations
sur l'évolution de la ville,
sur les transformations
qui ont eu lieu.
Tous ces éléments étaient
pendant extrêmement longtemps
stockés à différents endroits
dans Venise.
Et ce n'est que,
en XIXe siècle
qu'elles ont été regroupées
dans un immense bâtiment.
Et aujourd'hui, l'archive d'Etat
est dans un ancien couvent.
300 pièces, 80 Km
de rayonnage,
d'espèce de dédale dans lequel
toute la mémoire
de la République de Venise
est contenue.
Nous parlons l'histoire de la ville.
Mais nous parlons aussi
de tout l'histoire de l'Europe
qui est implicitement
mémorisée dans ces archives.
L'enjeu c'est de transformer
ces couloirs de documents
en un système informationnel.
Pour réussir à faire
cette transformation,
nous pouvons procéder en 3 étapes.
La première étape
consiste à créer des images.
Des millions d'images
de tous ces documents,
ce qu'on appelle la numérisation.
La seconde étape conduit
à les indexer, trouver des mots
des entrées, des signes
qui vont nous permettre de chercher
dans ces documents.
L'indexation.
Troisième étape,
construire un grand graphe
qui va connecter
toutes les informations
les unes avec les autres,
personnes, lieux.
Une des utilisations premières
ce serait de construire
un moteur de recherche
qui nous permet de
construire un service
aussi simple que ceux des moteurs
de recherche d'aujourd'hui.
Je veux chercher
le nom d'un vénitien,
Battista Nani par exemple,
et trouver tous les documents
qui traitent de cette personne.
Ça semble être
quelque chose de simple
mais aujourd'hui,
c'est un travail qui demande
aux archivistes et aux historiens
de longues recherches.
Alors, l'archive d'Etat
cette mémoire administrative
nous informe sur
toute la mécanique
du pouvoir, toute la structure
de la ville, tous les échanges
avec l'extérieur.
Et il y a aussi autre chose
quand on veut reconstruire le passé.
Et c'est
à la fondation de (INAUDIBLE)
nous allons trouver un fond
extrêment complémentaire
de documents qui constituent
les fonds iconographiques.
Dans cet autre lieu à Venise,
de nouveau,
nous allons trouver des kilomètres
de documents mais cette fois-ci,
des documents d'une autre nature.
1 million de photographies
d'oeuvre d'art
couvrant une période
extrêmement longue et qui documentent
pour Venise
mais aussi pour le reste d'Italie
mais aussi pour le reste de l'Europe.
Les images
des oeuvres d'art au sens large.
Nous parlons des tableaux,
nous parlons des sculptures,
nous parlons de
l'intérieur des bâtiments.
Ces 2 grands fonds,
l'archive d'Etat d'un côté,
la fondation (INAUDIBLE) de l'autre,
vont nous permettre de faire
une expérience, vont nous permettre
de progressivement
imaginer la constitution
d'un système informationnel
qui combinerait
ces 2 types d'informations
pour progressivement reconstruire
la densité du passé.