Come possiamo realizzare
il modello 3D di una città nel passato?
Innanzitutto occorre collezionare
ed esaminare
tutte le fonti iconografiche
e storiche
in cui siano visibili gli edifici
alcuni meglio di altri
e non per forza la planimetria.
Questa carta è una veduta iconografica
chiamata " bird's eye view",
non ha misure geometriche esatte
in pianta
e ha molte aberrazioni prospettiche.
Fu realizzata da Jacopo de' Barbari
nel 1500
e costituisce un prototipo importante
nella storia della cartografia.
Nel modello di Jacopo de' Barbari,
gli edifici del quartiere di Rialto
sono molto standardizzati
perché, lo ricordiamo,
quello che è importante
non è la forma precisa
di ogni edificio.
Il modello deve rappresentare
solo la search engine
per accedere ai documenti
Ad esempio, quando entriamo
nel Fondaco dei Tedeschi,
edificio fondato a partire
dal XIII secolo,
che ospitava tutte le comunità
del Nord,
noi possiamo cliccare
su alcuni punti determinati,
facendo apparire tutti  i documenti
in cui questo luogo
e le persone che vi vivevano
sono menzionate.
Abbiamo visto come realizzare
un prototipo del modello 3D
di una città a partire
da una vista  prospettica
o dalle fonti iconografiche
realizzate in un preciso momento.
Cosa succede quando
dobbiamo aggiungere
la sua evoluzione nel tempo?
Abbiamo cominciato
la modellizzazione di Venezia
da uno dei nuclei più antichi
della città: Rialto,
che fu fondato, secondo la leggenda,
nel V secolo.
Le prime forme documentarie, però,
cominciano nel X secolo.
Abbiamo ridisegnato i modelli
più standardizzati possibile
Le fonti utilizzate sono
le fonti primarie
come i documenti testuali
e secondarie, ovvero
l'interpretazione storica
a partire da alcuni documenti.
Vediamo il primo ponte
di barche in legno,
il primo Fondaco dei Tedeschi
con 3 corti,
la nascita delle chiese
principali dell'isola,
la pavimentazione progressiva
dei canali e delle piscine
e una delle ricostruzioni
del Ponte di Rialto
tratta da un dipinto
della fine del XV secolo.
E poi un'accelerazione progressiva
del modello
perché la veduta
di Jacopo de' Barbari nel 1500
documenta l'edificato maggiormente,
con una densità impressionante
per l'epoca.
Il primo incendio
del Fondaco dei Tedeschi,
che avvenne nel 1505,
e poi la ricostruzione
il secondo grande incendio
del quartiere di Rialto nel 1514
e poi una lunga serie
di trasformazioni
un po' meno evidenti
perché dopo le grandi ricostruzioni
del XVI secolo
fino al XIX secolo
l'isola rimase più o meno simile
allo stato attuale.