- OK, bienvenue ! Je suis Chris.
- Et je suis Mark !
Nous allons répondre
à plusieurs questions
que vous avez tweetées
et envoyées
et postées sur les forums.
Nous avons fait une grosse liste
de toutes les questions qu'on a reçues
et nous allons essayer d'en traiter
autant qu'on peut
lors des prochaines minutes.
OK, commençons avec la première question
qui a été posée
lors de la conférence 3
sur le Financement.
Cette première question
est de Philippe à Paris.
Salut Philippe !
Votre question était :
Les plateformes de crowdfunding sont nombreuses.
Comment choisir entre elles
pour nos projets ?
Quels critères devrait-on prendre
en compte ?
Ok, donc le choix de la plateforme de crowdfunding
est important
et nous en avons parlé
pendant l'une des sessions sur le Crowdfunding
ou même pendant
plusieurs des différentes sessions
à ce sujet.
Mais essentiellement une réponse rapide
à cette question
est que vous devez prendre en considération
quel type de crowdfunding votre projet représente,
qu'est-ce que vous voulez obtenir.
Est-ce que vous voulez des cadeaux ?
Est-ce que vous voulez vendre en avance
votre futur stock ?
Est-ce que vous voulez des dons d'argent ?
Des prêts ? Avec de faibles taux d'intérêt, etc.
et ensuite vous pouvez vous décider
sur quelle type de plateforme vous désirez,
que le type de [crowdfunding] --
est-ce que c'est un financement "tout ou rien" ?
Ou est-ce que c'est un financement
où vous récoltez autant de fonds que vous pouvez ?
Et vous devez aussi réfléchir  à votre orientation
géographique et à l'orientation de votre mission.
Il pourrait y avoir une région géographique
où vous êtes sûrs
que vous trouverez des personnes
intéressées dans cette région,
et ensuite il y a l'orientation de la mission
qui concerne le sujet spécifique de votre projet.
Donc toutes ces choses sont tous les facteurs
que vous devez prendre en considération
lorsque vous choisissez votre plateforme.
Je vous suggèrerais même
de surfer un peu sur le web
et de jeter un coup d'oeil aux différentes plateformes.
Absolument.
En faisant ça, vous aurez alors
plutôt une bonne idée
de quel type de plateforme
vous conviendra le mieux.
Vous verrez quel type de plateformes,
ou quel type de vidéos
que vous voyez sur ces plateformes,
les extraits vidéos que vous y voyez,
vous semblent attractifs
et vous semblent correspondre le mieux
à votre startup.
- Oui, jetez-y un coup d’œil.
- Allez les voir.
- Chaque plateforme a une personnalité différente.
- Exactement.
OK. Quelles dépenses en ressources humaines faut-il
pour une bonne campagne de crowdfunding ?
Combien de personnes devrait-on
recruter pour cela
et quelles compétences devraient-ils
posséder dans l'idéal ?
Toutes ces questions sont de Philippe à Paris.
(rires)
C'est une question intéressante de crowdfunding.
La vidéo de crowdfunding devrait être attrayante
et devrait transmettre votre passion.
Et nous avons vu des recherches qui montrent
qu'en fait la passion
que vous envoyez à travers votre caméra
est quelque chose de vital
pour intéresser d'autres personnes
à votre idée.
Donc si vous réfléchissez à cette idée
que je viens de souligner,
de combien de personnes avez-vous besoin ?
Cela devrait être vous derrière la caméra,
tout comme nous qui sommes assis ici.
- Une production bon marché (rires).
- Une production bon marché.
Il n'y a pas besoin que ce soit
une grosse production hollywoodienne.
Au contraire,
ça pourrait offenser certaines personnes
parce qu'ils disent "OK, on veut..."
si vous voyez une personne authentique
qui filme ce clip vidéo,
et qui ensuite est conservatrice
avec l'argent,
ça envoie également un message.
Et aussi vous ne voulez pas dépensez--
Les personnes sur les plateformes de crowdfunding
qui sont intéressées par votre produit
et par votre entreprise ne veulent pas que
vous dépensiez leur argent
dans un studio de production
hollywoodien luxurieux.
Ils veulent vous voir produire quelque chose
à partir de leur argent.
Il ne s'agit pas vraiment
de recruter d'autres personnes.
En effet. Je ne pense pas que vous ayez besoin
de recruter qui que ce soit pour ça --
- Exactement.
- Pour cet aspect particulier en tout cas.
Demandez à vos amis de se tenir derrière
la caméra et de vous filmer.
Quelles compétences devraient-ils
posséder dans l'idéal ?
Être un bon vendeur.
Essayez de rester authentique devant la caméra.
Essayer d'avoir un scénario sympa
pour votre vidéo de crowdfunding
pour éveiller l'intérêt des gens,
et essayez de présenter plusieurs variantes
à vos amis
pour voir comment ils réagissent à chacune.
- Bien.
- C'était pour Philippe.
Et maintenant allons au Guatemala
de l'autre côté du monde.
Pourquoi certaines startups qu'on peut voir
sur certaines pages de crowdfunding
comme Kickstarter
ont l'air d'être de très mauvaises idées mais obtiennent
quand même les fonds qu'ils demandent ?
C'est une question très intéressante.
Venant de Christian.
- Christian du Guatemala.
- Oui.
Vous savez c'est très intéressant (rires)
- Pourquoi obtiennent-ils des fonds ?
Pourquoi obtiennent-ils des fonds ?
Si c'est une mauvaise idée (rires)
Et bien, ça m'a tout l'air d'être une bonne idée
s'ils ont réussi à obtenir de l'argent pour celle-ci.
Ils ont réussi à convaincre d'autres personnes
d'aller fouiller leurs poches
et de leur donner de l'argent.
Donc il se pourrait qu'ils soient très bons
en exécution,
ou qu'ils transmettent
une très bonne passion.
Il y a plein de facteurs expliquant
pourquoi les gens donnent de l'argent.
Il se pourrait qu'ils pensent
que l'entrepreneur ait un très bon sens des affaires
et qu'il soit responsable avec leur argent
et qu'il puisse changer les choses
plus tard
si quelque chose arrive,
si cette idée est si mauvaise.
Mais en général je ne sais pas --
Une mauvaise idée, c'est souvent subjectif.
Tout le monde ne va pas être d'accord sur le fait
que vous arriviez à gagner de l'argent par votre idée.
Je trouve que ça fait partie de l'excitation
de l'entrepreuneriat.
Vous savez certaines idées
vont être attirantes pour une niche
et vous n'allez juste pas comprendre
pourquoi cette niche trouve
que votre produit est interéssant
et pourtant ils adorent votre produit.
- Oui.
- C'est une petite niche
et ces personnes disent
" Enfin, quelque chose qui répond à mes besoins".
- En effet.
- C'est tout.
- Vous pouvez pensez à une maladie rare --
- Au remède. (rires)
Vous savez, le remède pour une maladie rare,
la plupart des gens disent
"Regardez, ce n'est pas pertinent, c'est stupide".
- Mais les personnes qui ont cette maladie rare--
- Ca les intéresse beaucoup.
Ils aiment le remède. Oui. (rires)
OK.
La prochaine question est d'un autre Philippe.
Celui là vient de Bordeaux, en France.
Serait-ce possible de récompenser
les premiers "crowdfunders"
en leur donnant des options d'achat d'actions
par avance, qu'ils pourraient exercer ?
Et quelqu'un d'autre a écrit quelque chose de similaire,
Existe-t-il une autre source
de financement s'associant au crowdfunding
avec une sorte de financement par des business angels
où l'on approche les gens avec des actions au lieu de cadeaux ?
Est-ce que ça serait intéressant, si ça
n'existe pas encore ?
Je pense qu'on en a beaucoup parlé
lors de la Semaine 4.
Et vous savez, ça dépend du pays,
de la plateforme, etc.
Et c'est très délicat ici
concernant le don d'actions
lors de votre campagne de crowdfunding.
Mais c'est possible dans de nombreux pays
maintenant,
et ça devient avec le temps
de plus en plus possible.
Donc oui, il est possible de faire
de telles campagnes de crowdfunding
mais pas dans tous les pays.
Regardez à nouveau ce cours
de la Semaine 4
et revoyez les lois
concernant votre localisation géographique.
Je voudrais juste rajouter ça --
si vous donnez des actions
c'est un type de financement
très coûteux. (rires)
Donc il peut y avoir d'autres manières de faire
par exemple vous pouvez leur vendre le produit
à un prix vraiment réduit comparé
au prix auquel vous le vendrez en réalité.
Donc voyez les actions comme une chose
à éventuellement considérer.
Mais il y en a d'autres à prendre
en considération
et faites une liste minutieuse des avantages
et inconvénients avant de choisir d'agir le don d'actions.
Oui.
Et maintenant nous avons une question en français.
Donc je préfère parler en Français maintenant.
De Romer, de France.
(en français) Quand nous voulons lancer un produit
sur un nouveau marché
comment savoir si notre idée est percutante
sans passer par une étude de marché coûteuse ?
Donc la traduction est
quand nous voulons lancer un produit
sur un nouveau marché,
comment savoir si notre idée est percutante
sans passer par une étude de marché coûteuse ?
C'est ma question.
- Oui.
En français et en anglais (rires)
- Exactement.
Comment pourrait-on savoir ?
Ce que vous voulez
c'est avoir une bonne idée
du marché cible
que vous voulez desservir.
Qu'est ce que le marché que vous souhaitez
desservir va trouver attrayant ?
Avec beaucoup de réflexion
et de recherche documentaire
vous pouvez aussi déterminer
quel type de marché cible
pourrait être le marché cible
que vous souhaitez desservir.
Mais finalement vous devez parler
avec ces personnes.
- En effet.
- Il n'y a pas besoin que ça coûte très cher.
Je suis d'accord.
Mais vous devez vous assurer
de bien parler avec les personnes
de votre marché cible
et d'avoir leurs retours
parce que les feedbacks dont vitaux
et ensuite votre réflexion initiale va être comparée
à l'expérience réelle du marché
et cela généralement,
ou la plupart du temps, cela vous fait réfléchir
à comment améliorer votre produit
et peut-être à comment le repositionner
pour un autre marché cible.
Il n'y a pas besoin que ça coûte très cher.
Vous n'avez pas besoin de demander à une grosse
entreprise d'interviewer 500 personnes,
5 000 personnes pour vous,
ce n'est pas l'idée.
Il suffit que ça soit quelques personnes
mais vous devez réfléchir de manière intelligente
aux questions que vous voulez leur poser,
de ce que vous voulez qu'il ressorte
de ces interviews
et de ce que vous voulez apprendre.
Afin d'améliorer la correspondance
entre votre produit et le marché.
- Sortez et allez parler à des personnes.
- Exactement.
Ceci ne sera pas très cher à réaliser.
Suivez-les, regardez leurs habitudes,
des choses comme cela.
Exactement.
OK, une autre question
de Stephan Karlovac.
A quel point le crowdfunding peut-il avoir
un fort impact
sur de petites entreprises en Suisse ?
Connaissez-vous des exemples
d'entreprises qui ont réussi ?
OK, donc c'est une question très détaillée
qui je pense se réfère à ... Regardez (rires)
En général ici on s'est préparés à ça.
On dirait qu'on regarde à ces questions
pour la première fois.
Mais en tout cas,
on a bien un peu étudié ces questions.
Comme vous le savez depuis la semaine 4,
le crowdfunding se développe rapidement.
10 milliards de dollars : c'est l'argent
qui a été versé aux plateformes
de crowdfunding l'année dernière.
Il y a trois plateformes relativement importantes
et trois autres plateformes plus petites
en Suisse en ce moment,
et même ce nombre est en train d'augmenter.
La somme d'argent levée en Suisse
est délicate à obtenir
car des personnes en dehors de la Suisse
vont donner de l'argent sur des plateformes
en Suisse
et des personnes en Suisse vont donner de l'argent
sur des plateformes en dehors de la Suisse.
Donc il est difficile de savoir le volume exact
de dons de crowfunding en Suisse.
Mais j'ai cherché plusieurs réussites
y compris une appelée "Suit Art"
qui a levé des fonds sur une plateforme,
une grosse plateforme en Suisse
appelée "See Crowd".
Ils ont levé 500 050 francs
ce qui correspond plus ou moins
à 600 000 dollars.
Et ceci leur a permis d'ouvrir plusieurs franchises
et de s'étendre dans huit villes en Suisse.
Donc ils avaient un modèle individuel
et ils ont eu recours au crowdfunding
pour se développer
et ils ont obtenu l'argent
et ensuite ils ont réalisé leur déploiement.
Donc c'est un tailleur. C'est un --
- Comme un costume.
- Fabriquer des costumes.
Oui. Suit Art.
Donc voilà,
voilà un exemple
d'au moins une petite entreprise.
J'ai le sentiment que ce n'est pas la seule
mais j'ai juste cherché rapidement
pour des réussites comme celle-ci.
OK, donc nous avons plusieurs questions
concernant toutes la conférence 4
sur la levée de fonds
et nous avons une question de Jay.
- On dirait un nom américain ou anglais.
- Jay.
- Ce n'est pas écrit d'où il vient.
- D'où que tu viennes,
voilà ta question.
Comment lever des fonds
pour une startup non technologique ?
Et bien c'est une --
la question ici est plutôt
est-ce que c'est une histoire de croissance
ce que vous cherchez ici ?
Vous savez ça pourrait être une histoire de croissance,
ça pourrait être non technologique.
Souvent les histoires de croissance
sont technologiques.
Mais une histoire de croissance
pourrait être non technologique.
Si c'est une histoire de croissance
qui vous intéresse
nous avons parlé de capital risque
et de business angels dans le MOOC,
ils pourraient être votre public cible
pour votre levée de fonds.
Si ce qui vous concerne est la croissance.
Si ce n'est pas le cas,
alors c'est différent.
Parce que qu'est-ce que vous feriez
si vous ne cherchiez pas la croissance ?
Les gens ne voudraient pas investir
pour des actions
parce que les parts d'action ne vont pas s'accroître.
- En tout cas vous pourriez utiliser le crowdfunding.
- En tout cas, cela pourrait vous plaire.
Le crowdfunding.
Vous avez des amis et de la famille.
Oui.
Peut-être avez-vous
des choses de valeur à la maison.
Peut-être même votre maison
sur laquelle vous avez une hypothèque,
vous pouvez obtenir des prêts bancaires,
et toutes sortes de choses similaires.
C'est le financement par emprunt typique.
En parlant de financement par emprunt
nous avons quelques questions sur ça
venant de Glen, à Lausanne,
et une de Lucas, à Los Angeles.
Quelles options y-a-t-il pour le financement
par emprunt ?
Et quelles sont les chances qu'une banque
prête de l'argent à une startup ?
OK, vous avez raison dans le sens
où nous avons parlé des banques dans le MOOC
pendant la semaine 4,
nous avons beaucoup parlé des banques
et du financement par emprunt.
Cependant, mais c'est beaucoup moins utilisé,
il est possible pour les entreprises
d'émettre des emprunts,
d'émettre leurs propres obligations.
Ceci peut être une autre option
mais je dirais que pour une startup
en général,
le financement par emprunt va être
relativement compliqué.
En particulier le financement
par emprunts non garantis.
Alors que les grandes sociétés
peuvent émettre des obligations,
les petites entreprises vont avoir beaucoup
de mal à faire la même chose
et passer par une banque
est en fait la seule option
et ensuite la question qui se pose est
est-ce que les banques vont prêter aux startups ?
Et la réponse est très limitée.
Vous avez un compte bancaire, peut-être,
ou vous pouvez --
haut taux d'intérêt,
avec haute garantie.
Certaines startups utilisent plusieurs cartes de crédit
qu'elles poussent au maximum.
Et ensuite vous avez d'énormes intérêts dessus
mais ce n'est toujours pas la manière usuelle
de procéder.
Ce sont des dettes,
ce sont tous des financements par emprunts.
- Exactement.
- Donc ce sont des exemples.
Mais ce n'est pas très courant
je dois dire.
Almira de San Francisco.
Que faire si l'équipe managériale
n'a pas beaucoup d'expérience ?
Oui, c'est délicat.
Très bonne question.
Vous voulez vraiment agrandir
votre équipe managériale,
vous savez, avec le temps,
et vous voulez chercher des compétences
complémentaires.
Cependant, je pense que vous devez
également faire attention à vous assurer
que vos personnalités se concordent
et que votre vision coïncide pour que
vous puissiez travailler ensemble soigneusement
et ceci est peut-être même plus important
que les compétences.
Les compétences, je veux dire,
quelqu'un pourrait être capable
d'apprendre des compétences complémentaires
ou peut-être étendre leurs connaissances un petit
peu au-delà de leurs compétences actuelles,
mais c'est vraiment difficile si vous avez
un problème d'éthique avec quelqu'un.
Par exemple si vous n'êtes pas sûr si
la personne est un escroc ou non
leur apprendre à devenir une bonne personne
est assez peu probable.
- Oui.
- Donc je dirais --
C'est pourquoi je dirais
qu'en général vous devriez --
- Assurez-vous de bien vous entendre.
Et vous avez des sortes de conseilleurs --
Dans beaucoup de pays,
vous avez des consultants.
Par exemple en Suisse,
l’État,
le gouvernement a des fonds
qui payent des consultants pour les startups.
Ils aident à combler les lacunes
dans les connaissances qu'il vous manque.
Je pense que vous devriez être honnêtes --
J'aime bien votre question
parce que ça veut dire que vous vous dîtes :
" Je suis honnête concernant mes compétences, je suis
honnête concernant mes compétences manquantes."
Parce que la plupart des entrepreneurs
imaginent à tort
et se trompent eux-mêmes en disant
"Et bien, nous avons toutes les compétentes",
et après coup, ils réalisent
qu'il leur manque des compétences.
Mais c'est trop tard
parce qu'ils ont fait des erreurs
lors de la création de leur startup.
En résumé, soyez honnête envers vous-même,
essayez de comprendre quelles compétences
vous manquent,
quelles compétences il manque
à votre équipe,
et si vous voulez levez des fonds par des investisseurs
en capital-risque, soyez également honnête
parce qu'ils vont se rendre compte
que ces compétences manquent
à votre équipe.
Parfois des investisseurs
vont également suggérer des personnes de confiance.
Exactement. Certaines sociétés de capital risque
ont une branche RH
certains investisseurs en capital risque,
et ils vont vous aider à compléter votre équipe
parce qu'ils connaissent beaucoup de gens.
- Donc où en étions-nous ?
- Pour la dernière question...
A part un business plan solide
et de bonnes finances,
quelles sont les compétences générales
nécessaires afin de convaincre les investisseurs ?
Cette question est peut-être aussi
d'Almira, à San Franciso.
Donc si vous vous intéressez aux
compétences générales,
c'est comment l'équipe travaille ensemble.
C'est une compétence générale importante.
Comme quand il y a des situations critiques,
par exemple
une présentation destinée à un investisseur.
Comment est-ce que l'équipe
se comporte face à ces situations.
Comment est-ce qu'elle réagit ?
Est-ce qu'elle réagit en équipe
ou est-ce que ce sont cinq personnes,
trois personnes
ou est-ce que c'est une personne,
homme ou femme.
Essayer d'être une équipe
qui travailler en cohésion.
Les compétences générales peuvent aussi
concerner les retours des clients,
les feedbacks que vous recevez
de toutes sortes d'acteurs.
Quelles autres compétences générales
peut-il y avoir ?
Je pense que parmi les plus importantes
il y a certainement les compétences de leadership.
- En effet.
Si vous avez des employés,
il faut que vous les motiviez
parce que vous devez vous rendre compte
ou réaliser que ces personnes
prennent aussi des risques
en travaillant dans des startups.
La startup pourrait ne plus exister
dans quelques années, même quelques mois.
Donc ils prennent des certains risques
et vous devez être sensible à leurs besoins aussi.
- Ils ont besoin de --
- Ayez des compétences en relations humaines.
Des compétences en présentation, en général,
interagir avec des personnes,
des investisseurs potentiels, etc.
C'est bien d'avoir ça.
Je crois qu'on a une autre question d'Almira.
Vous posez beaucoup de questions
ce qui est super d'ailleurs.
Ou peut-être de quelqu'un d'autre,
nous n'avons pas de nom ici.
A quel point est-ce important de réfléchir au budget
lors de la phase de planification ?
Je pense que -- bien sûr,
si l'argent n'est pas un problème,
alors ce n'est pas important
de réfléchir au budget.
Mais si vous vous retrouvez
limité par l'argent d'une manière ou d'une autre,
alors vous devez y réfléchir vraiment
dès le début.
- Donc ça veut dire --
- C'est ce qui arrive dans la plupart des cas aux startups.
Oui. Vous réfléchissez
à la position financière dans laquelle vous êtes.
Nous en avons parlé en long et en large
lors de la semaine 4 il me semble.
- Mais vous devez décider --
- Allez regarder la semaine 4 à nouveau !
Vous savez combien de temps il vous reste
avant de ne plus avoir d'argent.
Peut-être qu'ils ont écrit la question
avant de regarder les vidéos de la semaine.
- Peut-être.
- Et vous allez regretter ce jour.
Vous devez savoir combien de temps il vous reste
avant de ne plus avoir d'argent.
Je pense que c'est l'aspect budgétaire.
Enfin, ça n'a pas forcément besoin
d'être très détaillé,
de regarder tous les détails.
Mais si vous pouvez estimer vos coûts
et regarder votre situation
en termes d'argent,
alors vous pouvez déterminer
votre taux d'épuisement, comme discuté,
et donc je pense que
c'est le moment où vous devez le faire.
Et je ne pense pas que vous ayez besoin
de détailler chaque catégorie spécifique
et de souscrire à un programme
informatique de comptabilité.
Vous devez vraiment réfléchir
à vos sources de coûts bruts.
Et c'est là que la budgétisation intervient.
Je pense que c'est très important.
Un autre Philippe.
OK, cette question vient de Philippe
de Bordeaux.
D'après votre expérience
ou votre intuition,
quel pourrait être un élément clé
pour augmenter la taille d'une entreprise
qui fonctionne en général selon un modèle de services,
comme le consulting ou le coaching,
pour éviter une croissance lente
et seulement en embauchant de plus en plus ?
Quels outils ou quelle approche ?
N'hésitez pas à partager vos idées,
en particulier celles qui ne sont pas évidentes.
(rires)
- Oui, c'est un défi de taille.
- Seulement celles qui ne sont pas évidentes !
Vous mettez la barre haute
concernant notre aptitude
à répondre à vos questions.
Je pense que votre question est très pertinente
parce que nous avons parlé d'extensibilité
pendant l'une des semaines.
Et un modèle basé sur le capital humain signifie
et bien que vous devez ajouter de nouvelles personnes
afin qu'il vous soit possible de croître.
Et alors que si vous avez
un modèle plutôt basé sur les produits,
comme c'est le cas peut-être
sur internet,
vous ajoutez simplement un autre serveur et
vous pouvez desservir un million de personnes en plus.
Ce sont différentes échelles,
différents problèmes d'échelle
différents enjeux auxquels on fait face ici.
Mais pour le modèle basé sur le capital humain,
c'est soit vous pouvez réfléchir
à la création --
à transformer une partie de votre offre
dans une offre produit.
- pour autre chose.
Vous le changez,
vous le proposez d'une manière différente.
Cela peut être
sortir des sentiers battus
et vous pourriez être le premier
dans votre domaine d'activités à le faire.
- Oui.
- Ce qui est bien.
Il y a toujours besoin
de pionniers.
Ou vous pourriez réfléchir à des manières
d'augmenter la taille
de votre modèle basé sur le capital humain
en vous disant que vous allez franchiser ?
Pensez aux agences immobilières
ou aux agents immobiliers...
- Oui, à l'immobilier.
- Aux agences immobilières.
Ce qu'elles font pour pouvoir s'accroître,
elles disent : nous allons faire un modèle de franchises
et nous allons utiliser ce modèle
à travers le pays.
Et aussi dans ce sens,
essayez de réfléchir aux manières dont d'autres
personnes vont régler les problèmes d'embauche,
les problèmes de management,
et vous copiez d'une certaine manière
votre système.
C'est une autre forme de croissance.
- D'autres idées ?
- Ils sont aussi automatisés.
Je veux dire, si vous allez regarder
pour louer un appartement
alors vous êtes sur un site web,
et c'est du back-office.
Ce n'est pas une personne qui vous fait visiter.
Donc en fait les agences immobilières
ont un peu évolué
d'entreprises à petite échelle,
réelles, de personne à personne,
à une certaine combinaison
de forte proximité personne à personne
et de faible proximité,
qui est comme un back-office.
Donc là, vous cherchez sur le site internet,
et vous essayez de vous limiter à
quatre ou cinq appartements,
et ensuite vous contactez la personne,
et cette personne vous montre un appartement.
Vous pourriez faire quelque chose de semblable,
pour une sorte d'entreprise
de conseil ou de coaching.
Il y a peut-être quelque chose qui peut se faire en
back-office, qui peut être automatisée
afin d'atteindre plus de gens
et ensuite vous pouvez interagir avec eux
et leur donner des indications spécifiques
d'une personne à une autre.
- Celle-ci n'était clairement pas évidente.
- OK. Ce n'était pas évident.
Je pense que ce n'est pas évident du tout.
Les deux prochaines questions viennent de France.
Deux de Abdiram et Antoinne
Yganne de Boulogne
et la première de Paris.
Ils ont posé la même question.
Est-il possible de lever des fonds
quand vous n'avez pas de clients ?
Je pense qu'il est possible de recueillir de l'argent
même quand il n'y a pas de clients.
Le problème est que
vous allez devoir renoncer à une plus grande partie
de votre entreprise pour obtenir de l'argent
lorsque vous n'avez pas de clients.
- Exactement.
- C'est une situation très risquée.
Plus de risque signifie plus de gains potentiels
pour l'investisseur.
Mettez vous à la place de l'investisseur.
S'il n'y a pas de preuve qu'un marché existe,
est-ce que vous investiriez ?
Certains investisseurs diront
"Et bien, nous allons participer
en tant que business angels
et nous allons développer le prototype
et vous aider à obtenir des clients."
Mais ceci a un certain prix.
Mais ce n'est pas impossible.
Au contraire,
réfléchissez à certaines manières de peut-être --
même vos premiers clients potentiels
peuvent vous aider à savoir
si ils ont un grand besoin pour ce produit.
Il y a plein d'exemples
comme ça.
- Bien.
- Jay de San Juan.
Quels problèmes surviennent
si on récolte trop d'argent ?
(rires)
C'est un bon problème à avoir.
C'est un très bon problème à avoir.
Et bien, vous devez être consciencieux
avec vos fonds
et vous ne devriez pas les gaspiller.
Vous pourriez être tenté de gaspiller votre argent
si vous en avez trop récolté.
Si vous êtes disciplinés,
alors il n'y a vraiment
presque jamais de problème
à avoir récolté trop d'argent.
Si vous organisez des fêtes somptueuses
avec les fonds --
Alors, ça va se retourner contre vous.
- alors peut-être que ce n'est pas si bien.
Donc vous vous retrouvez à gaspiller votre argent
et ce n'est pas si bien.
Et si vous réfléchissez au fait
d'avoir trop d'argent,
cela vous permet d'attendre
vos prochaines phases de financement.
Donc soyez en heureux
parce que vous n'avez pas besoin de réfléchir
à comment obtenir des finances additionnelles.
Pour un peu plus de temps, vous savez,
pour un petit moment.
Farras de Tyrone.
Comment peut-on lancer une startup
avec des profits dès le départ ?
OK c'en est une bonne.
Un des meilleures business
est quand l'argent arrive par Paypal
ou le chèque arrive par la poste
et que vous continuez
vos activités journalières
en fonction de combien d'argent vous avez reçu.
Je veux dire, si vous n'avez pas
d'argent au début
il va vous être très difficile de vous lancer.
Parce que vous avez certains coûts
dans lesquels vous allez devoir investir
pour obtenir votre premier produit,
ou service, ou peu importe.
Il se pourrait que vous ayez
une somme de côté avec laquelle commencer
et alors vous allez en dépenser une partie
et vous allez immédiatement générer des revenus.
Cela doit être une entreprise
à faible intensité de capital.
Donc vous possédez déjà un ordinateur
et vous pouvez l'utiliser pour programmer
quelque chose,
et vous pouvez créer une application pour téléphone
ou quelque chose de semblable
pour laquelle les gens sont prêts à payer,
alors oui, c'est possible.
Mais même dans ce cas vous allez devoir dépenser
une certaine somme d'argent à un moment,
à moins que vous vous dites
"Je possède déjà l'équipement.
"Ça suffit. Je ne vais rien dépenser
de ma poche pour le moment."
C'est une sorte d'idée
qui se suffit à elle-même
et je pense que c'en est une bonne.
Si vous pouvez le faire, c'est toujours super.
C'est juste qu'en général
vous avez besoin de plus de capitaux
parce que vous devez payer des personnes,
payer des services,
acheter plus d'équipements,
et vous devez dépenser un peu d'argent
au départ
donc c'est difficile d'être
dans le vert dès le départ,
d'être rentable dès le début.
Ensuite vous pouvez regarder ça
du point de vue du client.
Ils vont acheter votre produit
s'ils en obtiennent une sorte d'avantage
vis-à-vis du produit existant.
Et cet avantage doit être généré
à l'avance.
Donc c'est comme si vous deviez
faire un investissement.
La question est de savoir combien
vous devez investir
en fonction de votre situation actuelle.
A quel point avez-vous avancé ou depuis
combien de temps déjà ?
Donc de cette perspective
c'est délicat.
Je pense que c'est vraiment --
à moins que vous ayez beaucoup investi par le passé.
Vous avez déjà payé l'équipement.
Un logiciel, ou quelque chose de ce type.
Vous n'allez pas lancer une entreprise automobile
et être rentable dès le premier jour.
Une entreprise pharmaceutique,
il y a juste --
il y a trop de capital.
- Exactement. Peu-être du capital humain.
- Peut-être que si vous avez de la chance,
pour les entreprises de softwares et de services
vous pouvez dire
bon je vais faire des courses
pour les vieilles dames,
et vous pouvez faire ceci
avec votre palette de compétences actuelle.
Tout ce que vous avez à faire
c'est de parler aux vieilles dames dans la rue
ou pendant qu'elles traversent la rue.
Oui, j'imagine que c'est vrai,
vous pouvez marcher avec elles,
mais si vous achetez une voiture, vous savez,
alors c'est bon pour vous... (rires)
OK, continuons.
Quels sont les éléments types
à garder en mémoire
afin de susciter de la confiance en notre projet ?
- Ça vient de Genève.
- Jaime à Genève.
On dirait un nom espagnol ou portugais.
La confiance est un élément clé
dans une nouvelle startup
parce que vous devez --
Lancer une startup est une activité sociale
et vous engagez le dialogue avec des personnes
qui vous donnent un financement,
toutes sortes d'acteurs
- avec vos clients,
vos clients potentiels,
vos fournisseurs,
les personnes qui financent,
les employés potentiels.
Pour qu'ils aient confiance
en votre activité,
il faut d'abord qu'ils aient confiance en vous.
Donc pour eux,
vous êtes votre entreprise.
C'est une confiance basée sur la personne.
Ce n'est pas comme une confiance
portée à une entreprise.
L'entreprise n'est pas là.
Pas encore, vous le savez.
Vous feriez mieux de vous assurer
qu'ils puissent vous faire confiance,
que vous ayez une apparence forte
vis à vis de vos acteurs,
et une fois qu'ils vous font confiance,
ils feront plus tard confiance à l'entreprise
lorsqu'elle sera là.
Vous êtes le visage de l'entreprise.
Vous êtes l'entreprise.
Et ceci est un problème
dont nous avons également parlé
dans la partie sur le crowdfunding.
Sur ce qui se passe si vous ne tenez pas
vos promesses
que vous avez faites
lors du crowdfunding,
par exemple, vous leur avez promis
que vous leur montreriez un prototype
et que vous ne réalisez pas cela,
alors c'est mauvais pour l'aspect de la confiance.
- Exactement.
- Il serait très difficile de la regagner.
Cela peut mettre en danger la confiance
portée à toute votre entreprise
parce que ça peut devenir viral,
etc.
Donc assurez-vous de respecter
vos promesses
lors de la campagne de crowdfunding.
La prochaine question, de Gregory Ayecs
de Port-au-Prince.
- Bonjour Port-au-Prince.
- A Haïti, waouh !
Est-il plus facile de lever des capitaux d'investissement
par le biais de business angels
plutôt que par le biais
de sociétés de capital risque ?
Et si oui, pourquoi ?
D'accord, nous avons également beaucoup
parlé de ça pendant la semaine 4.
Ce sont des sources de financement différentes
qui ont des besoins différents.
Est-ce que c'est plus facile ?
En général, vous ne cherchez pas
un investissement en capital risque
dès le tout début.
Vous pourriez chercher
un investisseur business angel assez tôt.
Assez tôt, oui.
Il est plus facile de récolter de l'argent d'un angel
plutôt que d'un investisseur en capital risque.
Les investisseurs en capital risque, en général
ne vont pas investir dans des entreprises
qui sont à un stade précoce,
à un stade très précoce.
Et après, difficile à dire.
Certaines personnes pourraient dire
"Et bien, votre demande de capital est trop élevée",
et donc un business angel individuel pourrait
juste dire
"Oubliez moi. Je ne veux pas me lancer là-dedans."
Donc ça pourrait être plus facile, plus tard.
Cela dépend de nombreux facteurs
que vous ne pouvez pas juste comparer entre eux.
Ce ne sont pas des pommes et des pommes.
Ça serait comme comparer des pommes et des oranges
quelque chose comme ça.
Fondez-vous sur le stade
dans lequel vous vous trouvez.
Exactement. Je pense que stade
est l'un des mots clés ici.
Oui. OK, ici nous avons Marco
de Ljubljana, Slovénie
qui vit à Abuja, Nigera. Excellent.
Quel est le meilleur conseil
à donner à un entrepreneur
concernant la gestion des fonds ?
Je pense que le meilleur conseil
est de considérer l'argent de votre entreprise
comme l'air que vous respirez.
C'est tellement vital.
Si vous manquez d'argent,
vous manquez d'air pour respirer.
Et également la gestion des flux de trésorerie
a une importance vitale.
Surveillez vos entrées d'argent,
et surveillez vos sorties d'argent.
Essayez aussi de les analyser.
Pourquoi est-ce que l'argent qui rentre
vient d'un certain ensemble de clients ?
Pourquoi est-ce qu'ils dépensent de l'argent
pour vos produits
ou sur d'autres par exemple,
pourquoi est-ce qu'ils font des achats répétés ?
Donc essayez de comprendre vos sorties d'argent,
vos entrées d'argent.
Prenez bien en main
la gestion de votre argent,
vos flux de trésorerie.
- Parce que c'est l'air que vous respirez.
- Parfait.
Grégory à nouveau,
de Port-au-Prince,
une autre question de Grégory.
Devrais-je récolter plus d'argent
que ce dont j'ai besoin et pourquoi ?
C'est lié à la question
que nous avons eu précédemment.
- Oui.
Je pense que c'est toujours bien
d'essayer de lever un peu plus de fonds.
Premièrement, les investisseurs ne vous donneront
peut-être pas autant que ce vous désirez,
et deuxièmement, cela vous permet de gagner
du temps jusqu'à la prochaine levée de fonds.
Cela vous permet d'avoir le temps
de commencer réellement à travailler
et de continuer à travailler
sur votre entreprise,
à lancer votre produit,
à parler aux clients, etc.
Cela dépend de vos flux
de coûts et de revenus.
Vos coûts vont toujours être constants.
Je veux dire, ils seront toujours là.
Vos revenus pourraient ne rentrer
que de temps en temps.
S'il y a un petit délai
dans vos revenus,
alors vous pourriez vous retrouvez à dépenser plus
que ce que vous pensiez.
Je pense que la règle générale
est que les personnes veulent donner de l'argent,
elles veulent investir
dans des entreprises
qui n'ont pas besoin d'investissements.
Donc je pense que c'est --
oui.
Si vous pouvez obtenir plus que ce dont vous avez
besoin à un certain moment
ne le gaspillez pas
comme on l'a dit pour la question précédente.
Donc la prochaine est intéressante.
Qui d'après vous est le
Marco Polo de notre époque ?
Donc si vous avez regardé la dernière vidéo
de la semaine 5,
les deux dernières minutes,
vous savez qui sont les Marcos Polos
de notre époque.
(rires)
- Allez regarder la fin de la semaine 5.
- Ça commence à 5:18.
- Tout à la fin.
- Ensuite on vous répond.
Mais regardez -- après ces personnes.
Dans chaque pays, vous avez probablement--
C'est un MOOC global
Je dirais qu'il n'y a pas --
Vous pouvez toujours réfléchir
aux grands personnages de l'entrepreneuriat.
Sans donner de noms,
chacun d'entre vous a des noms en tête.
Pensez à Elan Vasco,
Steve Jobs, peu importe.
En général, c'est comme --
Je pense qu'aujourd'hui l'entrepreneuriat
est très démocratique et très répandu
et est un phénomène que l'on rencontre partout
à travers la planète.
Donc chaque pays
a son Marco Polo.
Chaque pays a ses
aventuriers qui ...
prennent tous les risques.
Des preneurs de risque qui embarquent
pour leur voyage entrepreneurial.
Bien sur ces grands exemples
ces exemples bien connus sont inspirants.
Mais il a de nombreux entrepreneurs
qui font aussi cela à une échelle moindre,
qui font quelque chose
d'extrêmement innovant.
Ils méritent beaucoup de respect eux aussi
même si nous ne les connaissons pas
et que nous ne lisons rien sur eux dans le journal.
Il y a des entrepreneurs fantastiques
à la tête d'entreprises formidables
et je pense qu'ils méritent également
beaucoup d'admiration.
Donc, pour faire court,
oui ces personnes existent,
les nouveaux Marco Polos,
mais d'un autre côté,
leur entrepreneuriat
est un phénomène bien plus important.
Leur secret sera révélé
dans le dernier segment de la semaine 5.
Question 9 : Zierch Itoki
de Yaoundé, Cameroon.
J'ai quelque chose à vous dire.
Ne posez pas de si longues questions.
Ca fait presque 8 lignes.
Transformer une idée en de la valeur
a toujours été ma passion. Super.
Je me suis toujours dit qu'il valait mieux
déployer son potentiel et sa passion
plutôt que d'être simplement employé.
On peut être d'accord.
Ce n'était pas la question.
Mais dans notre pays,
il est très difficile de lier passion
et possibilités réelles.
Dans mon pays, les jeunes
sont très intéressés
à la création de startups technologiques,
mais nos questions critiques
restent sans réponse.
Est-ce que l'Afrique est prête
pour des startups technologiques ?
Je pense qu'il manque une ligne ici.
Pour quelles sortes de startup technologiques
l'Afrique est-elle prête
à travailler afin d'obtenir de bons bénéfices ?
Quel type de startups technologiques
lancer en Afrique, en résumé ?
Donc tu es allé...nous sommes allés en Afrique.
Que dire ? J'hésite
à donner un avis.
A faire de tels pronostics
pour l'ensemble du continent africain.
Mais j'ai un peu voyagé en Afrique
et j'ai visité plusieurs régions.
J'ai pu observer
des espaces de travail en collaboration,
des hubs de startups,
et je vois que les startups technologiques
commencent à décoller
même en Afrique.
Et oui, vous devez prendre en considération le fait
que tout le monde ne va pas être
connecté à internet en même temps.
Donc l'infrastructure va peut-être
être un peu moins bonne
que ce dont on a l'habitude.
Mais ça ne veut pas dire
qu'il n'y a pas de possibilité.
Certaines d'entre elles
sont des opportunités intéressantes.
Donc si vous voulez en voir, pour vous inspirer,
allez sur ce site web, My African Startup.
Il y a plein d'exemples dessus.
Et ensuite Google résume
certaines compétitions de startups.
Oui, j'ai vu plein d'exemples supers.
Des logiciels, des applications,
des systèmes pour suivre l'inventaire
dans les usines.
Des systèmes qui donnent aux gens
le bon moment pour planter des cultures
basés sur des petites puces
qui détectent les conditions météorologiques
et qui connaissent le genre de graines
qui doivent être plantées,
et qui envoient ensuite un SMS,
"OK, c'est maintenant le moment de planter."
Donc c'est une startup technologique aussi.
Il y a plein de choses passionnantes
qui se développent en Afrique.
Je suis d'accord, vous devriez vous y passionner
et je pense que si vous cherchez autour de vous
vous allez trouver quelque chose
qui va correspondre à ce qui vous intéresse
avec des besoins latents
que nous n'avons pas encore réalisé avoir.
- Donc continue sur ta lancée Zierch.
- Oui, continue Zierch.
Quel est votre exemple préféré
de marketing viral ?
Peut-on faire un marketing viral
de bon goût ?
(rires)
Je sais ce qu'est mon exemple favori
de marketing viral.
Donne ton exemple favori.
Mon exemple favori est
MCI Friends and Family.
Ce n'est pas une entreprise récente, n'est-ce pas ?
C'était quelque chose avec le téléphone
un service à longue distance dans les années 1980.
- Quand il était jeune.
- Oui.
Je ne sais même pas si j'étais
jeune à l'époque.
OK. J'étais plus jeune
dans les années 1980.
Ils vous appelaient et ils vous proposaient
une remise
si vous et vos amis et votre famille
étaient inscrits au MCI.
Et donc les personnes donnaient les noms
de leurs proches
à la personne à l'autre bout du fil,
à l'opérateur,
et cette personne les notait,
et ils obtenaient des réductions.
Et ceci créait une liste.
C'était une des toutes, toutes premières
campagnes de marketing viral.
Donc pour moi c'est un exemple très intéressant.
Et d'ailleurs sur nos forums,
les forums Coursera
il y a de très bons exemples.
Je trouve qu'il y a eu
une discussion très marrante
que les élèves ont eu sur ce forum.
Combien de temps devrais-je passer
sur la fabrication de mon produit ?
Donc c'est une de ces questions
qui bien sûr concerne
un produit minimum viable.
C'est comme la question
"Quelle est la taille d'un poisson ?"
Oui (rires).
Il y a des petits poissons.
Il y a des gros poissons.
Cela dépend du produit bien sûr.
Pour certains produits, vous pouvez créer
un produit minimum viable
parce que vos clients vont
en effet pouvoir vous donner un feedback.
Mais avec d'autres produits,
en particulier souvent dans le cas du B2B,
le cas du business to business,
vos clients ne veulent pas travailler avec
un produit minimum viable.
Ils veulent avoir la version totale,
la version sans défauts.
Donc ça dépend vraiment
de vos segments cibles.
Il n'y a pas une seule bonne réponse.
Bien sûr si vous pouvez tester
l'attractivité de votre produit
et recevoir des feedbacks de vos clients
avec une version minimale,
allez-y
parce que vous ne gaspillerez pas d'argent.
- La version que vous montrez, très bien.
- Exactement.
Si vous avez des contacts
même dans le cas d'une entreprise B2B,
vous pourriez être capable de donner une
première version et de recevoir un feedback.
Mais je pense que la question la plus intéressante
est de savoir combien de temps il vous reste
avant de manquer d'argent.
Ceci va déterminer beaucoup de choses.
Essayer d'aller aussi vite que vous pouvez.
Mais rappelez-vous que cela
va vous coûter de l'argent.
Je pense qu'une partie de --
juste pour reprendre un peu ce commentaire.
Est-ce que c'était une bonne idée ?
Est-ce qu'elle est plus rentable,
plus innovante,
plus disponible,
ou plus utilisable ?
- C'est comme un QCM.
- En effet.
- Vous nous testez.
- Vous vous faites passez un quizz ici.
Je pense que la meilleure idée est une idée
pour laquelle vos clients
sont prêts à vous payer.
On en a parlé plus d'une fois dans ce MOOC.
Vous ne créez pas une entreprise
pour créer un produit.
Vous la créez pour créer un client.
Donc de ce point de vue,
réfléchissez à vos clients.
Réfléchissez à ce que vos clients veulent.
Si ils sont prêts à payer
pour votre produit,
pour les fonctions remplies par votre produit,
pour les bénéfices tirés de votre produit.
Cela nous amène finalement
à la dernière question.
Vous dites "les clients n'achètent pas
des caractéristiques, ils achètent des bénéfices".
Qu'est-ce que vous voulez dire par cela ?
Oui. Ceci fait essentiellement référence au fait
que les clients ne s'intéressent pas
aux caractéristiques per se.
Tout ce qui l'intéresse
c'est comment ils vont utiliser le produit.
Est-ce qu'il a de la valeur pour eux ?
Est-ce que ça leur permet d'économiser de l'argent ?
Est-ce que ça leur permet de gagner du temps ?
Est-ce que ça répond à leur besoin ?
Et donc avoir une caractéristique en plus,
c'est ce dont on parlait
un petit peu avant,
une idée est comme une batterie.
Vous changez la batterie sur un téléphone.
C'est un peut comme une caractéristique.
C'est une batterie qui se remplace.
C'est super. C'est une caractéristique.
Mais ce n'est pas vraiment
ce que le client veut.
Le client veut une longue durée de batterie.
Le client souhaite que son téléphone
fonctionne très longtemps.
Donc peut-être que cette caractéristique aide
ce que désire le client
parce qu'ils peuvent avoir des batteries de rechange
ou quelque chose comme ça,
ce qu'il leur donne donc plus de temps.
Mais vous devez vous concentrer sur la partie
que le client désire,
et non sur les éléments supplémentaires
et non essentiels que vous ajoutez,
à moins qu'ils règlent le problème.
Et c'est assez important
pour la campagne de marketing.
Avant de pouvoir dire
"Ce téléphone ou cet appareil photo
est conçu avec des batteries remplaçables"
Ce que le client veut --
le client comprend uniquement
lorsque vous dites
- "Avec ce téléphone vous pouvez--
- parler pendant cinq jours !"
- Et c'est ça qui l'intéresse.
- En effet.
Donc nous avons déjà répondu
à toutes les questions.
Oui. Je pense que c'était essentiellement
les questions jusqu'ici.
Merci de suivre le MOOC
et d'avoir envoyé ces questions.
Certaines d'entre elles seront écrites.
Nous vous enverrons des réponses rédigées.
Exactement. Pour revenir
à l'ancien monde.
- Donc merci beaucoup.
- Merci de nous avoir rejoints.
Merci de nous avoir rejoints.
A bientôt dans ce MOOC.