Yego, urakaza neza! Nitwa Chris.
Kandi ndi Mark
Tugiye gusubiza
bimwe mubibazo byawe.
Byo washyiraga kuri Tweeter
ukanabyohereza.
Ukanabishyira kuri Fora.
Twakoze urutonde runini
rw'ibibazo byose twakiriye.
Kandi tugiye kubikoraho
cyane nkuko dushoboye.
Mu minota mike iri imbere.
Nibyo, reka dutangirire ku cyambere
cyashyizwe kurubuga.
Ubwo twakoze itsinda 3 ku nkunga,
Ikibazo cyambere
cya Philipe muri Paris.
Komera Philippe!
Icyibazo cyawe cyari:
ahantu ho guksanyiriza amafaranga ni henshi.
Ni gute twahitamo muri ho
ku mushinga wacu?
Nizihe ngingo twagenderaho
muri konti?
Nibyo, ubwo  inkunga
kuhahitamo ni ngombwa.
kandi iki twakivuzeho
kimwe mu bikorwa bikorwa  Gukusanya amafaranga
cyangwa c bibiri bibiri
mu bikorwa bitrandukanye
Twakoze kuri icyi kibazo
Ariko  byibanze hano hari igisubizo cyihuse.
Niwowe ukeneye kubyitaho
ubwoko bw'inkunga iyo ari yo.
icyo  ugamije.
Utegereje impano?
Uri gucungira kubizagurishwa mbere?
Utegereje imfashanyo se?
Inguzanyo? ku mafaranga uzajya wishyura inyungu nkeya, n'indi...
hanyuma ugafata umwanzuro
ubwoko bw' ahantu.
ubwoko bwa-- ni byose cyangwa ntakintu kiboneka?
cyangwa niba  fata icyo ushobora kubona inkunga?
Kandi ufite nanone amerekezo
na misiyo ugamije.
Hagomba kuba hari ahantu
byakagombye gukorerwa.
icyambere, urabona abantu
muri ako gace,
nyuma ugakora misiyo
ifite igitekerezo cyumvikana.
ubwo rero ibyo byose ni ibimenyetso
ugomba kubyitaho
muguhitamo aho uzakorera.
Nshobora no gutekereza
ugakareba gato kunungu
ubundi ukareba ahantu henshi cyane.
Muby'ukuri
Mu gukora ibyo, uba ufite
igitekerezo cyiza cyane
cy'ubwoko bw' ahantu
hazakuryohera cyane ukeneye .
ni nk' ubuhe bwoko bw' ahantu,
cyangwa ubuhe bwoko bwa firimi
uri kuhabona,
amashusho uri kuhabona,
yaba mubyukuri ari kugukurura
kandi bigomba kujyana
n' umushinga wawe.
-Yego. Birebyeho.
-Birebeho.
-Bafite imiterere yabo itandukanye.
-yego rwose.
Nibyo. nibihe bisoka mu bakozi
ese iyamamazwa ryo gukusanya inkunga ni ngombwa?
Ese ni abantu bangahe twakwinjiza
kuri iyo gahunda
ndetse ni ubuhe bumenyi bakagombye kuba bafite?
Ibyo byose bivuye kwa Philipe I paris.
(aseka)
Inknga ishimishije cyane.
ishusho y' inkunga igomba kuba ishimishije
kandi igomba gutwara  ibyiyumviro bikomeye.
Ndetse twabonye ubushakashatsi bwerekana ko
mubisanzwe ibyiyumviro
ugira iruhande ya kamera
ni ikintu cy'ingenzi cyane
kubona abandi bantu
bishimiye igitekerezo cyawe.
Ubwo rero nutekereza kuri icyo gitekerezo
watanze,
uzakenera abantu bangahe?
Niwowe ugomba kuba inyuma ya kamera,
nkuko twicaye hano.
-Igikorwa gihendutse (araseka).
-Igikorwa gihendutse.
Ntibigomba kuba nk'
ibitunganyirizwa muri Hollywood
Biratandukanye cyane,
ibyo bishobora kurakaza abantu bamwe
kubera bavuga, "nibyo, turabishaka..."
Nubona nyirubwite arimo gufata aya mashusho,
kemeza ukore ntubireke
n' amafaranga
icyo nacyo cyohereza umurongo
Kandi ntukeneye gutakaza--
Abantu baho inkunga ikusanyirizwa,
twishimiye ibikorwa byanyu
Kandi company yanyu ntishaka gutakaza
amafaranga yabo bwite
kuri wowe ngo ube
mu nzu ya luxurious Hollywood.
Barashaka kubibona
urabona ikintu kubera amafaranga.
Sicyane kubyo
kwinjiza abandi bantu.
Nibyo. Sintekereza
ukeneye kwinjiza umuntu kuri cyo--
-Rwose nibyo.
kuri ako gace k' umwihariko wacyo.
Baza inshuti zawe guhagarara inyuma
ya Kamera maze babikore.
Ni ubuhe bumenyi bakagombye kuba bafite?
ubumenyi bwo kugurisha.
Gererageza kuba umudahinduka kuri Kamera.
Gerageza kugira umurongo w' amateka
mu mashusho yo gukusanya inkunga
kugira ngo ushimishe abantu,
no kugira ngo hatozwe babiri mu
nshuti zawe
maze urebe uko bahinduka.
-Byiza
-Uwo yari Philipe.
Ubu nonaha tugiye kuri Guatemala
birumvikana kurundi ruhande rw' isi.
Kuberiki imishinga imwe tubona
kurupapuro rwo gukusanya inkunga
na Kickstarter
bisa nk' ibitekerezo bibi
ariko bagakomeza kubona bashaka?
Ibyo biratangaje.
Christian niwe ubajije icyo.
-Christian uvuye Guatemala.
-Yego.
Urabizi ko bishimishije (araseka)
-Kuberiki babona amafaranga?
Kuberiki babona amafaranga?
Ni igitekerezo kibi (araseka)
Byiza, ndatekereza ni igitekerezo cyiza kuri njye.
niba babona amafaranga kuri cyo ubwacyo.
Bemeje abandi bantu
gukora mu mifuka yabo cyane bakageza hasi
hanyuma bakabaha amafaranga.
Bishoboke ko ariyo mpamvu bameze neza
mu gihano
byashoboka ko ari ibyo
bafite ibyiyumviro byiza
Hari impamvu nyinshi abantu batanga.
bishoboka ko batekereza umuntu wabonye uburyo bw' umushinga mwiza cyane,
kandi agacunga amafaranga
nyuma akayahindura
Nihagira ikindi kiba nanone
icyo gitekerezo cyaba ari kibi.
Ariko muri rusange simbizi--
igitekerezo kibi kizanwa n' umuntu.
Gushobora kubibyazamo amafaranga,
si buri wese urabyemera.
Ndatekereza ko uko ari ko bameze
kubijyanye n' Ihanga murimo.
uzi ibitekerezo bimwe na bimwe
bishobora kukugeza ku kazi keza.
Kandi ntubyumva
Kuberiki ako kazi kategeze kavumbura
ko uyu musaruro ushimishije
ariko bakunda uyu musaruro
-Nibyo
-ni akazi gato
kandi abo bantu baravuga
"Bwanyuma, ikintu kizakemura ibyifuzo byange".
-Nibyo.
-Niko bimeze.
- Tekereza ku ndwara idakunda kuboneka--
- umuti. (araseka)
Uzi umuti w' indwara idakunda koboneka mvuze,
abantu benshi bavuga
"reba gihamya cyawe, uko ni ukubura ibitekerezo".
-Ariko abantu bafite indwara iyo ndwara--
-Biyitaho cyane.
Barayikunda. yego (araseka)
Nibyo
Igikurikiye  ni ikindi cya Philipe.
Uyu we ava i Bordeaux mu Bufaransa.
birashoboka ko guhemba kare "abakusanyije inkunga"
tubahereza amahitamo kubibitse,
byo gusuzuma?
Kandi  nyuma hari uwanditse ibimeze kimwe,
Ese hari ahantu
ho gushora amafaranga mugukusanya inkunga
n' umuntu witonda wo kwegera abantu
atari impano ahubwo uburinganire.
Hazaba hari inyungu
niba biratari byabaho?
Ndatekereza ko hano twabivuzeho cyane
mu cyumweru cya 4.
Kqndi urabizi biterwa n' igihugu,
ahantu, n' ibindi..
Hano hari amayeri menshi
muburyo bwo gutanga inzira z' uburinganire.
mu kwamamaza  ikusanya ry' inkunga
Ariko birashoboka mubihugu byinshi
guhera nonaha,
kandi ni ukubona byinshi na byinshi
bishoboka mugihe  gihari
ubwo rero birashoboka
gukora iyamamaza ryo gukusanya inkunga
ariko muri buri gihugu.
reba kuri icyo gice cy' abantu gato nanone
mu cyumweru cya 4
hanyuma urebe ku  mategeko
muduce urimo
Nashoboraga kugira--
iyo ureka uburinganire
iyo ni inzira y' agaciro ihenze
yo gutera inkunga. (araseka)
ubwo rero hashobora kuboneka izindi nzira
reka tuvuge ko ubahaye ibicuruzwa.
muburyo bwo kugabanyirizwa ngo tubone ibyagurishijwe.
ubwo tekereza ku buringanire nk'ikintu kimwe
ukina nacyo.
Ariko hari ibindi,
bifate byose ubyiteho
hanyuma witonze ubigire ibintu bibyara amafaranga
mbere yuku ujya kunzira y' uburinganire.
Yego.
Hanyuma dufite ikibazo mu gifaransa.
Ubwo mpisemo kuvuga
mu gifaransa nonaha.
bivuye Romer y'ubufaransa.
(mu gifaransa)  niba ushaka kwerekana
igikorwa kwisoko,
nigute twamenya ko igitekerezo cyacu
ari cyos
udakoze inyigo ku isoko bihenze?
Ubwo guhindura ni uko
niba dushaka kwerekana igikorwa
mu isoko rishyashya, nigute tumenya
ni igitekerezo cyange ari cyo
Tudakoze inyigo y' isoko bihenze?
icyo nicyo kibazo cyanjye.
-Yego.
Mu gifaransa no mu cyongereza (araseka)
-Ni uko bimeze.
Nigute twamenya ibyo ngibyo?
urashaka kumenya
igitekerezo cyiza
kubiyanye n'isoko
ushaka kugemurira,
nirihe soko
usha kugemurira bikagushimisha?
Tugendeye ku bitekerezo byinshi byo kubyashize
ndetse no kubushakashatsi
ushobora kubona
ubwoko bw'isoko
Iryo soko rishobora kuba
ari ryo ushaka.
Ariko ukeneye kuvugana
n' abo bantu.
-Nibyo
-Ntibizatwara menshi
Ndabyemeye.
Ariko kubihagararaho
Ibyo uvugana n'abantu
mu isoko ryawe.
hanyuma kandi ukabona ibyo babivugaho
kuberako ibyo babivugaho ni ingenzi cyane
hanyuma rero uraba ugeze kubitekerezo  bigufashe--
uko bisanzwe akamenyero kavuye mu isoko kandi rifatika
ibyo byose bituma utekereza
uko wanoza neza ibikorwa byawe
birashoboka gushyira ibikorwa byawe
ku yandi masoko.
Ntibizagutwara menshi.
Singombwa kugira Company nini
baza abantu 500
abantu 5,000 ku bwawe
icyo si igitecyerezo.
bashobora kuba abantu bake
ariko tekereza neza kubibazo
ushaka kubabaza,
urashaka kubona iki
muri iryo baza
kandi ni iki ushaka kwiga.
kugirango uteze imbere cyane
ibikorwa byawe ku isoko.
-Gerayo maze uvugane n' abantu.
-Niko bimeze.
Ntago biri buhende
gukora ibyo.
Bakurikiranire hafi
urebe uko bakoresha ibintu gutyo.
Mubyukuri.
Nibyo, reka mbaze ikindi kibazo
kivuye kwa Stephan Karlovac.
kijyanye n'uko utekereza
ingaruka zo gukusanya inkunga
ku mishinga mitoya yo muri Switzerland is?
waba uzi amateka
y' imishinga imwe ya genze neza?
Nibyo, icyo ni ikibazo gicukumbuye
cyo  ntekereza ko nagenderaho nka....reba (aseka)
Burigihe twaba twateguye hano kubw' iyo mpamvu.
nkuko twarebye kuri ibyo bibazo
ku nshuro yambere.
Ariko mu gihe runaka,
twarebaho gato.
Nkuko mubizi kuva mu cyumweru cya 4,
Gukusanya inkunga mubyukuri birimo gutera imbere cyane yihuse.
Ihagaze milliyoni 10 z' amadorari mu giciro
byahawe gukusanya inkunga
ahantu ho gukusanyiriza inkunga mu mwaka usize.
Hari 3 nine cyane bitewe
hamwe n' eshatu (3) ntoya cyane
muri Switzerland aka kanya,
kandi uwo mubare uracyarimo kuzamuka.
Umubare w' ingano uri kwiyongera
muri Switzerland ni ukumenya
kubera abantu bari hanze ya Switzerland
Ngaho genda utangemo ahantu
mo imbere ya Switzerland
kandi abantu barimo imbere muri Switzerland
batanga aho hantu hanze ya Switzerland.
ubu rero icyo ni ikibazo gikomeye cyo kumenya.
Nagiye ndeba kumateka y' insinzi harimo "Swuit Art"
yakuriye aho hantu.
ahantu hanini  muri Switwerland
yitwa "See Crowd".
Bakoreye amafaranga 500,050
byenda kwegera amadolari 600,000 cyangwa akaba ariyo.
Kandi ibyo byatumye bakora muburyo bwo gukoresha amazina yabandi
maze baraguka bagera mu migi 8 yo
muri Switzerland
ubwo bari bafite umuntu kugiti cye bakurikiza.
hanyama rero bakusanyije inkunga
baragura
kandi babonye amafaranga
ndetse nyuma baragura.
ubu nibyo uko byari bikenewe. ni--
-Nkibiryoshye.
-hakorwa ibiryoshye.
Yego. Ubugeni bwo kubaka
aho ugiye,
hari urugero
byibuze umushinga umwe mutoya.
Narimfite ibyiyumviro ko atari imwe yonyine.
icyo cyarihutaga
gushakisha impande y' ibintu gutyo.
Yego, ubwo dufite ibibazo bibiri (2)
byose byerekeranye na itsinda rya 4 twakoze.
bitewe n' inkunga yakusanyijwe
n'ikibazo kimwe kivuye kwa Jay.
-Kiravuga umunyamerica cyangwa umwongereza.
-Jay.
-ntibivuze aho aturuka.
-Aho waba uturuka.
Hano hari ikibazo cyawe.
ni gute bakusanya inkunga  yo kuri Non Tech Startup?
Byiza ni-- ikibaza cyane
ni amateka akiri gukura
uzayareba hano?
urabizi bishobora kuba amateka akura,
bishobora kuba Non Tech.
akenshi amateka akura aba ari Tech.
Ariko amateka akura ashobora kutaba Tech.
iyo ari inkuru ikura
iba ishimishije
kandi twavuze ku gishoro cy' imishinga
ndetse n' ubwitonzi bwayo muri MOOC,
aba bashobora kuba ari bo baguteze amatwi
mu gukusanya inkunga.
Niba ufite ikikuriro.
Niba udafite inkuru ikura
ubwo inkuru iratandukanye.
Kuberako nyuma wakoriki c
niba nta nkuru ikura ufite?
Abantu ntibashaka gushora amafaranga ku buringanire
Kuberako uburinganire bw' imigabane
ntiyiyongera
- muburyo ubwo ari bwo bwose ugomba gukusanya amafaranga.
-kandi ugomba kuyikunda.
Gukusanya inkunga.
Wabonye inshuti n' umuryango.
Yego.
Byashoboka niba ufite
ibintu byagaciro murugo.
Byashoboka n' inzu yawe
watangaho ingwate.
ushobora kubona inguzanyo ya bank
n' ibindi byose.
birumvikana, ni ugudhora ideni
Tuvuga kubyo gushora ideni
dufite ibibazo bibiri ahongaho
biturutse kwa Glen muri Lauranne,
hanyuma na kimwe kivuye kwa Lucas muri Los Angeles.
ni ayahe mahitamo abaho ku Gushora ideni?
Kandi ni ayahe mahirwe
kuri banki ngo igurize amafaranga y' igishoro?
Nibyo, uravuga ukuri rwose.
iyo ikora muri MOOC mu cyumweru cya 4
twavuze byinshi kuri za banki ndetse no gushora inguzanyo.
Ariko, cyane byakoreshejwe gake,
birashoboma ku nganda ntoya guteza ideni
guteza ibibazo imigabane yabo bwite.
Ayo yaba ari andi mahahitamo
Ariko nshobora kuvuga ku mishinga irimo gutangira
muri rusange,
Gushora inguzanyo bigiye kuba
ikintu gikomeye.
Cyane cyane ideni
itagira ingwate.
Mugihe ubufatanye bunini bushobora
guteza ibibazo imigabane,
inganda ntoya zigiye guhura
n' ibihe bikomeye kuri icyo kintu.
kandi kujya kuri banki
niyo mahitamo gusa.
hanyuma ikibazo
banki zizaguriza abatangizi?
Kandi igisubizo ntikiboneka.
ufite gusuzuma bishoboke
cyangwa urabishoboye--
Inyungu iri hejuru cyane,
n'ingwate  iri hejuru.
Abatangizi bamwe bakoresha amakarita y' ubucuruzi
ibyo bibatera kuzamuka.
ubwo ukabona inyungu ngari kuribyo.
ariko kugeza ubu siyo nzira nziza.
Ayo ni amadeni,
ibyo byose ni ugukoresha amadeni.
-Exactly.
-ubwo rero izo ni ingero.
Ariko ntago zizwi cyane
ibyo mbivuze nk' ibitekerezo.
Almira from San Francisco.
Niki cyo gukora niba ikipe icunga umutungo
idafite uburambe?
Yego, bikomeye gute.
Ikibazo kiza cyane.
Urashaka kwagura
ikipe icunga umutungo yawe,
urabizi ugendeye ku gihe,
kandi urashaka ubushakashatsi
kugirango wuzuze ubwo bumenyi.
Ariko, ndakeka  ufite
kwitonda cyane ngo ubyemeze neza
ufite ubwoko bw' imiterere bijyana
ndetse n'ubwoko bw' ikerezo
kugirango mukorere hamwe mwitonze
kandi byashoboka ko ari ibyagaciro cyane
kurusha ubumenyi.
Ubumenyi, mvuga,
umuntu runaka ashobora kwiga
ubumenye bwusuzanya
cyangwa ukazamukaho gato
uvuye aho bari,
Ariko bira komera iyo ufite
ikibazo n'undi muntu.
Nkuko utabihagazeho neza
niba umuntu ari umunyarugomo cyangwa hoya.
kubigisha kuba abantu beza
bifite amahirwe make.
-Yego.
-ubwo nshobora kuvuga--
Iyi niyo mpamvu nashakaga kuvuga
ko muri rusange ukeneye ku--
-Hamya neza ko ubonye byinshi
-Hamya  neza ko ubonye byinshi.
Kandi ufite abajyanama--
Mu bihugu byinshi
hazaba hari abasuzumyi
Urugero nko muri Switzerland,
State,
ubuyobozi  bufite ikigega
cyishyura abasuzumyi  bo mugatangira.
Bafasha kuzuza ibyuho
mu bumenyi.
ndatekereza kwitonda hamwe--
Nkunze ikibazo cyawe
kuberako bisobanuye ho uri:
"nditonda n' ubumenyi bwanjye.
nditonda no kubura ubumenyi kwanjye."
Kuuberako abanga imirimo bose
baba batihagije ubwabo
kandi bakikomeza bo ubwabo bavuga,
"byiza, dufite ubumenyi bwose,"
ubwo nyuma y'igihe, bakabona ko
hari ubumenyi badafite.
Nyuma kandi barakerewe
kubera ko bakoze amakosa
kwisomo ryo guhanga umushinga.
Muri make, be umunyakuri wowe ubwawe,
geregeza kumenyi ubumenyi udafite,
ni ubuhe bumenyi uri kubura mu ikipe yawe,
kandi niba ushaka kuzamuka mu mafaranga
mu mishinga yigenga, ba umunyakuri nabwo
kubera ko bazavumbura
ko ubwo bumenyi buri kubura
mu ikipe yawe
rimwe narimwe abashoramari
bazashaka abantu bakwizera.
Niko bimeze. bamwe bafite imikorere ya HR
mu mishinga,
imwe mu mishinga yigenga
Kandi izagufasha kuzuza ibyuho
kuberako bazi abantu benshi.
-Hanyuma ubu turi he?
-Kucyanyuma...
Kuruhande imbanziriza mushinga ikomeye
n' ibijyanye n' amafaranga byiza,
Ni ubuhe bumenyi bworoheje bukenewe
kugira ngo twemeze abashoramari?
Icyi nacyo gishobora kuba
kivuye Almira wo muri San Francisco.
Niba utekereza ku bumenyi bworoshye,
niko ikipe ikorera hamwe.
ni bumwe mu bumenyi bworoshye.
Nkiyo hari ibibazo bisaba gutekereza cyane
ni urugero,
umushoramari  yerekana
uko bakemura ibyo bibazo.
Ikipe ikora ite?
Mukora nk' ikipe
cyangwa ni nk' abantu batantu,
cyangwa batatu
ameze nk' umugabo umwe werekana,
umugore umwe werekana.
Mugerageze mukorere hamwe nk' ikipe
muburyo bwo gushyira hamwe.
ubumenyi bworoshye nanone bushobora kubonekera
ku mvugo z' abakiriya,
bikumvukana hose ku bitekerezo ubona
bivuye mu bafatanya bikorwa bose.
Ni ubuhe bumenyi bundi bworoshye aho ngaho?
Ndatekereza ko iz' ingenzi
ni ubumenyi bujyanye no kuyobora.
-Nibyo.
Niba ufite abakozi,
ni ngombwa ngo ubatere imbaraga bagire ubushake.
kuberako ugomba gushaka
cyangwa kuvumbura ko abo bantu
nabo bafite imitwaro
mu gukora mu ntangiriro.
Intangiriro ishobora kuta genda neza
mu myaka mike ndetse no mu  mezi make.
ubwo rero bafata imitwaro imwe
kandi wumve ibyo bakeneye nabyo.
-Bakeneye bimwe---
-Gira ubumenyi bwa muntu.
ubumenyi bwo kwerekana ibintu muri rusange,
Bazi kubana n' abandi,
abashoramari, n'ibindi..
Ni byiza kugira ibyo ngibyo.
Ndatekereza ko ikindi kibazo ari icya Almina.
ubaza ibibazo byinshi
kandi nibyiza cyane rwose.
cyangwa se nubwo byaba bivuye kuwundi uwe ari we wese,
ntamazina dufite hano.
Ni gute ari ingenzi gutekereza ku ngengo y' imari
mu gihe cyo guko imbanziriza mushinga?
Ndatekereza ko ari ngombwa rwose,
niba amafaranga atari ikintu,
ubwo sibyaba ari ngombwa
gutekereza ku ngengo y'imari.
Ariko niba uri ahantu
ukeneye amafaranga,
Niby' ukuri ko watangira gutekereza
kuburyo bugororotse.
-Ibyo bisobanuye--
-Biri mishinga myinshi.
Yego. nsobanuye ko ubitekereza
uburyo bw' amafaranga aho uri.
Ibi twabivuzeho
ndatekereza mu cyumweru cya 4.
-Ariko ugomba gufata umwanzuro--
-Genda urebe icyumweru cya 4 nanone!
Uzi igihe ufite uko kingana
mbere yuko ujya muby' amafaranga.
Bishoboke ko banditse ibibazo
mbere yuko bareba icyumweru.
- Birashoboka.
-Kandi uzicuza uwo munsi.
Ugomba kumenya igihe ufite uko kingana
Mbere yuko winjira muby' amafaranga.
Tekereza ku ngengo y' imari.
Ndavuga, ntibyakagombye
kubijya i muzi,
Uri kureba kuri buri kantu kose mu buryo burambuye.
Ariko niba ushobora kuzamura igishoro cyawe
ushobora gufara akanya ukareba
uko ku mafaranga byifashe,
Hanyuma ushobora kubona
ubukererwe bwawe nkuko twabize,
Ubwo rero ndatekereza
niho ukeneye kubikora.
Kandi sintekereza ko ukeneye kujya hasi
kurugero runaka
kandi rero ibaruramari rifunze.
Mubyukuri ukeneye gutekereza
aho igishoro cyawe gituruka.
Aho niho ingengo y' imari igaragara.
Ndatekereza ko ibyo ari ingenzi cyane.
Ikindi kivuye kwa Philipe.
Nibyo, ibi bivuye  kwa Philipe
muri Bordeaux.
Hagendewe ku burambe bwawe
cyangwa  ubunararibonye,
Igishobora kuba ikingenzi
mukuzamura umushinga
akenshi tugendera kuburyo dutanga serivisi,
nko gusuzuma cyangwa gutoza?
kwirinda kuzamuka buhoro
kandi gusa tukinjiza abantu benshi cyane?
Nibihe bikoresho cyangwa ibanga?
Tuza rwose usangize ibitekerezo byawe n' abandi,
cyane cyane iyo utekereza ku bikorwa bishya bivuka.
(Araseka cyane)
-Yego, iyo nigahunda ndende.
-Ntacyoroshye cyirimo!
Urimo gushyiraho icyuma hejuru
mu byerekeye ubushobozi bwacu
mugusubiza ibibazo hano.
Ndatekereza ko ibibazo byawe ari ukuri ngo bifatwe.
kuberako twavuze kubushobozi
muri kimwe mubyumweru.
Ndetse no kumbaraga abantu bashora ndavuga ikitegererezo
Nibyiza ugomba kongeramo abantu bashyashya
kugirango ibashe kuzamuka.
Kandi mugihe waba ubafite
umusaruro mwinshi uzaboneka.
nkuko ushobora kuba ibikora kuri murandasi
wowe ungeraho utanga serivisi
ubundi atange umusaruro kubantu benshi.
Izo ni ingero zitandukanye,
ikibazo cy' ubushobozi,
imbogamizi duhura nazo hano.
Ariko ku mbaraga z' abantu z' ikitegererezo,
kimwe ushobora gutekereza
guhanga--
gushyira bimwe mubyo watanze
ku bicuruzwa utanga.
-Kumusozo.
Uragenda,
ukabifunika kuburyo butandukanye.
Ibyo bishobora
gutera gutekereza kure
kandi ushobora kuba uwambere
mu ruganda rwawe ubikoze.
-Yego.
-Nibyiza.
Burigihe hari abacuranzi
baba bakenewe.
Cyangwa c ushobora gutekereza inzira
zo kubikoramo
Ingufu z' abantu ukoresha
uvuga ngo mukoresha amazina?
Tekereza kuri  kuguma hamwe kw' abakumva
Cyangwa se... ibiki n' ibiki?
-Yego, imitungo.
-Abahagarariye imitungo.
Ibyo bakora ubungubu
kugirango babashe gutera imbere,
baravuga ngo bazakoresha amazina y' abazwi
Kandi turi gukoresha urwo rugero
mu gihugu cyose.
Kandi muri ubwo buryo nanone,
gerageza gutekereza inzira abandi bantu
bazagira ngo bagire ibibazo byo kwinjizwa,
ibibazo by' icunga mutungo,
kandi ukaba uri gushishura mubwo
buryo bwawe
Ubwo ni ubundi buryo  bwo gutera imbere.
-Haba hari ikindi gitekerezo?
-Nabo bagabanya akazi k' abantu.
Ndavuga nugenda ukareba
gukodasha icumba
hanyuma ukaba uri kurubuga,
kandi uwo niwo musozo.
Si abantu bakwerekera aho hafi.
Ubwo rero abacunga imitungo muby' ukuri
babaye bimitse ho gato
bikava umuntu k' umuntu ,
imishinga mitoya,
bikajya kwihuriro ry' abantu bo hejuru
ndetse n' ihuriro ry' abantu bo hasi nk' umusozo.
ubwo rero aho ngaho, uba uri gushaka umusozo,
kandi uri kugerageza kujya hasi
kuri 4 cyangwa ba 5,
hanyuma ugahura n' umuntu,
uwo muntu akakwereka inyubako.
ushobora kubasha ukora ikintu nkiki,
ubwoko bw' isuzuma
cyangwa gutoza imishinga.
Bishoboke ko hari ikintu wasorezaho
kandi kikagabanya akazi
cyagera ku bantu benshi
ubwo rero ushobora kuzamo
ukabiha abantu runaka kuburyo bugaragara
kurugero rw' umuntu ku muntu.
-ibyo muby' ukuri ntibyari bikomeye.
-Nibyo. icyo sigikomeye.
Sintekerezako bidakomeye hose.
Ibibazo bibiri bikurikira birava mu Bufaransa.
Bibiri bivuye kwa Abdiram na Antoinne
Yuganne bivuye kwa Boulogne,
kandi icyambere cyari kivuye i Paris.
Babajije ibibazo bisa.
Birashoboka kongera amafaranga
mugihe udafite umukiriya n' umwe?
birashoboka kongera amafaranga
kabone nubwo nta mukiriya waba uhari.
Ikibazo ni iki
ugiye kuba uretse zimwe muri Kampani zawe
kugiranog ubone amafaranga menshi
Mugihe udafite abakiriya.
-Niko bimeze.
-Mugihe gikomeye cyane.
Igihe gikomeye bisobanura amahirwe menshi
kubashoramari.
Ishyire mu mwanya w' abshoramari.
niba ntakimenyetso gihari ku isoko,
uzashora imari yawe aho hantu?
Hari abashoramari bamwe bazavuga,
"Byiza, turafatanya
itike yo gukora umushinga mwiza
kandi turateza imbere ishusho
kandi tukagufasha kubona abakiriya."
Ariko ibyo biraza ku giciro.
Ariko ntibishoboka.
Biratandukanye cyane,
tekereza ku nzira byashoboka
n' abakiriya bawe bo mu minsi iri imbere
bashobora kugufasha gushaka
niba bafite inyota nyinshi y' ibicuruzwa byawe.
Hari ingero nyinshi,
nk' urwo ruri aho.
-Byiza cyane.
-Jay uvuye San Juan.
Ni ibihe bibazo byerekeranye
no kongera amafaranga menshi?
(Araseka cyane)
Icyo ni ikibazo cyiza cyo kugira.
Icyo ni ikibazo cyiza cyane cyo kugira.
Byiza, ugomba gukoresha imbaraga nyinshi
ku bigega byawe.
kandi ntugomga kukijugunya.
Ushobora kugeragezwa gupfusha amafaranga yawe ubusa
Iyo wakoreye amafaranga menshi.
Iyo ufite ikinyabupfura,
ubwo haba hari muby' ukuri,
ntakibazo.
mugihe wakoreye amafaranga menshi.
Ariko iyo watangiye
kuyapfusha ubusa--
Hanyuma, hari ingaruka ziza.
--kandi bishoboke ko ziba atari nziza.
Ubwo urangije ujugunye amafaranga yawe
kandi ni ukuri sibyiza.
Kandi niba utekereza
kugira amafaranga menshi,
ibi bizagutwara igihe
kugeza igihe kugeza kunshuro itaha.
Ubwo rero ishime kubw' ibyo
kuberako ntugomba kubitekereza
kubona ikindi gishoro cy' inyongera.
Kuri bamwe, igihe kinini,
kuruhande gato.
Farras uvuye muri tyrone.
Nigute twatangirana igishoro
n' inyungu ivuye mu ntangiriro?
Yego ibyo ni byiza.
Umwe mu mishinga myiza
ni igihe amafaranga ava mu nguzanyo
cyangwa se sheke iva kubutumwa
hanyuma ukajya ku
mirimo yawe ya buri munsi
ku mafaranga angahe yagezemo.
Ndavuga niba udafite
intangiriro uko amafaranga ahagaze
ni ukuri birakomeye gutangira.
Kuberako hari igishoro bigiye kugutwara
cyo urashoramo
kugirango ubone umusaruro wawe wambere,
cyangwa serivisi, cyangwa se ikindi icyo aricyo cyose.
Ndi nkawe naba mfite
amafaranga yo gutangira
hanyuma ugatakazaho makeya kuribyo
hanyuma ukabariranya ibyo
ibyinjiye muri rusange.
bigomba kuba igishoro gitoya
ku mishinga ikiri hasi.
ubwo nambere warufite mudasobwa
hanyuma ushobora kuyikoresha ugashyira ibintu kuri gahunda,
kandi ushobora gukora imbuga kuri telephoni
cyangwa ibintu nkibyo
abantu bashaka kwishyuriraho,
yego, ndavugako bikoreka.
Ariko nubwo bimeze uko, uzasohora
umubare w' amafaranga igihe runaka,
twirengagije ko wavuze ko
usanzwe wifitiye ibikoresho.
ni byiza. Ntakintu ndashora
kivuye mu mufuka wange guhera nonaha.
ni uburyo bwo kuvumbura igitekerezo
nyine gutekereza ni byiza cyane.
Ni ushobora kubikora, ibyo ni byiza cyane.
nibyo ko buri gihe,
usaba igishoro cyinshi
kuberako ugomba kwishyura abantu,
ugomba kwishyura serivisi,
ugomba kugura ibindi bikoresho,
kandi ukeneye gutakaza
amafaranga makeya mu ntangiriro
ubwo rero biragoye guhita uza
kumurongo hanze y' umuryango,
ukunguka mu ntangiriro.
hanyuma ushobora kubireba
uturutse kuruhande rw' abakiriya.
Bazagura ibicuruzwa byawe
niba ufite inyungu zimwe na zimwe,
amaso ku maso, ibicuruzwa byari bisanzwe.
kandi izi nyungu zikeneye kuba
kwegera imbere muri rusange.
Ni nkunko ugomba gukora
ibishoro bimwe na bimwe.
Ikibazo ni igishoro kingana gute
ugomba gukora
hagendewe ku mibare iboneka.
Ubimazemo igihe kinganiki?
Rero bitewe n'uko bigaragara,
birakomeye.
ndakeka ari ukuri--uretse
ko washoye menshi ubushize.
nambere wishyuraga ibikoresho.
ibintu bijyaneye n'ikoranabuhanga.
Ntugiye gutangira kampani y'imodoka
kandi ngo wunguke kumunsi wambere.
Kampani y'imiti,
gusa hari- ni igishoro.
-Niko bimeze. bishoboke ko abakozi bamwe.
-Bishoboke ko uri umunyamahirwe mu ikoranabuhanga.
na serivisi z' imishinga
wavuga,
byiza ndagura
kumukobwa ufite ingufu,
kandi ushobora gukora ibi
ukoresheje ubumenyi ufite.
Mwese mugomba gukora
ni ukuvuga ku bakobwa bafite ingufu bo kumuhanda.
cyangwa igihe barimo kwambuka umuhanda.
Nibyo. mvumbuye ko ari ukuri,
ushobora kugendana nabo,
ariko niba uguze imodoka, urabizi,
ubwo uba umeze neza...( aseka)
Nibyo, reka dukomeze.
Ni ibihe bintu by' ingenzi bifatika
twafata m mutwe
kugirango tuzane ikizere mu mushinga?
-Icyo kivuye kwa Geneva.
-Jaime muri Geneva.
Avuga icyespanyori cyangwa igiporutigari.
Ikizere ni cyo rufunguzo
mu mushinga uwo ari wo wose
kuberako ugomba gukora--
guhanga umushinga ni ubuvumbuzi rusange
kandi ukuriranywe n' abantu
baguha inkunga,
ubwoko bw' abafatanya bikorwa bose
n' abakiriya,
abakiriya bakomeye
n' abakugemurira ibicuruzwa,
abantu baguha inkunga,
abakozi bafite ubushake.
kugirango kuribo
bizere mu mushinga wawe,
bagomba kubanza bakakwizera wowe.
ubwo uhari k'ubwabo,
umushinga.
ni ikizere cy' umuntu bashingiraho.
si ikizere cya Kampani bashingiraho.
Byiza, kampani siri hano.
yirebe, urabizi.
byiza uhamye neza ko
bakwizera,
ko ugaragara ko ukomeye nk' ibuye,
amaso ku maso abafatanya bikorwa bawe,
kandi igihe bakwizera,
bazizera nyuma Kampani
igihe izaba iri hano.
Uri isura ya Kampani.
Ubwo uri Kampani.
Hanyuma icyari ikibazo
natwe ubwacu twavuzeho
mu gice cyo gukusanya inkunga.
Cyari niba utavuye
ku isezerano ryawe
ryo ukora
mugihe urimo guksanya inkunga,
urugero, wabasezeranyije ko
uzabaha ishusho
hanyuma ntubikurikize,
ibyo rwose ni bibi kubijyanye n' ikizere.
-Niko bimeze.
-byaba bikomeye kugirango utsinde hejuru y'ibyo binyoma.
Ibyo bishobora gutwara ikizere
muri Kampani yawe yose
kuberako ibyo bishobora kugenda byose uko byakabaye,
mu miterere ndetse n' ahandi.
gerageza rero umenye niba ukurikirana \
amasezerano
mu iyamamaza ryo gukusanya inkunga.
Ikibazo gikurikira, kivuye Gregory Ayecs
muri Port-au-Prince.
Muraho abo muri Port-au-Prince.
-muri Haiti, byiza!
Yego. byaba byoroshye kubona igishoro
kiviye ku bashoramari
kurusha kugikura mu mishinga?
Niba ari yego, kuberiki?
Nibyo, twanabivuzeho ibingibi
cyane mu cyumweru cya 4.
Izo ni imvano zitandukanye
kandi bakeneye ibintu bitandukanye.
Ese byaba byoroshye?
nshatse kuvuga ko buri gihe uba utari kureba
ku gishoro cy' umushinga hakiri kare.
wakagombye kureba
abashoramari bitonda hakiri kare.
Hakiri kare cyane, yego.
byaba byoroshye kuvana amafaranga ku bantu bitonda
kurisha kuyavana ku gishoro cy' umushinga.
ubwigenge bw' umushinga, muri rusange
ntibagiye gufata intambwe
yambere y' umushinga.
ni ukuri imbuto ya kare y' umushinga.
nyuma y'ibyo, birakomeye kuvuga.
Abantu bagomba kuvuga,"Byiza,
urasabwa igishoro kiri hejuru,"
kandi k' ubwitonzi bw' umuntu kugiti cye reka tuvuge,
"byibagirwe. sinshaka kugendera kuribyo."
Ubwo rero bishobora koroha muruhande rumwe, nyuma.
Biterwa n' impamvu nyinshi
kandi ntushobora kuzigereranya.
si pome na pome
poma na maronji.
ikintu nk' icyo.
Hera ku ntera
yo urimo.
Niko bimeze. ndatekereza intera
ni rimwe mumagambo yubashywe hano.
Yego. Nibyo, hano Marco
uvuye Ljubljana, Slovenia
ari kuba i Abuja, Nigeria.
umuhanga.
Ni iyihe yakabaye inama nziza
kuri barwiyemeza mirimo
kubijyanye no gucunga amafaranga?
ndatekereza inama nziza ari iyi
ureba ku mafaranga ari muri Kampani yawe
nk' umwuka ugomba guhumeka.
ni ingenzi cyane.
nukina n' amafaranga,
urakina n' umwuka uhumeka.
kandi nanone uko amafaranga akoreshwa
ni ingirakamaro cyane.
Genzura neza amafaranga uba wasoye,
kandi ugenzure amafaranga uba winjije.
Gerageza nanone ubicukumbure cyane.
Kuberiki amafaranga ava
mw' itsinda ry' abakiriya runaka?
Kuberiki batakaza amafaranga menshi
ku bicuruzwa byanyu
naho abandi ni urugero,
kuberiki bagaruka kugura ibindi?
Ubwo rero gerageza wumve neza uko amafaranga yawe asoka,
ndetse nuko yinjira.
Wumve ufashe neza
uko ucunga amafaranga yawe,
ikoreshwa ry' amafaranga yawe
-kuberako ariwo mwuka uhumeka.
-ni ukuri.
Gregory nanone
ava muri Port-au-Prince,
ikindi kibazo kivuye muri mwe.
Nshobora kongera menshi nshaka
ndetse kubera iki?
Icyo gisa nk' ikibazo
twari dufite mbere.
-Yego.
Ndatekereza ko burigihe tugeregeza kuzamuraho gake.
Icyambere, abashoramari bagomba gukata urutonde rw'ibyifuzo byawe,
kandi icyakabiri, biragutwara igihe
kugeza  uzamuye ibigega nanone.
Ibyo biragutwara umwanya
kugira ngo utangire gukora
kandi ugumye gukora
kuri kampani,
hanyuma ugashyira ibicuruzwa byawe hanze,
ukavugana n'abakiriya, n' ibindi.
Biterwa n' ibyo winjije
ndetse n' ibyo washoye.
Igishoro cyawe buri gihe
bijya kuba bimwe
ndavuga, buri gihe
biba biri hariya.
ibyinjira byawe bigomba kuza
bikagaragara buri uko byinjiye.
niba habayeho gutinda
mu byo winjije,
ubwo wajya ushora menshi
kurusha ayo wari gusora.
Ndetekereza ko itegeko rusange
ari uko abantu bashaka gutanga amafaranga,
Barashaka gukora igishoro
mu mishinga
byo bidakenera igishoro.
ubwo ndatekereza ko ari--nibyo.
Niba ushobora kubona ibyinshi kurusha ibyo ushaka
mugihe runaka
Ariko ntubitangire
nkuko twabivuze mu kibazo kibanza.
Hanyuma igikurikiyeho kirashimishije.
Ninde wavugako
ari Marco Polo w' iki gihe?
Niba mwararebye icyumweru cya 5,
agace kanyuma,
iminota 2 yanyuma,
muzi uwaba Marco Polos
w' igihe cyanyu.
(Araseka cyane)
- Mugende murebe impera z' icyumweru cya 5.
-Gitangira saa 5:018.
-Ku isegonda ryanyuma.
-Nyuma dutanga iyi nzira.
Ariko bitange-- isegonda kuri abo  bantu.
Muri buri gihugu, kubw' amahirwe muzagira.
ibi ni ku isi hose MOOC
Nshobora kuvuga ko ntaho iri--
Mushobora buri gihe gutekereza
Ibyerekana icyo dufite
mu kwihangira imirimo
Tutiriwe tuvuga amazina
buri wese hano afite izina mu mutwe.
Mutekereze kuri Elan Vasco,
Steve Jobs, ibyo ari byo byose.
Muri rusange, ni nka--
ndatekereza ihanga murimo muri iyi minsi
ni ibinti bitabogamye kandi birakwiye.
kandi igihe twahuye nacyo
hafi ku isi yose.
ubwo buri gihugu cyose
gifite Marco Polo's.
Buri gihugu cyose gifite
abantu bakoresha ibishoboka byose ngo...
imitwaro n' ibibazo.
Abantu biyemeza gukora imirimo
kurugendo rwabo rwo guhanga imirimo.
Niko bimeze rwose izo ngero nini,
izo ngero zizwi neza ziradukurura.
Ariko hari barwiyemeza mirimo benshi
barimo kubikorera ahantu haciye bugufi.
abarimo gukora ikintu
muburyo bw' agashya cyane,
Bakeneye icyubahiro cyinshi nabo
ni ukuberako tutabazi
kandi musome ibyerekeranye nabo mu binyamakuru.
Nj barwiyemezanirimo beza cyane
bazamura ama kampani neza
kandi ndatekereza ko bakwiriye
kubashimira cyane.
Ubwo rero, inkuru ndende kandi ngufi,
yego, abo bantu babaho,
igishyashya,Marco Polo's,
ariko kurundi ruhande,
barwiyemezamirimo babo
ni igihe kidasanzwe.
Iryo banga rizavugwa
mu gace kanyuma mucyumweru cya 5
Ikibazo cya 9: Zierch Itoki
avai Yaounde, muri Cameroon.
Mfite igitekerezo.
Ntimubaze ibyo bibazo birebire.
Iki ni nk' imirongo 8.
Guhindura igitekerezo mu by' agaciro
bihora mu byiyumviro byange. byiza.
Mpora nibwira ko ari byiza
kwita ku byiyumviro byanyu
cyane kuruta kwinjizwa mu kazi.
Dushobora kwemeranya aho ngaho.
Icyo sicyari ikibazo.
Ariko mugihugu cyacu,
Birakomera cyane gushyira hamwe ibyiyumviro
ndetse n' ibishoboka byose.
Mugihugu cyange, abantu bato
barabyitabira
kubyo guhanga imishinga,
ariko ibibazo byacu
bigenda bigaruka.
Afurika muby' ukuri iriteguye ku mishinga ya Tech?
Ndatekereza basimbutse umurongo hano.
Ni ubuhe bwoko bw' imishinga
yo Afurika yiteguye
gukora kunyungu nziza?
Ni ubuhe bwoko bw' imishinga bwakora muri Africa, muri make?
ubwo wari... Twari kuri Afrika.
Niki nshobora? nditeguye
gutanga inama.
kugirango dukore izo mpaka
ku mugabane wa Afurika wose.
Ariko nagenze muri Afurika ho gato
kandi nasuye uduce dutandukanye.
Narimfite uburenganzira bwo kureba
ahantu bakorera hamwe,
ndetse nahantu hakorerwa ibikorwa byinshi by' ingenzi,
kandi ndabona ko imishinga
itangiye kuzimira
yewe no muri Afurika.
kandi nibyo, ugomba gufata
ibimenyetso ukabyitaho
uwo si umuntu umwe
urabikora
"murandasi iboneka" igihe cyose.
ubwo ibikorwa remezo bishobora
kuba bike ho gato
kuruta izo twazaba dukoresha.
Ariko ibyo ntibisobanuye
ko bidashoboka.
Bimwe muri ibyo
ni amahirwe ashimishije ku bantu.
Kandi niba musha bimwe, nk' ibakurura,
mujye kurubuga,  My African Startup.
Hariyo ingero nyinshi.
Hanyuma Google ikusanya
amwe mu marushanwa yo gutangira.
Yego, Nabonye ingero nyinshi kandi nziza.
umusaruro w' amasoftware, amagahunda,
Uburyo bwo gucunga ibyashowe
mu mushinga
Uburyo bwajya bubwira abantu
igihe nyacyo cyo gutera imyaka.
tugendeye kutuntu duto turibwa
tuzasibanganya imiterere y' ikirere
kandi no kumenya ubwoko bw' imbuto
zagenwe guterwa.
ndetse hanyuma hakoherezwa ubutumwa,
"nibyo, ubu ni igihe cyo gutera."
ubwo nabwo ni uburyo bwo gutangira bugezweho.
Hari ibintu byinshi bishimishije cyane
bigenda biza kuri Afurika.
Ndabyemera, mugomba kubitekereza n' mutima wanyu
kandi ndatekereza ko nimureba impande
murabona ibintu bitandukanye
muzabasha guhuza
n' inyungu zanyu bwite
hazaboneka ibintu bikenewe
tutigeze tuvugaho.
-mukomeze mujye mbere Zierch.
-Yego mukomeze mujye mbere Zierch.
Ni uruhe rugero ukunda
mubijyanye no kwamamaza?
Bishora gukorwa bikaryoha?
(Araseka cyane).
Urugero nkunda ndaruzi
mubijyanye no kwamamaza.
Vuga urugero rwawe ukunda.
Urugero rwange nkunda
ni MCI inshuti n' umuryango.
si umushinga wako kanya, sibyo?
Iki ni ikintu kuri telefoni
serivisi y' umwanya muremure muri 1980s.
-Mugihe yari mutoya.
-Yego.
Sinzi niba ariko nari
muto ariko nyuma.
Nibyo. nari muto
muri 1980s.
Bari kuguhamagara
maza ugatanga inyongera
Niba wowe n' inshuti zawe n' umuryango wawe
bari bafite umugambi ushaje, umugambi wa MCI.
Kandi abantu bari gutanga amazina
y' abo bafitanye isano
ku muntu urimo guhamara
kuri telefoni,  ku muntu ushinzwe ibikorwa
kandi bari kubafata
maze bakabona inyongera.
Kandi ibyo byarakozwe urebye.
ibyo byari ibyambere mbere cyane
mu kwamamaza ibicuruzwa.
Ubwo kuri njye, urwo ni
urugero rushimishije cyane.
Kandi mu bisanzwe mu manama yacu,
ku nama ya Coursera
hari ingero nziza cyane hano.
Ndatekereza ko iki cyari
ikiganiro gisekeje
abantu bagiriye hariya.
Ni igihe kingana gute kiri cyo
ngo nshore ku nyubako ibicuruzwa byange?
Rero icyo ni kimwe muri ibyo bibazo
ibyo birajyanye kandi
ku bicuruzwa bifite agaciro.
Ni nk' ikibazo, "Ifi ni nini bingana iki?"
Yego (aseka cyane)
Hari amato,
Hari n' amanini.
Biterwa n'igicuruzwa kandi.
Ibicuruzwa bimwe, ushobora gukora
bike bifite agaciro
kuberako abakiriya bawe mu bisanzwe
bazajya bakubwira uko bimeze.
Ariko kubindi bicuruzwa,
cyane cyane izi za B2B,
umushinga ku mushinga,
abakiriya bawe ntibashaka gukora
hamwe n' ibicuruzwa bike by' agaciro.
Barashaka kugira ibimenyetso byuzuye,
ibimenyetso bifatika.
Ubwo rero muby' ukuri biterwa
n' intego yawe.
Ntagisubizo kimwe, cyiza kibaho.
Birumvikana ni ushobora gusuzuma
uko ibicuruzwa byawe bikurura abantu
kandi ukabona ibitekerezo bivuye mubakiriya
kugafunguzo gato, ibihendutse,
mugendere kuri ibyo
kuberako mutari gutakaza  amafaranga.
-Umusozo w' imbere, byiza cyane.
-Niko bimeze.
Niba mufite imirongo
no mu mushinga umushinga ku mushinga,
ugomba kuba uzi gukora
umusozo w' imbere kandi ukabona ibyo babivugaho.
Ariko ndatekereza ikibaza gishimishije cyane
warufite igihe kingana gute mbere
yuko ushakisha amafaranga?
Hanyuma  ibyo biraza kutubwira byinshi.
Gerageza kandi ugire vuba nk' uko ubishoboye.
Ariko wibuke ko biragutwara igishoro.
Ndakeka icyo ari igice cya--
ushobora guca umurongo
kuri iki gitekerezo ho gato.
Ni ikihe gitekerezo cyiza?
nicyo cyunguka cyane,
kirimo udushya,
kiboneka cyane, cyangwa gikoreshwa cyane?
-Ni nk' ibibazo byo guhitamo.
-Nibyo.
-Urimo kudusuzuma.
-Barimo kuduha umukoro nonaha.
Ndatekereza ko igitekerezo cyiza aari igitekerezo
aho abakiriya bawe
bifuza ku kwishyura.
Byerekanwe hejuru ya rimwe muri MOOC.
Ntukora umushinga
kugirango ukore ibicuruzwa.
uwukora kugirango ugire abakiriya.
Ubwo rero ugendeye kuri cyo,
tekereza ku bakiriya bawe.
Tekereza kubyo abakiriya bawe bashaka.
Niba bifuza kwishyura
kubicuruzwa byawe,
kubw' akamaro k' ibyo bicuruzwa byawe,
Kubw' inyungu y' ibi bicuruzwa.
Ibi muby' ukuri bituzana
ku kibazo cyanyuma.
Bivuzengo,"uravuze, abakiriya
ntibagura imiterere, bagura inyungu,'
Bisobanuye iki?"
Yego. Muntangiriro ibi bishingiye ku
Nibyo abakiriya ntibita
ku miterere
Ibyo bitaho  ni
uko babikoresha.
Ese bifite agaciro kuri bo?
Ese byaba ituma babika amafaranga?
Ese byaba bituma badatakaza igihe?
Ese bihura nibyo bakeneye?
Kandi bikagira n' umwihariko,
Wo twahoze tuvugaho
gato mbere,
igitekerezo kimwe ni nka batiri.
Urimo urahindura batiri muri telefone.
Ubwo ni nk' ubwoko bw' imiterere.
Ni batiri isimbuzwa.
Ibyo ni byiza cyane. Icyo ni ikimenyetso.
Ariko ibyo si ukuri
Ibyo umukiriya ashaka.
Umukiriya akeneye batiri y' igihe kirekire mu buzima.
umukiriya ashaka telefoni
agendana igihe kirekire.
Bishoboke ko icyo kimenyetso gifasha
ibyo umukiriya akeneye
kuberako bashobora gutwara  batiri zidasanzwe
cyangwa n' ikindi kintu nk' icyo,
hanyuma ibyo bikabaha igihe kirekire.
Ariko warufite kureba kuruhande
rw' ibyo umukiriya ashaka,
ntago ari uruhanda rw' utundi tuntu
wiyongereyeho,
uretse ibyo ikibazo cyarakemutse.
Kandi icyo ni ikintu cy' ingenzi cyane
mu gushakisha amasoko.
Kubera ko ushobora kuvuga,
"Iyi telefoni cyangwa Kamera
batiri zazo zishobora gusimbuzwa,"
kandi byari nka...
Ibyo umukiriya ashaka--
umukiriya wenyine yumva
iyo uvuze,
-"ukoresheje iyi telefoni ushobora--"
-kuvuga iminsi 5!
-Ibyo nibyo aha agaciro.
-Nibyo.
Ibyo nibyo  byari ibibazo rero.
Yego. ndatekereza ko ibyo byari byo bibazo
byibanze muri iki cyumweru.
Ndabashimiye kuba mwarebye MOOCs
kandi mukaba mwohereje ibibazo.
Bimwe  muri byo bizandikwa.
Tuzaboherereza
ibisubizo bimwe byanditse.
Niko bimeze. Gukora ibi nabyo
bitujyana mu isi ya kera.
-Ubu turabashimira cyane.
-Murakoze kwihuza natwe.
Murakoze kwihuza natwe.
tuzahurira aho MOOC ikorera.