Salut. Dans cette vidéo, le
professeur David Bresch de ETHZ
parlera de l'assurance et
de la réassurance
dans le contexte de la réduction
des risques de catastrophe.
Ainsi, l'assurance, en substance,
met un prix sur le risque.
Cela signifie qu'il apporte
des indicateurs de risque
afin qu'il aide les gens à
mieux comprendre le risque
et il les aide aussi, évidemment,
à partager une partie de ce risque.
C'est le marché des assurances.
L'assurance s'appuie donc fortement
sur le concept de confiance,
de confiance mutuelle, entre ceux qui
paient une prime maintenant
pour être indemnisés en cas
de grande catastrophe
dans le futur.
Ou si la chance l'emporte, ils ne
doivent jamais être indemnisés
et c'est pourquoi la prime
est normalement assez faible
par rapport à d'autres moyens de faire
face aux catastrophes naturelles,
en particulier par rapport à attendre
que les choses se produisent
et puis essayer de tout trier.
Mais honnêtement, l'assurance
ne fonctionne pas dans le vide.
Donc, si les risques sont trop élevés,
s'ils sont trop fréquents
les gens ne sont pas
préparés du tout
et si la conséquence d'une catastrophe
frappant un endroit est énorme,
l'assurance arrive à ses limites,
évidemment.
Ce mécanisme de prix,
dans le sens que si la prévention
à un niveau juste est en place
puis il abaisse le prix de l'assurance
et en même temps
l'assurance est un moyen
très efficace
pour faire face aux conséquences
financières
des catastrophes naturelles, par exemple.
Cela n'aide pas dans d'autres dimensions.
Donc, elle ne protège pas les
gens d'être touchés.
Elle ne protège pas non plus directement
leurs moyens de subsistance.
Ce système aide seulement
à revenir sur ses pieds
après un événement et cela, concernant la dimension
financière des choses.
Et c'est très important
de garder cela à l'esprit
et de voir seulement que l'assurance
a un rôle à jouer
mais elle ne joue pas ce rôle isolément.
Ainsi, l'assurance comme un mécanisme
s'appuie sur le concept d'assurabilité.
J'en ai déjà parlé ...
il doit y avoir beaucoup de risques
exposés de la même façon
Pour que la loi des grands nombres joue
et les statistiques permettent
d'effectuer ceci
dans un sens que si vous voulez assurer
une seule personne et personne d'autre
il est beaucoup plus difficile de
comprendre comment cela devrait jouer,
au contraire de si des milliers de
personnes sont exposées--
disons, tous exposés dans une
certaine mesure aux ouragans,
cyclones tropicaux ou cyclones en fonction
de quelle partie de la planète - typhons -
quelle partie de la planète vous êtes:
alors vous avez fondamentalement
cette loi des grands nombres,
Ce qui signifie qu'il est plus
facile d'évaluer le risque.
Donc le numéro deux dans la réassurance
et l'assurance est la capacité à quantifier le risque
car sinon il est très difficile de
déterminer ce que la prime pourrait être
et ce que l'arrangement financier
devrait ressembler
pour faire face à ce type de catastrophe.
Donc le numéro deux est
l'accessibilité du risque.
Peut-il être quantifié?
Peut-on finalement mettre
un prix à ces choses ?
Nous utilisons - (et nous pourrions en venir
dans une seconde) - beaucoup de modèles
pour déterminer les termes de l'équation.
Et puis un point absolument clé
pour l'assurance
est que le risque doit se
produire par hasard.
Si l'assuré peut influencer le résultat,
il n'y a aucun alignement de l'intérêt,
alors vous pourriez essentiellement assurer
avec - déclencher, disons, un incendie,
le bâtiment brûle, et il obtient un
moyen bon marché de reconstruire.
Il faut donc mettre en place des
mesures telles que ni l'assuré
Ni l'assureur ne peut influencer
le résultat ou déclencher l'événement assuré.
Et le dernier est la responsabilité commerciale
encore une fois, pour les deux parties.
Vous pouvez, en substance, assurer
les choses qui se produisent plus d'une fois par an.
C'est très coûteux de le faire.
Et puis la capacité et la volonté
de payer pour l'assuré,
ceux qui cherchent une assurance
pourrait être un peu limité, donc franchement
il est juste commercialement pas
attrayant de le faire.
Et d'autre part,
si les gens ne sont pas prêts à
payer quoi que ce soit pour l'assurance
il est très difficile d'opérer pour
la compagnie d'assurance
parce qu'ils ont besoin des
moyens proportionnés
dans le but de payer les réclamations.
Il existe différentes formes d'assurance.
Vous pouvez soit assurer les choses
une fois qu'elles se sont produits,
dans un sens que vous indemniser
les gens pour leurs dommages.
Ou vous pouvez aussi les
compenser directement pour leurs pertes ou dommages,
vous pouvez également pré-organiser
simplement une somme d'argent
que vous allez payer après un événement.
Vous avez souvent cela dans l'assurance-vie
où il est, s'il y a des
calamités dans la vie
c'est une somme forfaitaire que vous
obtenez si, disons, quelqu'un dans votre famille meurt.
Et aussi dans l'assurance contre
les catastrophes naturelles
il ya ce que nous appelons l'assurance
paramétrique où vous diriez
«Nous mesurons l'intensité d'une tempête
et si cette tempête est une forte tempête
vous avez droit à tant de dollars
de compensation ».
C'est un arrangement plus facile,
dans un sens,
vous n'avez pas besoin d'attendre pour
ajuster les dommages, la réclamation,
à l'emplacement exact et comment il a joué
et les gens ont à reconstruire.
En ce sens, il paie plus immédiatement.
Premier paiement rapide, facile à exécuter.
Le problème est qu'il pourrait également
que vous ayez des dommages plus importants à votre domicile
que ce que vous êtes en droit
de recevoir.
Donc, ce que nous appelons risque
de base est «la différence entre
votre montant que vous avez le droit
d'obtenir et vos dommages encourus.
Et c'est donc un élément dans
l'assurance paramétrique
que les personnes devraient être conscientes.
Mais souvent, la vitesse d'exécution et
les arrangements faciles autour de
cela jouent en faveur de
l'assurance paramétrique.
Pas tellement - et puis nous
arrivons à qui obtient assuré -
pas tellement pour le seul individu
parce que vous, si vous possédez
seulement une maison
vous voudrez très probablement
obtenir une compensation
pour être en mesure de reconstruire.
Et si par hasard l'ouragan
n'était pas si fort
À votre porte, et vous obtenez seulement
la moitié de la compensation,
dans le sens paramétrique, cela ne va
pas beaucoup vous aider..
Mais plus vous, encore une fois, le risque global,
disons, pour une ville, pour une région,
Pour un pays, une couverture paramétrique
est un outil extrêmement puissant.
C'est ce que nous avons fait
surtout dans les Caraïbes,
depuis je crois, 2009, avec la Facilité
d'assurance contre les catastrophes dans les Caraïbes,
il existe un mécanisme qui
compense 16 États
contre les ouragans, tous
sur une base paramétrique.
Donc, l'ouragan frappe l'endroit,
les scientifiques et les
organisations météorologiques
mesurent l'intensité de l'événement
et quelques semaines après
le versement au bilan du gouvernement.
Et en ce sens, c'est un
mécanisme très rapide
pour obtenir des financements post-
catastrophe qui sont sur des modalités pré-arrangées
ou des conditions pré-convenues.
Une seule personne sur le terrain
demande normalement une assurance
une assurance auprès d'une
compagnie d'assurance locale.
Et la compagnie d'assurance locale
assure donc des milliers de personnes,
disons, dans une région, dans
un pays, dans une ville.
Maintenant si cette ville ou région
particulière est frappée par une grande catastrophe
que ce soit un ouragan, une
inondation à grande échelle,
plusieurs de ces risques seront frappés
en même temps par le même événement.
Alors que la compagnie d'assurance doit
payer beaucoup de demandes en même temps
Et qui va très probablement
déséquilibrer le bilan
de la compagnie d'assurance
Ou même dépasser sa capacité
à faire face à ce genre d'événement.
Et c'est pourquoi les compagnies d'assurance
ne peuvent pas se réassurer eux-mêmes
Mais avec des sociétés de réassurance encore
plus grandes qui opèrent à l'échelle mondiale.
Ainsi, alors qu'une ville pourrait être
touchée par, disons, un fort ouragan,
Toutes les autres milliers de villes
dans un portefeuille
de cette compagnie de réassurance,
ne sont pas touchés.
Et par conséquent,
une société de réassurance
diversifie le risque d'une
compagnie d'assurance
et fournit une compagnie d'assurance avec
des capitaux à des coûts beaucoup moins élevés
que ce qu'ils ont à emprunter localement
que même les emprunteurs
seront dans le déséquilibre
si quelque chose se passe.
Dans ce sens, l'assurance et
la réassurance jouent ensemble
pour absorber une plus grande quantité
de risques de catastrophes naturelles.
Dans de nombreux endroits de la planète,
aussi les conditions aux limites,
la sécurité juridique spéciale
ne sont pas tellement présente.
Donc, les gens ne sont pas si sûr
de ce jeu de confiance où iraient-ils
payer prime sur les années ?
Obtiendraient-ils vraiment
quelque chose de retour ?
L'assurance n'est pas la première option.
C'est vraiment la sensibilisation,
les systèmes d'alerte précoce,
c'est là que vous faites
la différence énorme
c'est là que vous sauver les
vies de première main.
Mais une fois que vous avez fait cela,
il est absolument raisonnable de penser
à l'urbanisme, à la planification
régionale
et à la façon dont vous jouez avec
toutes ces différentes circonscriptions
afin de mieux les aider à mieux
fonctionner,pour ainsi dire, lors de la prochaine catastrophe.
Et une fois que ces éléments sont en
place,les mécanismes -
Que ce soit une assurance micro ou macro -
peut faire une différence.
Et c'est, sur quoi nous
sommes en train
de travailler sur le fait que ce
genre d'arrangements aideraient maintenant les gens,
d'abord à mieux gérer les risques
eux-mêmes,
le risque, et puis deuxième, leur
permettant  de partager le reste du risque
avec d'autres communautés, Pays
mais aussi à travers les frontières.