L'assurance en tant qu'instrument
de transfert des risques;
Un avenir résilient: science et
technologie pour la prévention des catastrophes
Bienvenue sur cette vidéo sur l'assurance
et la gestion des risques de catastrophe.
Cette vidéo est produite
pour ce MOOC par la DDC,
la Direction du développement
et de la coopération.
Je suis Roland Steinmann, consultant
senior en microassurance
auprès du MicroInsurance Center.
Dans cette vidéo, vous obtiendrez
une introduction aux principes de base
de l'assurance en tant que
mécanisme de transfert de risque
et j'expliquerai comment les assurances
s'inscritvent dans
une approche plus large de la
gestion des risques de catastrophe.
Nous nous pencherons sur la définition
et les principes de base de l'assurance,
la solidarité et la mutualité
et ses limites,
ce qui est un événement assurable,
comment calculer une prime d'assurance,
les problèmes du
point de vue d'un assureur,
et vous obtiendrez une première
sur l'assurance indexé.
(Orateur)  Nous sommes tous confrontés
à une variété de risques et avons souvent plusieurs options
à portée de main
pour les traiter.
Pour illustrer, examinons
le risque d'inondation .
Tout d'abord, nous pouvons essayer
d'éviter certains risques, par exemple, nous pouvons sortir
d'une zone à risque d'inondation
afin d'éviter d'être inondée.
Deuxième , Nous pouvons renforcer
les barrages afin que, dans le cas d'une inondation,
l'impact soit inférieur à si
nous ne l'avions pas amélioré.
Troisièmement, nous pouvons nous
préparer à l'inondation et préparer desplans ce qu'il faut faire
en cas d'inondation.
Enfin, nous pouvons souscrire à une
assurance et, ce faisant, transférer
au moins une partie du risque
restant à un tiers.
Avec cette dernière étape,
nous avons introduit l'assurance
dans la zone de gestion des
risques de catastrophe.
Mais qu'est-ce que l'assurance?
L'assurance est un mécanisme
de transfert de risque qui garantit une
compensation financière totale ou
partielle pour la perte ou les dommages causés par des événements
qui échappent à la volonté de l'assuré
dans un délai déterminé, à condition qu'un
droit, appelé prime, soit payé.
Les produits d'assurance peuvent être
conçus pour couvrir les particuliers, les ménages,
des groupes ou des entreprises,
et même des pays.
Les gens achètent une assurance parce
qu'ils cherchent à se protéger des pertes financières
qui viennent avec des chocs.
(Orateur)  Bon! Alors regardons
de plus près
comment l'assurance
fonctionne-t-elle vraiment ?
En son coeur est le principe
de la solidarité.
Il s'agit de la mise en commun des
risques au sein d'un groupe,
de répartir les coûts au sein de la
communauté afin d'absorber les chocs.
Nous pouvons imaginer des habitants
d'un village se rassemblant tous contribuant
leur part dans un fonds de santé
villageois qui couvre les dépenses de santé
des malheureux qui
tombent malades
La cotisation individuelle est alors
plus faible que le paiement de ceux qui tombent malades.
Vous pouvez imaginer le même
principe pour couvrir d'autres risques,
comme le feu dans votre maison
ou le décès d'une vache.
Cependant, il y a des limites à
ce qui peut être manipulé grâce à la solidarité
au sein d'une communauté.
Si les problèmes de santé deviennent une
épidémie, si un incendie ravage tout un bidonville
ou si une ville est détruite par un
tremblement de terre, la marge de risque est trop petite
et, plus important encore, tous les
membres sont touchés par le même événement
ce qui brise le principe de mutualité.
C'est là que la mutualisation entre
différents risques et géographies
par le biais de la réassurance
fait son apparition.
Alors qu'est-ce qu'un événement assurable?
Un événement assurable doit
être aléatoire.
Aléatoire et encore vous devez avoir un
bon sens de la fréquence avec laquelle il peut se produire.
La fréquence devrait être assez
faible et l'événement doit certainement
être hors du contrôle de l'assuré.
L'événement devrait également
entraîner une perte financière
et vous devez être en mesure d'avoir
la preuve que la perte, lors de l'événement
soit vraiment arrivée.
Le calcul de la prime d'assurance,
c'est le prix à payer
pour transférer un certain risque peut être
très complexe dans la pratique
mais les composants de base
sont simples.
(Haut-parleur)  Par exemple, regardons
un certain niveau d'inondation  qui se produit
tous les vingt ans.
Alors la prime de risque serait
1/20 ans fois la gravité.
Supposons qu'il est de cinquante
millions de dollars que cette inondation coûte vraiment
alors la prime de risque nous
donnerait 52,5 millions de dollars par an
que vous devez couvrir la perte
moyenne attendue sur un an.
En plus de cette prime de risque pure, vous
devrez peut-être ajouter quelque chose
pour compenser l'incertitude.
L'inondation a-t-elle vraiment une
période de retour de vingt ans
ou est-ce plutôt dix-huit ans?
Et si les pertes étaient plutôt
de 53 millions et pas 50?
Ensuite, les assureurs doivent couvrir leurs
frais d'administration, leur coût en capital,
les commissions versées à l'agent
qui vend la police d'assurance
et sur le dessus, vous pouvez ajouter
quelque chose pour le profit et les impôts.
Ce que vous voyez immédiatement à
partir de ces calculs est l'importance
de bonnes données historiques
et statistiques de perte.
Mieux vous connaissez le
passé et l'exposition actuelle,
la probabilité pour une certaine perte,
mieux vous pouvez l'estimer et
calculer la prime et de réduire
la charge de l'incertitude.
Dans le cas des catastrophes naturelles,
le changement climatique a un impact
sur la valeur des données d'événement
que le passé n'a pas nécessairement,
une bonne indication sans plus de
ce qui pourrait se produire aujourd'hui.
Prendre le risque des autres est l'activité
principale des compagnies d'assurance.
Cependant, ils s'inquiètent constamment
d'au moins trois aspects clés
lié à ce transfert de risque.
Antisélection, aléa moral et fraude.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
La antisélection se produit si une
compagnie d'assurance conçoit ses prix
produits d'assurance et pour le membre
moyen d'une communauté donnée
mais se retrouve avec des clients qui sont
plus exposés aux risques que la moyenne..
Des exemples ici incluent l'assurance
maladie, où vous ne voulez pas assurer
seules les personnes âgées
ou les fumeurs,
Lorsque vous effectuez la recherche sur
la phase de conception du produit,
vous avez considéré une grande communauté
de personnes en bonne santé, jeunes, âge moyen
Ou, dans le cas d'inondations, vous ne
voulez pas finir par assurer
seulement ceux qui vivent sur la rive,
comme vous pouvez le voir ici
dans l'image pour Paris.
L'antisélection a donc également à voir
avec l'asymétrie d'information
entre l'assureur et l'assuré.
(Orateur)  Le danger moral décrit
le fait que les gens peuvent changer
leur comportement une foi
qu'ils sont assurés.
Cela peut être positif et être un
changement voulu, par exemple quand les gens
consultent plus souvent le médecin
ou plus rapidement lorsqu'ils bénéficient d'une assurance santé.
Cependant, même si cela est positif
du point de vue de la santé publique,
il peut causer des problèmes pour la
compagnie d'assurance si cet effet
n'a pas été prévu ou
sous-estimé.
Le danger moral est également
vu dans
le contexte de la culture
Et l'assurance du bétail
où certains agriculteurs peuvent
accorder moins d'attention à leurs animaux ou à leurs cultures
une fois qu'ils savent qu'ils
sont protégés par l'assurance.
Fraude ou la distorsion
délibérée de la vérité,
est une préoccupation constante
pour les compagnies d'assurance.
Par exemple, le bétail est souvent
étiqueté afin d'identifier les animaux individuels.
Il y a quelques années, une compagnie
d'assurance indienne fournissant l'assurance du bétail,
a exigé que l'agriculteur envoie
l'oreille avec la marque auriculaire de la vache morte
afin de faire une réclamation.
Cela a conduit certains agriculteurs
à simplement couper les oreilles des animaux encore en vie,
les envoyer et obtenir
un paiement d'assurance.
Les vaches avec une oreille gauche
étaient connus comme les vaches Van Gogh dans les communautés locales.
Maintenant, qu'est-ce qui se passe vraiment
si un sinistre survient?
Traditionnellement, l'assuré doit informer
la compagnie d'assurance
à propos de l'événement.
Vous devrez peut-être prouver que vous
avez vraiment acheté une assurance et que vous avez payé
votre prime dans les temps
que vous avez vraiment perdu
quelque chose dans l'événement.
Les deux peuvent être délicate, dans le
cas de catastrophes naturelles..
Imaginons une inondation où vos papiers
sont probablement disparus, emportés.
Potentiellement la compagnie d'assurance
a également perdu leurs dossiers aussi.
Et donc, vous trouverez peut-être qu'il
est très difficile de prouver que vous avez vraiment l'assurance
et ce que vous avez perdu.
Pour sûr, le grand nombre de demandes,
qu'elle doit traiter submergerait
la compagnie d'assurance, causant de longs
retards dans le règlement des revendications légitimes.
La vérification et le règlement des sinistres
après une catastrophe naturelle
est généralement un processus
long et coûteux.
Ces défis ont motivé une nouvelle
approche de l'assurance,
en particulier dans le domaine des
catastrophes naturelles et de l'agriculture.
Il s'agit d'une assurance
paramétrique ou indexée.
Avec l'assurance d'index, car ces
produits sont souvent appelés, la décision
de payer ou de ne pas payer dépend
d'une mesure objective
telle que l'intensité du tremblement
de terre dans le cas d'un tremblement de terre,
la vitesse du vent en cas d'ouragans
l'assurance-récolte
ou la profondeur de l'eau dans
le cas d'inondation.
En d'autres termes, la compagnie
d'assurance crée une corrélation
entre un objectif, indépendant
Mesure vérifiable sur la perte du client.
(Orateur)  Regardons donc ce graphique.
Il montre les données pluviométriques
annuelles en millimètres de précipitations sur une période
d'une trentaine d'années.
La ligne rouge indique le niveau
en dessous duquel
le produit de l'indice
commencerais à payer.
Donc dans ce cas là, il est d'environ
55mm de précipitations, si vous avez moins de 55mm,
, alors vous recevrez un paiement
d'assurance.
Ce que vous voyez ici est la façon
dont ce paiement est alors vraiment corrélé à
la quantité de précipitations.
Vous commencez par 56mm
et puis vous avez
un gain linéaire d'environ
7mm de pluie
et dans l'exemple ici de 1983, vous avez
eu un paiement de 61% parce que les précipitations
étais de 27mm.
Cette approche d'index est livré
avec d'énormes avantages
car la sélection défavorable et le
risque moral sont effectivement éliminés
et l'assureur ne dispose pas d'envoyer
des experts en sinistres sur le champ
après l'événement.
Ainsi, l'accélération de la gestion
des sinistres de façon spectaculaire.
Les inconvénients et les limitations, cependant,
sont également très importants.
Tout d'abord, vous devez trouver une
très bonne corrélation entre l'index
que vous voulez utiliser, Les
précipitations, l'intensité du tremblement etc.
ainsi que les pertes observées.
Sinon, les clients ne peuvent pas
compter sur ce type d'assurance
et devront considérer plutôt une
loterie que le transfert de risque efficace.
Deuxièmement, vous êtes en difficulté,
si tous les clients ne subissent pas
le même niveau de destruction
ou de perte.
Cette corrélation imparfaite entre
l'indice et la perte de l'individu
est connu comme le risque de base.
La politique peut déclencher dans les
cas où aucun ou moins de paiements seraient nécessaires
et peut ne pas déclencher, même
si le client a subi une perte.
L'assurance est une composante utile dans
le contexte de la réduction des risques de catastrophe.
Ce qui peut-être atteind est de
limiter les conséquences financières d'événements
et de motiver les gens à investir
dans des mesures de prévention.
Cependant, il n'y a pas de gestion des
risques de catastrophe appropriée avec une seule assurance.
Par conséquent, nous avons absolument
besoin d'une combinaison de plusieurs approches
et rappelez-vous les options
à portée de main.
(Orateur)  Prévention et évitement d'une part
et l'atténuation des risques, préparer
à des événements et des pièces de transfert du risque
vers les marchés d'assurance
d'autre part. / I>
Dans le cadre de la gestion des
risques de catastrophe
et en particulier dans les
économies émergentes,
La prévention est presque toujours
l'option moins cher que l'assurance,
au moins dans le long terme.