Bonjour, je m'appelle Simone Deparis,
je suis maître d'enseignement
et de recherche en
mathématiques à l'EPFL.
Dans l'enseignement et la recherche,
j'utilise souvent Octave et MATLAB.
Mais qu'est-ce que Octave,
qu'est-ce que MATLAB?
Ce sont des logiciels de mathématiques
qui permettent d'exécuter
de simples calculs, mais aussi de
résoudre des problèmes complexes.
Dans ce cours, vous allez apprendre à faire
vos premiers pas avec ces logiciels.
Pourquoi présenter deux logiciels
en même temps?
Pour les tâches les pluscommunes,
Octave et MATLAB sont très similaires,
ils utilisent le même langage.
MATLAB est un logiciel commercial
développé et vendu par MathWorks,
alors qu'Octave est développé par
des passionnés qui le distribuent
gratuitement sous licence GPL.
Ces deux caractéristiques font
qu'une entreprise ou une école
choisissent l'un ou l'autre.
Les deux sont capables de
traiter des problèmes très complexes
et sont accompagnés de nombreux
toolbox, c'est-à-dire des outils
complémentaires pour la
résolution de problèmes spécifiques.
Dans ce cours, nous n'allons
pas les étudier, mais nous allons
plutôt nous concentrer sur la prise en
main du logiciel de sorte à pouvoir,
par la suite, continuerà apprendre par
vous-même et avec l'aide d'Internet.
À la fin de ce cours, je m'attends à ce que
vous sachiez prendre en main le logiciel,
utiliser des scripts et des fonctions,
travailler avec des vecteurs et des matrices,
traiter des fichiers de données,
générer les graphiques
et les sauvegarder en format
PDF ou JPEG
et écrire des petits programmes interactifs.
La première chose à faire est de
choisir entre Octave et MATLAB.
Je ne peux pas faire ce choix
pour vous, et d'ailleurs,
vous pouvez à tout moment changer d'avis ou encore
utiliser les deux, selon les circonstances.
Pour vous aider, discutez avec vos collègues
ou naviguez un peu sur Internet.
Si le logiciel n'est pas encore
installé sur votre ordinateur,
visitez l'un de ces sites.