Maintenant pour mettre
en place la théorie,
j’ai fait beaucoup d’exemples dans ℝ n
avec le produit scalaire résiduel
mais en réalité, on travaille souvent
dans les espaces de fonction
et donc ici je vais faire un grand exemple
qui aura beaucoup de calcul dedans
où je vais trouver la meilleure
approximation quadratique
d’une fonction continue par un polynôme.
Donc je me donne l’espace vectoriel
des fonctions continues de [-1, 1] dans ℝ
avec ce produit scalaire là.
Et puis, j’aimerais trouver la meilleure
approximation quadratique
de cette fonction là par un polynôme
de degré au plus 2.
Maintenant, je fais une remarque,
c’est que cet espace là n’est pas
un espace de dimension finie
mais comme vous avez vu
que pour calculer
cette approximation quadratique,
c’est la projection orthogonale
dans le sous espace
et pour calculer cette projection,
il faut que le sous-espace
soit de dimension finie
et ici je me donne l’espace
de polynôme de degré au plus 2
qui est un espace de dimension finie,
d’ailleurs dimension 3.
Donc d’abord, je vais chercher
une base orthogonale
de l’espace de polynôme
de degré au plus 2.
Donc pour ça, je vais
utiliser Gram-Schmidt
donc je commence avec la base
que nous utilisons d’habitude
1, x, x au carré,
que j’appelle
v 1
v 2
v 3
et puis ensuite, je cherche
une base orthogonale.
Donc utilisons Gram-Schmidt.
Alors, je pose W 1 égal à V 1
donc ça ne change rien
et je pose W 2 égal à V 2
moins
le produit scalaire de V 2
avec W 1 sur W 1, W 1
qui multiplie W 1.
Pour calculer ça, je dois calculer
ces produits scalaires.
Donc le produit scalaire
de V 2 avec W 1
c’est l’intégrale de moins 1 à 1
de x.1
d x
et puis comme ça c’est une fonction
impaire sur cette intégrale asymétrique,
ça donne 0.
Donc ici j’obtiens que V 2.
Ensuite,
W 3
c’est V 3
moins
V 3, W 1
sur W 1, W 1 qui multiplie W 1
moins la projection de V 3 sur W 2
W 2.
Donc je dois calculer plein
de produits scalaires,
je passe au prochain slide
pour avoir de la place.
Donc on avait déjà w 1 égal à 1
w 2 égal à x
et w 3, je dois calculer.
Donc ici, j’ai besoin de calculer v 3, w 1
Donc ca c’est l’intégrale de moins 1 à 1
x au carré fois 1 d x
et puis vous calculez et
vous obtenez une primitive,
c’est un tiers x au cube
de moins 1 à 1
donc j’obtiens deux tiers.
Et puis,
j’ai aussi besoin d’un produit
scalaire de w avec lui-même
donc ça c’est de moins 1 à 1
1 fois d x
donc là j’obtiens 2:
Et puis j’ai aussi besoin du
produit scalaire de V 3 avec W 2
donc ça c’est l’intégrale de moins 1 à 1
x au carré fois x
C’est une fonction impaire sur
cette intégrale asymétrique, ça donne 0.
Donc,
W 3 est égal à V 3
qui est x au carré moins
le V 3, W1
qui est deux tiers divisé par 2
qui multiplie W 1 qui est 1
et ensuite moins 0.
Donc j’ai x au carré moins un tiers.
Donc j’ai une base orthogonale
de P 2 de ℝ
qui est la base donc w 1 c’est 1.
C’est que orthogonal, je n’ai pas normalisé.
Donc j’ai 1, x, x au carré moins un tiers.
Ce que je voulais faire, c’était de
calculer la meilleure approximation
de la fonction qui est
la valeur absolue de x
par un polynôme de degré au plus 2
donc je vais vers la projection
de ce polynome
de cette fonction de valeur
absolue dans cet espace là.
Donc je dois calculer cette projection.
Donc on a une base orthogonale,
la meilleure approximation
par un element est cette projection là.
Donc je calcule la projection.
Donc la projection
sur les polynomes de degré
au plus 2 de cette fonction f
est égale, le produit scalaire de f
avec le premier élément de la base
sur la norme au carré
de cet élément fois 1
plus le produit scalaire de f
avec deuxième élément de la base
sur le produit scalaire de x avec lui même
qui multiplie x
plus le produit scalaire de f
avec le dernier élément de la base
sur la norme au carré
de ce vecteur
et qui multiplie ce troisième vecteur
de la base orthogonale.
Donc j’ai pleins de produits
scalaires a calculer.
Je ne vais pas donner tous les détails
mais si je fais f produit scalaire avec 1,
j’ai l’intégrale de moins 1 à 1
de la valeur absolue d x
comme c’est une fonction symétrique,
c’est 2 fois l’intégrale de 0 à 1
de la fonction x
et là j’obtiens 2 fois,
bon la primitive c’est 1 demi
x au carré de 0 à 1
donc j’ai 2 fois un demi donc j’ai 1.
Ensuite, si je fais 1 avec lui-même,
je crois qu’on a déjà fait ça, c’était 2.
Ensuite, f avec x,
c’est l’intégrale de moins 1 à 1,
la valeur absolue de x fois x, d x,
ça c’est la meme chose que
l’intégrale de moins 1 à 0
de moins x au carré, d x
parce que sur cette intégrale là,
la valeur absolue c’est moins x
et puis l’intégrale de 0 à 1
de x au carré, d x
et puis ça donnerait 0.
Et ensuite, j’ai f, le produit
scalaire avec x au carré
moins un tiers.
Et puis ça c’est l’intégrale
de moins 1 à 1,
la valeur absolue de x,
x au carré moins un tiers.
Maintenant ça c’est une fonction qui est ℝ
donc c’est 2 fois l’intégrale de 0 à 1,
x fois x au carré moins un tiers.
Et puis bon je vous laisse faire
ce calcul, ça donne un sixième.
Et puis la norme de
x au carré moins un tiers
pour la norme au carré
de x au carré moins un tiers,
c’est l’intégrale de moins 1 à 1
de x au carré moins un tiers
le tout au carré
et de nouveau je vous laisse faire le calcul.
Ca à la fin on trouve 8 sur 45.
Et donc la projection sur l’espace des polynomes
de degré au plus 2
de la fonction, la valeur
absolue est égale à
donc ici j’ai 1 sur 2 qui multiplie 1
j’ai 0 qui multiplie x
et ensuite j’ai un sixième sur 8 sur 45
qui multiplie x au carré moins un tiers
et puis je simplifie tout ça et j’ai 3 sur 16
qui multiplie 5 x au carré plus 1.
Maintenant j’aimerai faire
un dessin pour vous montrer
à quel point c’est
une bonne approximation.
Donc ça c’est la fonction f
qui est la valeur absolue
et puis la projection sur l’espace
des polynomes de degré au plus 2
de cette valeur absolue
c’était 3 sur 16
5 x au carré plus 1
donc c’est 15 sur 16 x au carré
plus 3 sur 16.
Donc tout d’abord on voit
que si on pose x égal à 0
ça coupe l’axe des y ici
à 3 sur 16 donc très près.
Là.
Et puis ensuite on peut
calculer les intersections
avec la valeur absolue
et puis ce qui se passe
c’est que c’est un peu plat ici
au début et après ça revient.
Et puis la même chose ici à gauche.
Là je vais juste esquisser.
En fait, c’est une bonne approximation
essentiellement sur l’intervalle [-1, 1]
parce que cette intégrale
où le produit scalaire
c’est quelque chose de basé sur
le comportement des deux fonctions
que sur l’intervalle [-1].
Mais bon on voit quand même que
c’est une assez bonne approximation ici.
Donc par exemple si on pose x égal à 1
dans cette fonction au point [1, 1]
et x égal à moins 1 on a [-1, 1] .
Et si on pose x égal à 1
ici dans cette formula,
on a 18 sur 16 qui est
aussi assez près de 1
donc c’est une bonne approximation.
Donc j’aime bien cet exemple,
parce que c’est une exemple
dans un espace de fonction
et puis on voit qu’on a
approximé la valeur absolue
par une fonction polynômialle,
une bonne approximation.