Dans ce chapitre, nous allons introduire
la géométrie dans nos espaces vectoriels.
Je vais commencer par étudier la géométrie
que nous connaissons déjà dans ℝ²
et puis dans l'espace ℝ³.
Je pense que c'est un rappel.
Je rappelle la définition
de ce qu'est un produit scalaire,
dot product dans ℝ².
Donc je prends deux vecteurs dans ℝ²
et je définis cette opération-là,
linéaire, u . v,
donc le produit scalaire de u avec v.
Et puis on multiplie les coordonnées
et on additionne.
Maintenant, il y a plusieurs propriétés
qui sont utiles avec ce produit scalaire,
c'est que c'est symétrique.
C'est linéaire,
ces deux-là.
Ça c'est additif et ensuite linéaire
par rapport au scalaire.
Donc ici c'est linéaire.
Et puis ici, il y a une propriété,
c'est que si on fait le produit scalaire
de u avec lui-même,
ça donne...
Ici, pourquoi ça donne
un nombre toujours positif ?
Parce que ça donnerait u_1² + u_2²,
par la définition.
Et puis comme c'est le carré
d'un nombre réel,
c'est non négatif.
Et la somme, ça reste non négatif.
Et puis, si c'est égal à zéro,
alors chacun de ces termes-là
doit être égal à zéro.
Et donc u_1 et u_2 sont égal à zéro
et u est égal à zéro.
Et puis ça c'est une propriété
qu'on appelle la propriété
d'être défini positif.
Après on va généraliser cette définition
à nos espaces vectoriels.
On va prendre ces propriétés
et faire une définition générale.
Mais avant de passer à cette étape,
je préfère rester ici et étudier
le lien entre cette définition-là
et la géométrie dans ℝ².
Maintenant, avant de passer
au prochain slide,
je vais juste faire encore une remarque.
J'aimerais vous faire remarquer une chose,
c'est qu'en termes des vecteurs
lignes et colonnes,
on a la chose suivante :
C'est que u,
donc c'est ce vecteur-là,
écrit en ligne,
et v, c'est ce vecteur-là,
écrit en ligne.
Et puis, si je fais le produit scalaire
de u avec v,
je peux penser
que c'est une multiplication de matrice
de la façon suivante :
Donc u produit scalaire avec v
est égal...
Qu'est-ce que je peux faire ici ?
Je peux multiplier u
en pensant que c'est une matrice,
fois v^T
parce que ça serait une ligne
et une colonne,
donc j'explicite ici.
Donc j'aurais (u_1 u_2)
qui multiplie v_1, v_2,
qui donne effectivement u_1 v_1 + u_2 v_2,
qui est un nombre réel.
Alors ici, il faut voir ça.
Maintenant, ça c'est
comme une matrice 1 x 2,
ça c'est une matrice 1 x 2,
et puis ça après,
quand on fait la transposée,
ça c'est une matrice 2 x 1,
donc on peut faire le produit.
Et puis on identifie ℝ
avec les matrices 1 x 1.
Donc ça c'est une manipulation
qui va être utile
même presque tout de suite,
mais je l'utiliserai souvent.
Maintenant, cette question de géométrie.
Alors je commence
avec un vecteur (u_1, u_2) dans ℝ².
Et puis d'abord, je vais juste montrer
qu'on peut utiliser le produit scalaire
pour calculer la longueur de ce vecteur.
Donc on sait que
pour calculer la longueur, ici,
on peut faire un triangle rectangle.
Comme ça.
Et puis à ce moment-là,
cette longueur ici c'est u_1
et cette longueur là c'est u_2.
Et alors on sait
que la longueur de u est égale
à √u_1² + u_2².
Donc ça c'est exactement
√u.u.
Et puis on appelle ça la norme de u.
Et on la dénote,
on la désigne
par deux barres comme ça, verticales.
Donc ça c'est pour vous montrer
que la longueur usuelle
d'un segment dans ℝ²,
on peut la réaliser
en utilisant le produit scalaire.
Je rappelle aussi
que ça a un sens, toujours,
parce que ce nombre-là
il est non négatif,
donc on peut faire la racine carrée,
ça donne un nombre réel.
Aussi, je rappelle que ceci donnerait zéro
que si le vecteur est le vecteur nul.
Maintenant on parle des angles
entre des vecteurs.
Donc les angles.
Donc ici j'aimerais vous montrer
qu'il y a un lien,
ou que je peux utiliser
le produit scalaire
pour calculer cet angle-là.
Mais il faut que je développe un peu.
Donc on peut utiliser le produit scalaire
pour calculer l'angle θ.
Il faut que je vous montre.
Maintenant ici,
j'aimerais faire une petite astuce,
c'est que cet angle ne va pas changer
si je fais une rotation du dessin.
Donc ici, j'appelle ça α.
Pour calculer l'angle entre u et v,
je pourrais tourner tout ça vers le bas
et puis je calculerais l'angle
entre les images de ces vecteurs
par une rotation.
Donc je vais changer le dessin.
Donc on applique la rotation R _-α
aux deux vecteurs u et v.
Et puis maintenant, quel est l'effet ici ?
J'aimerais faire le produit scalaire.
Donc si je fais R_-α(u).R_-α(v),
alors ça, ça donne,
en utilisant la formule
que j'avais développée l'autre fois.
Donc ça c'est un vecteur ligne,
ça c'est un vecteur ligne.
On sait qu'on peut faire le produit,
R_-α(u),
et puis le produit matriciel
de la transposée du deuxième vecteur.
Et puis maintenant, la transposée.
Ici, c'est v^T
et puis R_-α^T,
où ici, je confonds R_-α et la matrice
qui représente R_-α.
Donc je rappelle, cette matrice,
c'est cos-α -sin-α,
sin-α cos-α.
Et puis, donc ici, je vais...
Donc ça c'est un scalaire maintenant.
Donc uv^T est un scalaire
ou une matrice 1 x 1,
donc je peux le passer devant.
Donc on a = uv^T R_-α R_-α^T.
Et puis il y a quelque chose de joli ici,
c'est que si je fais R_-α R_-α^T,
j'écris fois la transposée.
Donc là, on a cosinus au carré
plus sinus au carré,
deux -α donc c'est 1.
Ici j'ai cosinus moins cosinus
donc c'est 0.
Sinus cosinus moins cosinus sinus,
ça c'est 0.
Et ici, j'ai sinus au carré
plus cosinus au carré, 1.
Donc en fait, cette matrice-là,
c'est juste la matrice identité
donc le résultat ici c'est :
uv^T donc c'est uv.
Donc ce que je voulais souligner ici
c'est que si je fais une rotation
de ces deux vecteurs,
j'obtiens deux vecteurs
dont le produit scalaire
c'est le même que le produit scalaire
des deux vecteurs originaux.
Donc on conclut
que le produit scalaire de ces images...
Donc qu'est-ce que ça me permet de faire ?
C'est que si je veux travailler
avec le produit scalaire
et faire un lien
entre le produit scalaire de u et v
et cet angle, alors autant
les placer en bas
et puis le produit scalaire reste le même.
Donc maintenant je vais faire
exactement ça.
Donc maintenant, ce vecteur ici,
je l'appelle w
et ça c'est l'image du vecteur u
par la rotation.
Et ici en bas, j'ai R_-αV,
que j'appelle v,
c'est l'image du vecteur v
par la rotation.
Donc ici cet angle,
par la rotation -α,
donc cet angle-là c'est toujours l'angle θ
parce qu'on a juste fait
une rotation en bas.
Maintenant, pourquoi
on a gagné quelque chose ?
C'est parce qu'ici, R_-αv,
c'est un vecteur sur l'axe,
donc ça a des coordonnées,
disons p_1 et 0.
Et puis maintenant, j'utilise juste
la géométrie euclidienne usuelle.
Donc le cosinus de θ est égal
à la coordonnée w_1, ici,
divisé par la longueur.
Donc si je fais un triangle rectangle ici,
j'ai l'adjacent sur l’hypoténuse,
donc c'est la longueur de w,
la norme de w.
Et donc j'ai :
∥w∥ cosθ = w_1,
qui est égal à  w_1.(p_1/p_1)
qui est égal à w_1 p_1
sur la longueur de p.
Et donc à la fin,
j'ai une formule comme suit.
J'ai ∥w∥ ∥p∥ cosθ,
est égal à w_1 p_1,
qui est exactement le produit scalaire
de ces deux vecteurs
w et p.
Et puis en général,
si θ est l'angle formé par deux vecteurs
u et v,
et on précise parce qu'il faut dire
comment on va prendre les angles,
donc entre 0 et π,
alors si on fait le produit scalaire
de u avec v,
géométriquement ça donne
le même nombre que la longueur de u,
donc la norme,
la longueur de v, la norme,
fois le cosinus de θ.
Donc il y a cette jolie corrélation
entre le produit scalaire
et la géométrie de ces vecteurs.
Et puis ça se généralise dans ℝ³.
Donc la même dans ℝ³.
On définit un produit scalaire
de même façon.
Je vais multiplier
les coordonnées successives
et additionner,
où u = (u_1 u_2 u_3)
et v = (v_1 v_2 v_3).
Et puis on aura les mêmes propriétés :
symétrique, linéaire, définie positive.
Et puis là aussi, on peut établir
la validité de cette formule-là.
Maintenant, après,
dans les autres espaces vectoriels,
on a envie de généraliser ces notions
et de définir les produits scalaires
dans un espace vectoriel quelconque,
même de fonction ou de matrice.
Et puis c'est ce qui va suivre.