Dans cette vidéo, nous allons donner
la définition générale
d'un produit scalaire
sur un ℝ-espace vectoriel.
On a déjà vu dans la vidéo précédente,
ce qu'est le produit scalaire
dans ℝ² et ℝ³,
maintenant, on va généraliser ça.
Alors la définition est la suivante :
Je me donne un ℝ-espace vectoriel,
un produit scalaire sur V,
donc je souligne ça,
est une application
qui fait correspondre
à chaque paire ordonnée de vecteurs.
Donc je prends un u et v dans V
et puis je vais faire correspondre
un nombre réel, noté...
La notation c'est pas standard
dans ce cours,
bon c'est pas pas non-standard non plus,
c'est-à-dire c'est une notation
qui est utilisée
mais il y a d'autres notations.
Pour ce cours, je choisis la notation
avec des crochets pointus,
donc ⟨u, v⟩ qui dénote
le nombre réel
qui est associé à la paire (u, v),
tel que les conditions suivantes
soient vérifiées
pour tous u, v, w dans V
et λ dans ℝ.
Donc d'abord, il faut
que la valeur qu'on trouve,
si on met u en premier
ou v en premier,
ça c'est le même.
Donc ça c'est symétrique.
Et puis ici, on a la propriété
que si on fait une somme de deux vecteurs,
alors ça se défait,
donc c'est linéaire à gauche
mais comme c'est symétrique,
c'est aussi linéaire à droite.
Donc ça c'est linéaire
ou additif disons.
Mais également à droite
car quand on change de côté,
c'est symétrique.
Et puis ici les scalaires,
on multiplie le vecteur par un scalaire,
alors ça sort.
Ça serait la même chose à droite
comme c'est symétrique.
Donc ici maintenant, c'est deux ensemble
ça veut dire linéaire,
même on dit bilinéaire
parce que c'est vrai à gauche et à droite.
Et puis enfin, une dernière propriété
qui est très, très importante,
c'est que si on fait le produit scalaire
de u avec lui-même,
alors ça donne toujours
un nombre réel non-négatif.
Et si ça donne le nombre 0,
alors ça veut dire que le vecteur u est 0.
Et ça c'est un axiome.
C'est quelque chose que nous imposons.
Donc il faut à chaque fois vérifier
ces quatre conditions
pour savoir qu'on a un produit scalaire.
Maintenant, si on a un ℝ-espace vectoriel
de dimension finie
qui est muni d'un produit scalaire,
alors on l'appelle un espace euclidien.
Dans le cas ici d'un ℝ-espace vectoriel
de dimension fini.
Maintenant, comme j'ai déjà utilisé,
mais je vais faire la remarque.
J'ai déjà fait comme ça
ci-dessus.
C'est que cette valeur qu'on trouve
s'appelle le produit scalaire de u et v.
Voilà, ça s'appelle
le produit scalaire de u et v.
Ça c'est une remarque.
Et puis, juste pour vous rendre attentifs,
il y a d'autres notations possibles
utilisées couramment.
Par exemple, des fois
on voit u avec une barre v.
Des fois on voit la même chose
avec des crochets en angle
ou même juste ça,
mais ça je préfère éviter
parce que ça ça ressemble juste
à une paire ordonnée.
Et puis, on a déjà vu le produit scalaire
où on met un point entre deux
dans ℝ² et ℝ³.
Maintenant ce qui est important
c'est de voir des exemples.
Et puis des exemples
qui ne sont pas juste
le produit scalaire usuel
dans ℝ² et ℝ³.
Donc voilà deux exemples,
il y en aura un troisième aussi.
Donc ici, je me donne
l'ℝ-espace vectoriel, ℝ^n,
donc n les valeurs réelles.
Et puis je définis
le produit scalaire de u avec v.
Donc cette fois, je vais de nouveau
utiliser le point comme notation.
Et puis, ça c'est les produits successifs.
Et puis je ne vais pas vérifier
que c'est un produit scalaire
parce que je verrai ça en exercice.
Vérifier que les quatre axiomes
sont satisfaits.
Donc ça c'est une chose.
Et puis une autre chose
que je voulais remarquer,
que j'ai déjà remarqué
dans la vidéo précédente,
c'est que quand on voit ça,
si on imagine que ça c'est une matrice,
donc si on considère ça
comme une matrice,
donc u et v considérés
comme des matrices
qui ont une ligne
et une colonne,
alors le produit scalaire
qui est un nombre réel,
donc u . v,
c'est que je pourrais multiplier
u fois v^T.
Donc je tourne v de l'autre côté
et je fais une multiplication.
Et ça ça me donne une matrice 1 x 1
à coefficient réel que je regarde
comme étant un nombre réel.
Et puis ça serait des fois utile
dans la suite de ce qu'on fait.
Donc ça c'est important de remarquer.
Et puis maintenant, un autre exemple,
un vrai exemple,
Je me donne le ℝ-espace vectoriel
mais matrice n x n à coefficient réel.
Donc ça c'est un ℝ-espace vectoriel
de dimension n au carré.
Et puis, je définis pour deux matrices,
donc deux vecteurs là-dedans,
le produit scalaire.
Ici, je rappelle
que la trace de la matrice A,
c'est la somme des coefficients
le long de la diagonale.
Et puis je définis le produit scalaire
ou bien je définis un nombre réel
d'être ⟨A, B⟩ entre crochets,
c'est la trace de (A^T B).
Et cette fois, j'aimerais vérifier
que ça c'est effectivement
un produit scalaire.
Donc vérifions
que ceci est bien
un produit scalaire sur V.
Alors, il y a plusieurs choses à vérifier.
Donc une chose,
c'est que c'est un nombre réel.
Donc la trace
de (A^T B)
est bien un nombre réel
uniquement déterminé par A et B.
Donc ça c'est OK.
Et puis, deuxièmement,
on doit vérifier que c'est symétrique.
Donc si je fais
le produit scalaire de A...
Je dis que c'est un produit scalaire,
je vais déjà dire ça.
De ⟨B, A⟩ donc c'est la trace
de (B^T A),
qui est la trace
de la transposée d'une matrice.
C'est la même
que la trace de la matrice
car les éléments de la diagonale
ne changent pas.
Et puis, dans un exercice,
vous avez vu
que si on fait la transposée
d'un produit,
c'est le produit des transposées
dans l'autre sens,
où éventuellement, j'ai fais ça en cours,
je ne me souviens pas.
Donc j'ai la trace de A^T,
B^T transposée c'est B.
Et puis ça c'est ⟨A, B⟩.
Donc c'est bien symétrique.
⟨B, A⟩ est égal à ⟨A, B⟩.
Et puis maintenant,
on doit vérifier la linéarité.
Donc si je fais ⟨A + C, B⟩,
par définition, c'est la trace
de ((A +C)^T B).
On sait que faire la transposée
est linéaire,
donc ça c'est la trace de (A^T + C^T) B.
Maintenant, la multiplication distribue.
Donc ça c'est la trace de (A^T B + C^T B).
La trace est une application linéaire
donc ça c'est la trace de (A^T B)
plus la trace de (C^T B).
Ça c'était l'exercice
que la trace est une application linéaire.
Et donc ceci est égal à ⟨A, B⟩ + ⟨C, B⟩.
Donc c'est linéaire à gauche
et par la symétrie,
c'est linéaire à droite.
Et puis, maintenant les scalaires.
Donc ici, ça c'est pour tout
A, B, C dans V.
Maintenant, je prends λ, un scalaire,
et A dans V.
Et puis je calcule ⟨λ A...
Excusez-moi, A et B.
Aussi.
⟨λ A, B⟩, c'est par définition
la trace de (λ A)^T B
qui est la trace,
maintenant la transposée est linéaire,
donc ça c'est (λ A^T B).
Et puis trace est une application linéaire
donc ce λ sort.
C'est λ fois la trace de (A^T B).
Et ça c'est λ ⟨A, B⟩.
Donc les scalaires sortent comme il faut.
Et puis enfin, maintenant,
je dois faire ce qu'on dit,
on appelle ça d'être défini positif,
j'avais oublié de préciser.
Donc cette dernière propriété ici,
je prends A dans V
et je fais le produits scalaire,
bon ça ça serait un produit scalaire
de A avec lui-même.
Ça c'est la trace de (A^T A).
Et ça c'est la somme,
donc je dois calculer les i i
composantes de cette matrice,
donc la somme i égal 1 jusqu'à n.
Et puis maintenant, la i i composante,
c'est k = 1 jusqu'à n
(A^T)_i k A_k i).
Et maintenant, ça c'est la somme
i = 1 jusqu'à n
la somme k = 1 jusqu'à n.
Maintenant la i k composante de A^T
c'est A_k i composante de A
fois A_k i.
Donc du coup, j'ai une somme ici,
une grande somme,
de carrés de nombres réels.
Donc ça c'est sûrement non-négatif
car ce sont des nombres réels au carré.
Et puis si c'est égal à 0,
il faut que chaque terme-là
soit égal à 0.
A_k i = 0, pour tout i et k.
Donc la matrice A c'est la matrice nulle.
Donc voilà, on a tout démontré.
C'est un nombre réel associé
aux deux matrices A et B.
C'est symétrique.
C'est linéaire à gauche,
donc additif à gauche.
Les scalaires sortent à gauche,
donc c'est linéaire à gauche
et par symétrie, à droite.
Et puis, cette propriété-là,
donc c'est un produit scalaire.
On a fini la vérification.
Je veux juste profiter
pour ajouter une remarque.
Encore une remarque
que j'aurais pu faire avant.
C'est que la propriété numéro quatre,
c'est-à-dire que ⟨u, u⟩ est positif
et si ⟨u, u⟩ est égal à 0,
alors u est égal à 0.
Cette propriété-là s'appelle
défini positivité,
donc on dit que cette propriété...
On dit se décrit par ça
est défini positif.
Voilà, donc cette propriété-là,
au lieu de l'écrire en long,
des fois, on dit simplement que
ce produit scalaire est défini positif.
Bon, ça fait partie de la définition
mais cette condition-là dit
le fait d'être défini positif.
On avait symétrique,
linéaire à gauche et à droite
et puis défini positif.
Et maintenant, un dernier exemple
un peu plus compliqué.
D'ailleurs, nettement plus compliqué.
Alors, je prends l'espace vectoriel
qui est très grand,
de dimension infinie.
C'est les fonctions continues
d'un intervalle [a, b] dans ℝ,
[a, b] est fixe.
Et puis, je définis ce qui sera
un produit scalaire sur V
de la façon suivante :
Pour f et g dans V,
je fais l'intégrale sur cet intervalle
du produit f g.
Maintenant, les trois premières propriétés
sont faciles à vérifier
donc je ne les fais pas.
Je vais juste remarquer
que c'est facile.
Donc les conditions 1...
Bon déjà, c'est effectivement
un nombre réel,
donc ça c'est OK.
Et puis la condition 1
que c'est symétrique,
c'est parce que le produit
g f c'est le même que le produit f g.
Donc ça c'est facile.
Et le 2 et le 3 sont vérifiés
simplement car l'intégrale
est une fonction linéaire.
Donc on sait que l'intégrale
de (µ h + p) dx
est égal, donc sur l'intervalle [a, b],
est égal à µ fois l'intégrale de a à b
de la fonction h
plus l'intégrale de a à b
de la fonction p.
Donc l'intégrale est linéaire
dans ce sens-là
et c'est pour ça
qu'on a la linéarité qu'il faut
dans le produit scalaire.
Donc ce qui est intéressant
c'est de vérifier
que cette définition-là
donne quelque chose
de défini positif.
Donc je pose la question.
Je prends f dans V
et je veux calculer f avec lui-même,
comme ça.
Ça c'est l'intégrale de a à b
de f f.
L'intégrale de a à b
de f² dx.
Donc maintenant,
f est une fonction continue
sur l'intervalle [a, b]
et puis f² c'est une fonction
qui reste non-négative,
c'est-à-dire f² appliqué à x
est positif,
ou non-négatif,
pour tout x
dans l'intervalle [a, b].
Et si on fait l'intégrale d'une fonction
qui reste non-négative,
comme on calcule la surface
en-dessous de cette fonction,
alors c'est un nombre non-négatif.
Et puis si cette intégrale-là
est égale à 0,
comme f est continue,
et comme j'ai dit avant,
ça calcule la surface en-dessous
ou bornée par la fonction de f
et les droites x = a, x = b
et l'axe des x,
alors comme f est continue,
ça ça implique que f² est 0
et ça ça implique que f
est la fonction nulle.
Ici, c'est très important
que f soit continue.
Donc voilà, ça c'est un exemple
dans un espace
de dimension infinie.
Donc ça c'est un produit scalaire
mais ça donne pas un espace euclidien
parce que la définition
de l'espace euclidien
c'est que la dimension de l'espace
qu'on considère est finie.
Maintenant, nous continuerons
à étudier le produit scalaire
ou les espaces munis
avec un produit scalaire
dans les vidéos qui suivent.