Dans cette vidéo,
nous allons introduire une géométrie
dans les espaces munis
d'un produit scalaire en général,
donc pas que R2 ou R3
avec le produit scalaire usuel
mais en général.
Donc on va définir une longueur,
une distance entre vecteurs
et des angles entre des vecteurs.
On commence par ce qu'on appelle
la norme de v.
Donc je me donne un R-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire comme donné.
On définit la norme d'un vecteur dans V
et on la dénote avec les doubles barres
des deux côtés par ça.
C'est la racine carrée du produit scalaire
du vecteur avec lui-même.
Il faut noter que ça a un sens.
Donc ça, c'est bien défini
car ce ⟨v, v⟩ est plus grand
ou égal à zéro, pour tout v.
Donc on peut prendre la racine carrée
et ça donne un nombre réel.
Donc cette norme de v est un nombre réel.
Et puis on définit la distance
entre deux vecteurs
qui doit être la norme de la différence.
Maintenant, je cite quelques propriétés.
Propriétés.
D'abord, comme je viens de dire,
la norme de v est un nombre réel
et c'est un nombre réel
plus grand ou égal à zéro.
Et puis de plus,
donc c'est un nombre réel
parce que c'est la racine carrée
d'un nombre non-négatif,
c'est la racine carrée
d'un nombre non-négatif
donc c'est non-négatif,
et de plus, la norme est égale à zéro
si et seulement si le carré de la norme
est égal à zéro,
si et seulement si ⟨v, v⟩ est égal à zéro
car c'est le carré de la norme,
si et seulement si v est égal à zéro.
Donc si la norme est égale à zéro
alors le vecteur est nul.
Et puis, troisième.
Que se passe-t-il si on fait la norme
d'un multiple scalaire d'un vecteur ?
Alors ça c'est, par définition,
la racine carrée
du produit scalaire ⟨α v, α v⟩
Comme le produit scalaire est bilinéaire
donc je peux sortir le α deux fois.
Maintenant, α est un nombre réel,
la racine carrée c'est multiplicatif.
Et puis α est un nombre réel
donc la racine carrée du carré de α,
c'est la valeur absolue de α.
Et puis ça c'est la norme de v.
Donc si on fait la norme
d'un multiple scalaire,
alors ça donne la valeur absolue
du scalaire fois la norme de v
et ça pour tout α nombre réel
et pour tout v dans V.
Donc ça c'est la notion
de longueur d'un vecteur.
On appelle ça la norme
ou bien la distance entre deux vecteurs.
Et maintenant, que se passe-t-il
si on veut essayer
de faire plus de géométrie,
c'est-à-dire on veut parler des angles
entre des vecteurs ?
Pour se faire, il faut démontrer
l'inégalité de Cauchy-Schwarz,
qui est l'inégalité suivante :
Je me donne un R-espace vectoriel V
muni d'un produit scalaire comme donné.
Alors si on fait le produit scalaire
de u avec v, en valeur absolue,
c'est toujours plus petit ou égal
au produit des deux normes,
pour tous u et v dans V.
Maintenant, je vais donner la preuve.
J'aime bien cette preuve.
Elle a une jolie idée là-dedans.
Donc j'ai u et v, des vecteurs.
Donc, soit u et v des vecteurs dans V
et λ, un scalaire.
Alors si on calcule ⟨λ u+v, λ u+v⟩,
par les axiomes d'un produit scalaire,
on sait que c'est un nombre réel
plus grand ou égal à zéro.
Et puis, si je développe ça,
ça me donne :
λ² ⟨u, u⟩ + λ ⟨u, v⟩
+ λ ⟨v, u⟩ + ⟨v, v⟩
Et donc, comme c'est symétrique,
ça c'est :
λ² ⟨u, u⟩ + 2 λ ⟨u, v⟩ + ⟨v, v⟩
Et ça c'est un nombre réel
plus grand ou égal à zéro
pour tout λ.
Maintenant, considérons
la fonction quadratique
f : R → R,
donnée par
f(x) = x² ⟨u, u⟩ + 2x ⟨u, v⟩ + ⟨v, v⟩
Maintenant c'est une fonction quadratique,
on sait qu'on peut représenter ça
par un graphique
qui est une parabole
et puis ça reste au-dessus
de l'axe des x.
Donc ça veut dire
que si je fais le graphique de f,
donc il y a plusieurs possibilités.
Donc peut-être
qu'elle se situe entièrement là-haut
et ça veut dire que c'est strictement
plus grand que zéro pour tout x.
Éventuellement, ça touche l'axe
un petit peu.
Donc ça c'est quand ça prendra
la valeur zéro.
Mais ce n'est pas permis.
Ce n'est pas possible
que f se comporte comme ça
parce que à ce moment-là,
si elle coupe deux fois l'axe,
ou bien elle reste
de toute façon positive,
donc ça c'est un nombre positif,
elle est tournée vers le haut.
Si elle coupe deux fois l'axe,
alors ça voudra dire
qu'elle est des fois négative
et ce n'est pas le cas.
Donc ça ce n'est pas le cas.
Elle reste vraiment au-dessus
donc ça veut dire
que le discriminant
de cette équation quadratique
est au plus zéro.
On déduit que le discriminant
est plus petit ou égal à zéro
parce que si c'est plus grand que zéro
alors on aura deux racines
et ça veut dire qu'elle coupe l'axe
et passe en-dessous,
ça ne va pas.
Maintenant, pour calculer le discriminant.
Ici, quels sont les coefficients ?
Donc ici, c'est le coefficient...
Donc ça c'est le coefficient de x².
Le coefficient de x c'est deux fois ça
et le terme constant c'est ça.
Donc le discriminant de f
c'est ça au carré,
donc (2⟨u, v⟩)² - 4⟨u, u⟩.⟨v, v⟩
Et puis ça doit être au plus zéro.
Et maintenant on peut conclure
parce qu'on a tous les ingrédients.
Donc ici, ceci est égal à
4⟨u, v⟩² - 4∥u∥².∥v∥²
qui est plus petit ou égal à zéro.
Donc j'ai 4⟨u, v⟩² plus petit ou égal
à 4∥u∥².∥v∥²
Maintenant je divise par quatre.
Et puis j'ai ⟨u, v⟩²
plus petit ou égal à
∥u∥².∥v∥²
Et puis je prends les racines carrées
et j'ai la valeur absolue de |⟨u, v⟩|
plus petit ou égal à ∥u∥.∥v∥
Et ça c'est ce que dit l'inégalité
de Cauchy-Schwarz.
Donc ça c'est joli.
J'aime bien cette démonstration
où on introduit
cette fonction quadratique.
Maintenant, avec ça on peut définir
ce que c'est l'angle entre deux vecteurs.
Maintenant.
Alors je me donne de nouveau
un R-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire
et deux vecteurs là-dedans.
On définit l'angle entre u et v
d'être l'unique angle entre zéro et π.
Donc je restreins l'intervalle
où se trouve l'angle
comme ça c'est unique,
tel que le cosinus de cet angle
est égal à ce quotient-là.
Maintenant, pourquoi ça à un sens ?
Donc θ est bien défini
car l'inégalité de Cauchy-Schwarz
implique que la valeur absolue
de ⟨u, v⟩ est plus petit ou égale
au produit des deux normes.
Et donc ça, ça implique
que ce nombre ⟨u, v⟩
divisé par le produit des normes
en valeur absolue
est plus petit ou égal à 1,
donc se situe entre 1 et -1.
Donc quand on a une valeur,
un nombre réel,
entre -1 et 1, on sait qu'il existe
un angle, ou bien plusieurs angles,
tels que cette valeur-là
c'est le cosinus de l'angle.
Mais comme ici
on restreint l'intervalle de θ,
il existe un unique θ
entre 0 et π,
tel que  cosθ
soit égal à cette valeur-là.
Donc ça veut dire
que dans un espace vectoriel
muni d'un produit scalaire,
donc quelconque,
alors on peut parler de l'angle
entre deux vecteurs.
Et puis la relation,
je pourrais écrire ça différemment,
on a que :
⟨u, v⟩ = ∥u∥.∥v∥. cosθ
où θ est l'angle entre u et v.