Maintenant que nous avons vu la notion
de longueur et d'angle entre deux
vecteurs dans un espace muni d'un
produit scalaire, nous pouvons introduire
la notion d'orthogonalité de deux
vecteurs. Nous allons voir quelques
résultats familiers dans la géométrie
euclidienne classique.
Je me donne de nouveau un R espace
vectoriel muni d'un produit scalaire et
deux vecteurs dans V . On dit que u et v
sont orthogonaux ou bien que u est
orthogonal à v et que v est orthogonal
à u parce que c'est une condition
symétrique, si le produit scalaire de
u avec v = 0 . Maintenant cela fait sens
parce que nous savons ce que signifie
orthogonal dans la géométrie usuelle et
ça signifie que les deux vecteurs sont
perpendiculaires. Si je pose ( u , v ) ,
ceci est égal à la norme de u x la norme
de v x le cosinus de thêta o ù thêta est
l'angle qu'on a défini entre u et v .
Donc ici, ( u , v ) = 0 si et seulement si
( u ) ( v ) cosinus thêta = 0 . Maintenant
si et seulement si il se peut que u = 0 ,
il se peut que v = 0 ou bien que le
cosinus de thêta = 0 . Dans le dernier
cas, si le cosinus de thêta = 0 , comme
thêta est entre 0 et Pi , on trouve que
thêta = Pi/2 et on retrouve notre notion
d'orthogonalité, ces deux vecteurs ont
un angle de Pi/2 entre eux deux.
On peut démontrer deux résultats.
On a d'abord l'inégalité du triangle,
c'est une inégalité que nous avons dans
les nombres réels. Nous avons aussi le
théorème de Pythagore généralisé.
L'inégalité du triangle dit que si on a
deux vecteurs dans un espace muni
d'un produit scalaire, donc je rappelle...
Soit V comme avant, donc un R espace
vectoriel muni d'un produit scalaire.
Ensuite je prends deux vecteurs dans V
La norme de u + v est au plus la somme
des normes et si je prends t vecteurs
dans V et qu'ils sont tous les deux
orthogonaux c'est-à-dire que si je prends
ui et uj pour i différente de j , ils sont
orthogonaux. Alors, la norme carrée de
la somme = la somme des carrés des
normes. Donc dans le cas de t = 2, on
retrouve le théorème de Pythagore ...
Donc on a la notion d'orthogonalité
usuelle. Si je prends deux vecteurs
u1 et u2 dans R2 et que je pose u1 et
que je veux faire la somme avec u2 ...
donc disons que ceci est u2 qui est
orthogonal... u2 , et puis la somme c'est
ce vecteur-là u1 + u2 . Donc là j'ai un
triangle rectangle parce que les deux
vecteurs sont orthogonaux. Le théorème
de Pythagore, dans ce cas, dit
exactement que la longueur ici est la
norme de u1 au carré, la longueur là la
norme de u2 au carré = la norme ici de
l'autre côté au carré.
Je vous laisse faire le premier exercice.
Il faut seulement écrire ce qu'est la
norme de u + v et développer. Ensuite
pour la deuxième partie, je veux faire la
norme au carré de u1 + ut donc par
définition, ceci est égal à u1 + uT avec
u1 + uT et comme ( ui , uj ) le produit
scalaire = 0 pour tout i différent de j ,
quand je développe tout ça, en utilisant
la linéarité des deux côtés, on se
retrouve avec seulement les termes tels
que la somme ( u1 , u1 ) + ( u2 , u2 ) etc
qui est la somme des carrés des
normes. Voilà la preuve du deuxième
exemple.
Je veux maintenant faire un exemple, un
assez long calcul car je veux vous
habituer à travailler dans les espaces
munis d'un produit scalaire de
dimensions infinies et aussi avec des
produits scalaires autres que le produit
scalaire usuel dans Rn .
Donc je reviens à un espace de
fonctions. Je prends les fonctions
continues sur l'intervalle ( -1 , 1 ) dans R
et je définis le produit scalaire, qui est
l'intégrale de ( -1 , 1 ) du produit des
deux fonctions. Ensuite je prétends que,
si je prends des polynomes de degré
pair, donc c'est un monome, de degré
pair, et puis un monome de degré impair,
donc les puissances paires ou bien les
puissances impaires de x, alors que ces
deux fonctions-là sont orthogonales pour
tout m et n donc n'importe quel
polynome de degré pair ici, sera
orthogonal à un polynome de degré
impair. Je vais développer cela.
J'ai ( f , g ) et je dois montrer que ceci
est égal à 0 . Donc ceci est l'intégrale
de - 1 à 1 x puissance 2m x x
puissance 2 n + 1 d x . L'intégrale
de -1 à 1 x puissance 2n + 2m + 1 d x .
Maintenant cela est égal à l'intégrale de
-1 à 0 x puissance 2n + 2m + 1 de x +
0 à 1 et je veux vous faire remarquer
que ceci est une fonction impaire,
c'est-à-dire que si je fais g de -x j'obtiens
- g de x . Donc cela signifie que cette
valeur-ci est le négatif de cette valeur-là.
Et cela donne 0 . Maintenant si vous ne
voulez pas procéder comme cela, vous
pouvez développer ici, donc Alternative.
Je le mets entre parenthèses. C'est que
je fais vraiment le calcul donc ici je
cherche une primitive de cela donc j'ai
1/2n + 2m + 2 x puissance 2n + 2m + 2
que je dois évaluer entre -1 et 1 et donc
j'ai 1/2n + 2m + 2 et puis je substitue 1
et je substitue -1 mais comme c'est une
puissance paire, ça c'est aussi 1 et cela
donne 0 . Donc ou bien on reconnaît que
ceci est une fonction impaire donc sur
un intervalle symétrique comme ceci,
alors nous obtiendrons une intégrale de
0 , ou bien on fait le calcul. Donc ces
fonctions sont orthogonales, ceci est
orthogonal à cela, f et g . Maintenant, je
vais illustrer le théorème de Pythagore
dans cet exemple.
Je fais la norme de f au carré, donc ça
c'est l'intégrale de -1 à 1 x puissance 4m
donc je multiplie x puissance 2m x
x puissance 2m . Donc ça c'est 1/4m +
1 x puissance 4m + 1 de -1 à 1 donc ça
c'est 1/4m + 1 x ... cette fois j'ai
1 - ( -1 ) . Donc j'ai 2/4m + 1 et puis la
norme de g au carré, cette fois je vais
sauter une étape, donc c'est l'intégrale
de -1 à 1 x puissance 4n + 2 ... et puis je
saute quelques étapes, et j'ai 2/4n + 3 .
La norme de f + g au carré = l'intégrale
de - 1 à 1 x puissance 2m + x puissance
2n + 1 au carré = l'intégrale de -1 à 1
x puissance 4m + 2 x puissance 2m + 2n
+ 1 + x puissance 4n + 2 d x
Puis en séparant, on sait que celui-là va
donner une intégrale égale à 0 et nous
avons déjà calculé les deux autres alors
effectivement c'est 2/4m + 1 + 2/4m + 3 .
Voilà une illustration du théorème de
Pythagore dans le cas d'un espace de
fonctions.