Il faut que je vous montre
comment nous allons trouver,
en général, une base orthogonale
d'un ℝ-espace vectoriel donné
Évidemment, si on a tout l'espace ℝⁿ
ou même ℝ³, on a déjà une bonne
base orthonormale, donc on n'aura
pas besoin de chercher.
Mais dans un espace de fonction,
ou même si on est dans ℝⁿ
pour n grand et on a un sous-espace,
comme le noyau d'une application
ou l'image d'une application linéaire
ou quelque chose comme ça,
dans ce sous-espace, on n'a pas forcément
quelque chose comme la base canonique.
Il faut chercher une base orthonormale
si on veut travailler avec ça.
Maintenant, je fais juste
la première étape,
c'est une procédure assez longue,
ça donnerait lieu à ce qu'on appelle
l'algorithme ou la procédure
de Gram-Schmidt,
mais je vais par petits bouts,
donc ça, c'est la première étape.
La première chose que nous montrons,
c'est que dans un espace vectoriel
muni d'un produit scalaire,
si je me donne une famille orthogonale
de vecteurs, sans vecteurs nuls,
alors cette famille est forcément libre.
Donc, ça, c'est déjà un très bon critère.
Ça voudrait dire que, pour trouver
une base orthonormale ou orthogonale,
disons orthogonale, au début, alors
il faudrait simplement trouver le bon
nombre de vecteurs tous non nuls,
et après on sait que c'est une base.
C'est-à-dire le nombre qui est
la dimension de l'espace.
Donc, je me donne une
famille de vecteurs orthogonale,
tous les vecteurs non nuls;
c'est forcément libre.
Donc, d'abord je démontre ça.
La preuve n'est pas du tout difficile.
En fait, les espaces munis
de produits scalaires ont
beaucoup de bonnes propriétés.
Donc, je vais supposer qu'il y a
une relation de dépendance.
Donc, je prends les scalaires, soit α₁
jusqu'à αₖ des nombres réels,
tels que α₁V₁ jusqu'à αᵢVₖ,
soit égal au vecteur nul.
Et puis, il faut montrer que
tous les αᵢ sont égaux à 0.
Donc, je fais le produit
scalaire de ce vecteur nul
avec Vᵢ pour tout i,
donc pour i entre 1 et k.
Je fais le produit scalaire
de Vᵢ avec ce vecteur-là.
Ça, c'est d'un côté, égal au produit
scalaire de Vᵢ avec le vecteur nul,
qui est forcément 0, parce que
je peux sortir le scalaire de 0,
et puis, ici, c'est linéaire.
Donc j'ai α₁ ⟨ Vᵢ V₁ ⟩,
jusqu'à αᵢ ⟨ Vᵢ Vᵢ ⟩, etc.
αₖ ⟨ Vᵢ Vₖ ⟩.
Maintenant, comme c'est une
famille orthogonale, ici,
tous ces produits scalaires
sont égaux à 0, sauf celui-ci.
Donc, ceci est égal à αᵢ ⟨ Vᵢ Vᵢ ⟩,
et comme on a des vecteurs non nuls,
alors par notre action numéro 4, ⟨ Vᵢ Vᵢ ⟩
est strictement plus grand que 0.
Mais par contre, ceci est censé
être égal à 0, donc on conclut,
on déduit que αᵢ doit être égal à 0.
Donc, on a choisi des scalaires,
on fait cette combinaison qui vaut 0,
la seule façon que cela arrive, c'est
que tous les scalaires soient égaux à 0,
Donc, ça montre que la famille V₁
jusqu'à Vₖ est une famille libre.
Très bien, cela est une première propriété
qui nous aidera à trouver une base
dans un espace de
dimension finie, en tout cas.
Une base orthogonale, parce que
j'irai chercher une famille orthogonale
avec le bon nombre de vecteurs dedans.
Maintenant, par contre, comment
trouver les vecteurs orthogonaux
dans un espace quelconque ?
Donc, c'est la deuxième
partie de cette vidéo.
Je fais la définition suivante :
Soit V un ℝ-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire.
Je me donne deux vecteurs
dans V, u et v,
et on définit la projection
orthogonale de u sur v
et puis on la dénote comme ça : projᵥu.
C'est un multiple scalaire du vecteur v,
et puis c'est ce multiple scalaire là.
Je fais le produit scalaire de u et v
et je divise par la norme carrée de v .
Maintenant, on a déjà vu dans ℝ² une
projection orthogonale, géométriquement,
et puis on a déjà développé
une formule pour ça,
pas du tout en utilisant
un produit scalaire,
donc, d'abord, je vais faire
un lien avec ces deux choses-là.
Donc, propriétés...
Vous devriez être un peu inquiet,
parce que, là, est-ce que ça donne
la même chose que ce qu'on a vu dans ℝ² ?
Donc, si V est égal à ℝ²,
muni du produit scalaire usuel,
alors, si je prends u = ⟨ x, y ⟩,
et v = ⟨ a, b ⟩,
on a déjà, normalement,
je vais calculer en
utilisant cette formule-là,
projᵥu,
et puis, donc, je fais le produit
scalaire, donc, ça c'est ax+by,
je divise par la norme de v
au carré, donc a²+b²,
et qui multiplie le vecteur v
qui est ⟨ a, b ⟩.
Puis, ça donne, 1 sur a² + b²,
fois le vecteur, et ici, j'ai a²x + aby,
et ensuite, deuxième combinée,
abx + b²y,
et ça, c'est exactement la formule
que nous avons vue, il y a longtemps.
Donc, ça, c'est la même formule
développée dans le chapitre 5, je crois,
où l'on a introduit les
applications linéaires.
C'est très bien, on n'a pas deux notions
différentes de la projection dans ℝ²
pour autant qu'on prenne
le produit scalaire usuel.
Ça donne exactement la même formule ici.
Donc, ça, c'est une propriété.
La deuxième propriété
que je veux soulever ici,
c'est que, bon, je le redis, que
le proj, la projection orthogonale
de u sur le vecteur v, c'est juste
un multiple scalaire du vecteur v,
donc c'est dans
l'espace vectoriel engendré
par v, c'est un vecteur parallèle
ou un multiple scalaire
du vecteur v.
Et puis, troisième point,
et ça, c'est ce qui est important,
si on se rappelle que notre but
est de trouver une façon de calculer
une base orthogonale,
et ça, c'est, si je prends mes
deux vecteurs u et v
et j'imagine que j'ai un espace engendré,
par exemple, par u et v.
Alors, maintenant, je regarde u moins
la projection orthogonale de u sur v
et je fais le produit
scalaire de ça avec v.
Alors, ceci est égal,
donc, je vais utiliser la linéarité,
donc ça, c'est produit scalaire
de u avec v,
moins produit scalaire
de la projection avec v.
Et puis, ça, je continue,
ça c'est u avec v, moins,
et puis, maintenant, je mets
la formule pour la projection,
donc ça, c'est produit scalaire u avec v,
sur produit scalaire v avec lui-même,
qui multiplie v, donc ça,
c'est le premier vecteur,
produit scalaire avec v.
Donc, je continue à développer,
donc ⟨ u, v ⟩ moins,
ça, c'est un scalaire, un nombre réel,
donc je peux le sortir,
et puis, ce qui reste, c'est le
produit scalaire de v avec lui-même.
Maintenant, on voit que ça s'annule,
puis j'ai ⟨ u, v ⟩ - ⟨ u, v ⟩ qui vaut 0.
Donc, du coup, si j'imagine
que je commence avec l'espace,
bon, je ferai la remarque parce que
je n'ai pas beaucoup de place ici
et en plus je ferai un dessin qui va avec.
Disons que je nomme ces vecteurs,
ça, c'est le vecteur v
et puis le rouge, c'est le vecteur u.
Maintenant, dans ℝ², comme on l'a vu,
que cette projection orthogonale donne
exactement la projection
géométrique orthogonale,
je vais dessiner.
Donc, ici, si je fais la projection
orthogonale de u sur v,
je trace une orthogonale, là,
et puis la projection orthogonale,
ce sont ces vecteurs-là,
donc, ça, c'est la projection orthogonale
de u sur v, donc c'est
dans la direction de v,
et puis, c'est juste pas aussi long que v.
Donc, si je fais la projection orthogonale
plus ce vecteur-là, j'obtiens u,
donc je sais que ce vecteur-là,
c'est exactement u moins
la projection orthogonale de u sur v.
Donc, effectivement,
comme ce qu'on a montré,
ça, c'est un angle rectangle,
donc ce vecteur-là, il est orthogonal à v.
Maintenant, ce que j'aimerais
soulever ou souligner ici,
c'est la propriété suivante :
Si on regarde l'espace vectoriel engendré
par u et v, donc on imagine
que c'était cet espace-là
qui nous intéressait
et qu'on cherchait une
base orthogonale dans cet espace.
Alors, si je garde le vecteur v
et je prends le vecteur u moins la
projection orthogonale de u sur v.
En tout cas, là, j'ai deux vecteurs
qui sont orthogonaux,
et puis j'aimerais vous montrer que dans
tous les cas, ça engendre le même espace.
Si je fais le vecteur de ça, je prétends
que c'est égal au vecteur de u, v.
Maintenant, pourquoi?
Ça, c'est un vecteur qui
est juste parallèle à v.
Donc, je sais que
- bon, déjà, dans une direction -
ça, c'est une combinaison
linéaire de u et v.
Donc, cet espace-là est inclus là-dedans.
Maintenant, le premier,
il est inclus ici,
donc, maintenant, v est ici dedans,
est-ce que u est ici dedans?
Oui, parce que ça, c'est
un multiple scalaire de v,
et comme j'ai v ici,
ça veut dire que je peux soustraire
ce multiple scalaire et j'obtiens u.
On a les deux inclusions,
donc effectivement, c'est le même espace.
On a commencé avec deux vecteurs
qui ne sont pas orthogonaux,
et puis, là, on a le début d'un programme
pour trouver une base orthogonale.
D'ailleurs, dans le cas de
la dimension 2, on l'a fait.
Donc, on remplace u, v
par ces deux vecteurs-là
et on a une base orthogonale.
On poursuit ça dans la prochaine vidéo.