Maintenant, comme promis,
nous allons voir comment
on commence dans un espace vectoriel
de dimension finie donné
dans lequel il y a un produit scalaire
et puis on cherche une base orthogonale
de cet espace.
Je n'ai pas fait la remarque,
dès le moment où
on a une base orthogonale,
il est facile de trouver
une base orthonormale
car il suffit de diviser chacun
des vecteurs dans la base orthogonale
par sa norme.
Ça je ferai après, mais pour le moment
on cherche une base orthogonale
d'un espace vectoriel donné.
Malheureusement, c'est un procédé long.
Ce n'est pas compliqué,
c'est juste beaucoup
d'étapes calculatoires.
Je donnerai déjà le procédé,
qui s'appelle le procédé de Gram-Schmidt,
ensuite, je vais faire
une esquisse de preuve
que ça marche à chaque coup,
et puis ensuite, je ferai un exemple.
Alors, je me donne un ℝ-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire
et puis je me donne des vecteurs
x_1 jusqu'à x_k dans V.
Ensuite, je définis une nouvelle suite
de vecteurs v_1 jusqu'à v_k
et la définition est comme suit.
Et ça, c'est la partie
qui est longue et calculatoire.
Je pose v_1 simplement égal à x_1.
Et ensuite, v_2 c'est x_2 et je soustrais
la projection de x_2 sur v_1.
Ensuite, pour v_3,
je prends le troisième vecteur x_3
et je soustrais les projections
de vecteur déjà trouvés.
Et puis ainsi de suite.
Donc quand on arrive au k-ème vecteur,
je prends x_k et ensuite je soustrais
toutes les projections de x_k
sur les k - 1 vecteurs précédents
que nous avons déjà calculés.
Donc on ne peut pas
le faire tout d'un coup,
on ne peut pas calculer lui
sans avoir calculer
tous ceux qui viennent avant.
Mais bon, c'est une procédure récursive,
il faut y aller quoi.
Je ferai un exemple.
Et puis la proposition,
c'est qu'en faisant comme ça,
on a une famille orthogonale de vecteurs.
C'est en fait très beau
mais ça va seulement être long à calculer.
On a déjà vu dans la vidéo précédente
que si je me donne
deux vecteurs x_1 et x_2
et puis je garde le premier vecteur,
donc je garde x_1,
et ensuite, je remplace x_2 par x_2
moins la projection sur le premier,
donc ça c'est le deuxième vecteur,
alors ces deux vecteurs sont orthogonaux
et puis en plus, engendrent le même espace
que ce qu'on avait avant.
Donc ça, ça fait partie de l'énoncé
mais pour le moment,
je veux juste vous convaincre
de l'orthogonalité.
Le début, on a déjà vu.
Maintenant, je fais une esquisse de preuve
de cette proposition.
D'abord, je vais vous montrer
que v_1 est orthogonal
à tous les autres vecteurs.
Dans la vidéo précédente, on a déjà montré
que si je fais ⟨v_1, v_2⟩
ça ça donne zéro.
Donc vidéo précédente.
C'est pour ça que j'avais dit
que c'était le début de l’algorithme.
Maintenant, si je fais ⟨v_1, v_3⟩,
donc ça, c'est ⟨v_1,...
Et puis, donc je rappelle ici
la définition de v_3,
c'est que je prends
le troisième vecteur x_3
et je soustrais sa projection sur v_1,
donc le v_1 qu'on a déjà trouvé,
et ensuite, je soustrais
sa projection sur le v_2,
qu'on a déjà trouvé.
Maintenant, le v_1 est orthogonal
à x_3 moins la projection sur v_1 de x_3.
Donc v_1...
Ça c'est la propriété que j'ai montrée
dans la vidéo précédente
pour deux vecteurs u et v.
Donc ça c'est une chose.
Donc quand je fais le produit scalaire
de ça avec ça, j'aurai zéro.
Et l'autre chose,
c'est que la projection de x_3 sur v_2
est dans la direction de v_2
donc c'est un multiple scalaire de v_2.
De plus, la projection sur v_2 de x_3
est un multiple scalaire de v_2,
et donc aussi orthogonal à v_1,
car on sait déjà
que v_1 est orthogonal à v_2.
Donc du coup, si je sépare ici,
j'aurai v_1 avec ça,
ça ça donne zéro.
Et v_1 avec ça, ça donne zéro.
Comme c'est additif à droite,
le tout est égal à zéro.
Très bien.
Et puis, je vais juste faire
encore une étape.
Une étape et puis après
je dis ainsi de suite.
C'est pour ça que je dis
que c'est une esquisse.
Donc ici, j'ai v_1.
Ensuite, le v_4 c'est x_4
moins sa projection sur v_1
moins sa projection sur v_2
moins sa projection sur v_3.
Et puis comme avant,
le v_1 est orthogonal à x_4
moins la projection sur v_1,
ça c'est ce qu'on a vu
dans la vidéo précédente.
Donc ce premier produit scalaire,
ça donne zéro.
Et ensuite, la projection de x_4 sur v_2
c'est un vecteur
qui est un multiple scalaire de v_2,
et on sait que v_1 est orthogonal à v_2
donc ce produit scalaire-là,
ça donne zéro.
Et puis enfin,
la projection de x_4 sur v_3
c'est un vecteur
qui est un multiple scalaire de v_3.
Et puis on sait déjà que ⟨v_1, v_3⟩,
le produit scalaire est nul.
Donc v_1 avec ce vecteur-là,
c'est aussi zéro.
Donc j'écris un peu ça.
Donc on a que v_1, x_4
moins la projection sur v_1 de x_4
est égal à zéro.
Ça c'est la vidéo précédente,
paragraphe 9.6.
On a que ⟨v_1, v_2⟩ = 0
et donc ça ça implique que v_1,
la projection de x_4 sur v_2
est égal à zéro.
Et on a que ⟨v_1, v_3⟩ = 0
et ça ça implique
que v_1 avec la projection
de x_4 sur v_3
est égal à zéro.
Donc du coup, je trouve zéro.
Et puis, ainsi de suite, et cetera.
Donc là, je me suis occupée
du vecteur v_1.
Et maintenant, qu'en est-il de v_2
et des autres ?
C'est quand même une esquisse,
je ne vais pas faire tout.
Pour le vecteur v_2,
on montre que v_2 est orthogonal à v_i
pour i,
je n'ai pas besoin de faire un
parce qu'on a déjà fait,
donc disons pour trois jusqu'à k.
De nouveau, je ne vais pas tout faire,
mais c'est pour vous donner l'idée.
Je n'ai pas besoin de faire v_2 avec v_1
parce que c'est déjà fait.
Donc si je fais v_2 avec v_3,
alors ça c'est v_2
et v_3 c'était x_3
moins la projection sur v_2 de x_3
moins la projection sur v_1 de x_3.
Je les écris
dans un autre sens cette fois.
Et puis, alors maintenant,
comme avec deux vecteurs,
si je prends v_2 et un autre x_3
moins la projection sur v_2,
ce produit scalaire-là est égal à zéro.
Et puis, ce vecteur est un vecteur
qui est un multiple scalaire de v_1
et on sait déjà
que v_2 est orthogonal à v_1
donc ceci donne zéro.
J'écris car v_2 avec x_3
moins la projection sur v_2 de x_3,
ça, ça donne zéro.
Et ⟨v_2, v_1⟩ = 0 implique
que v_2 avec la projection sur v_1 de x_3
est égal à zéro.
Et puis maintenant,
si je fais v_2 avec v_4.
Donc ça, c'est v_2 avec x_4 moins...
Maintenant, je vais les écrire
dans un autre sens.
J'ai moins la projection sur v_2 de x_4
moins la projection sur v_1 de x_4
moins la projection sur v_3 de x_4.
Donc je les ai permutés un petit peu.
Et puis comme avant,
je sais que si je fais v_2 et x_4
moins la projection sur v_2,
ça c'est un produit scalaire
qui donne zéro.
Ça c'est un multiple de v_1.
Et donc v_2 avec ce vecteur,
c'est zéro.
Et puis ça,
c'est un multiple scalaire de v_3,
et on sait déjà
que v_2 avec v_3, c'est zéro,
et donc ça c'est zéro.
Et j'ai dit et cetera.
Donc c'est vraiment une esquisse,
je n'ai pas fait tout.
Il faudrait une récurrence
et puis je trouve que ça n'aide pas
de faire une démonstration formelle ici,
j'espère que vous en êtes convaincus.
Et puis maintenant,
je vais faire un exemple.
Je prends V l'espace vectoriel ℝ^4,
muni du produit scalaire usuel
et je me donne trois vecteurs
x_1, x_2, x_3,
comme vous voyez.
Et puis, je vais appliquer le procédé
de Gram-Schmidt à ces vecteurs-là.
Donc appliquons.
Alors v_1 c'est facile,
c'est juste x_1.
Donc ça je ne change pas.
Ensuite, v_2 c'est x_2
moins la projection de x_2 sur v_1.
Donc ça c'est x_2 moins...
Maintenant, cette projection,
je vous rappelle ici,
c'est le produit scalaire usuel,
donc je vais tout écrire au début.
Donc ça c'est (x_2 . v_1) / (v_1 . v_1)
qui multiplie v_1.
Donc ça de toute façon, c'est un vecteur
qui est un multiple scalaire de v_1
et ça c'est le multiple.
Donc ça c'est égal à (0, 1, 1, 0) moins...
Maintenant, je fais le produit scalaire
de x_2 avec v_1,
ça c'est x_1 avec v_1.
Donc ça, ça me donne
0 + 1 + 0
donc ça c'est 1,
divisé par le produit scalaire
de v_1 avec lui-même,
c'est 2,
qui multiplie v_1.
Donc ça, ça donne -1/2,
1 - 1/2, 1/2,
1, 0.
Bon maintenant, vous pouvez déjà
vous arrêter ici
pour vérifier que nous avons fait
cette étape correctement.
Je devrais avoir ici un vecteur
qui est orthogonal,
d'une part au moins,
orthogonal à ce vecteur-là.
Donc j'ai -1/2 + 1/2 + 0,
donc au moins ça.
Il peut y avoir d'autres erreurs,
mais ça c'est une petite vérification
qu'on peut faire.
Et ensuite, v_3 est égal à,
par le procédé,
x_3 moins la projection sur v_1 de x_3
moins la projection sur v_2 de x_3.
Donc j'ai x_3 qui est ce vecteur moins...
Et maintenant, j'écris tout,
comme c'est un premier exemple.
Donc après,
j'ai (x_3 . v_1) / (v_1 . v_1),
c'est ça qui multiplie v_1,
moins (x_3 . v_2) / (v_2 . v_2),
qui multiplie v_2.
Et maintenant, j'effectue
tous ces produits scalaires moins...
x_3 avec v_1 ça donne 0, 0,
ça c'est 0.
Bon après, le reste n'est pas important.
Moins...
Ensuite, x_3 avec v_2.
Maintenant, le v_2 c'est ici.
Donc j'ai 0 + 0 + 1,
donc - 1 divisé par...
Et puis maintenant, je dois diviser
par le produit scalaire
de v_2 avec lui-même.
Donc j'ai 1/4 + 1/4 + 1.
Et tout ça, ça multiplie v_2.
Donc j'ai (-1/2, 1/2, 1, 0).
Maintenant, je vais simplifier.
Vous voyez pourquoi ça devient pénible.
Donc ici j'ai égal à (0, 0, 1, 1) -
Donc ici en bas, j'ai 3/2,
donc ça me fait 2/3,
qui multiplie (-1/2, 1/2,1, 0).
Et quand je mets tout ça ensemble,
ici j'ai 1/3, -1/3,
après j'ai 1 - 2/3 donc 1/3,
1.
Et puis de nouveau, je peux vérifier
que ce vecteur est effectivement
orthogonal aux deux précédents.
Donc là, j'ai 1/3 -1/3 + 0,
donc ça c'est zéro.
Et ensuite ici, j'ai -1/6 -1/6,
ça fait - 1/3,
+ 1/3 + 0,
donc ça c'est zéro.
Donc on vérifie
que v_1 . v_2 = 0,
v_1 . v_3 = 0
et v_2 . v_3 = 0.
Magnifique.
Donc voilà, on a commencé
avec trois vecteurs un peu quelconques.
Et puis après, on fait le procédé
de Gram-Schmidt
et puis on fabrique trois vecteurs
qui sont orthogonaux deux à deux.
Maintenant,
ce que je n'ai pas encore remarqué
mais que je vais remarquer ici
dans cet exemple
et puis je vais le reprendre
dans la prochaine vidéo,
c'est que, ici, si on regarde le Vect,
donc le sous-espace vectoriel engendré
par ces trois vecteurs-là,
ou bien le sous-espace vectoriel
engendré par les vecteurs v_1, v_2, v_3,
des nouveaux vecteurs,
alors c'est le même sous-espace.
Alors ici, j'aimerais juste
vous convaincre.
Donc comme d'habitude,
- peut-être j'écris -
donc, Vect(x_1, x_2,x_3)
est égal au Vect(v_1, v_2, v_3).
Et puis maintenant, pour voir ça,
je vais vous convaincre
des deux inclusions.
Donc d'abord, il y a une des inclusions
qui est tout à fait banale,
donc ça c'est l'inclusion comme ça,
parce que pour ça je dois juste vous dire
que le v_1 est clairement égal à x_1
donc il est là-dedans.
Le v_2 maintenant,
c'est une combinaison linéaire de x_2,
qui est ici,
et la projection de x_2 sur v_1,
mais v_1 c'est juste x_1.
Donc ça c'est une combinaison linéaire
de x_1 et x_2.
v_3 est une combinaison linéaire de x_3
et les projections sur v_1 et v_2
mais je me suis déjà convaincue
que v_1 et v_2 sont là-dedans,
donc ce sont les multiples de v_1 et v_2,
donc v_3 est aussi là ici dedans.
Donc ça c'est celui qui est facile à voir.
Maintenant, est-ce qu'on peut aussi voir
que x_1, 2, 3 sont inclus ici ?
Le x_1, c'est clair
parce que c'est égal à v_1.
Le x_2, vous n'avez qu'à voir
que x_2 est égal à v_2
plus cette projection.
Et donc le X_2, on l'écrit
comme une combinaison linéaire
de v_2 et un multiple de v_1.
Bon ça c'est bien.
Donc ça c'est dans le Vect(v_1, v_2, v_3).
Et le x_3 est égal à v_3
plus la projection sur v_1
plus la projection sur v_2.
Donc ça c'est v_3.
Ça c'est un multiple de v_1.
Ça c'est un multiple de v_2.
Donc ça c'est aussi dans le Vect.
En fait, les deux inclusions sont faciles.
Donc on a l'autre inclusion aussi,
donc les deux espaces sont égaux.
Et c'est ça qui nous donnera
cette méthode pour chercher
une base orthogonale.