Dans la vidéo précédente,
nous avons défini un polynôme
associé à une matrice carrée
et ce polynôme avait la propriété que si λ
est une valeur propre de la matrice,
alors λ est une racine de
ce polynôme et aussi la réciproque.
Maintenant, on a terminé
la vidéo avec une question, c'est :
Si je me donne une application
linéaire par une matrice
mais une application, et je pose
une matrice ou bien une autre,
est-ce que j'obtiens le même polynôme?
Donc, je vais ici donner
un nom à ce polynôme
et aussi répondre à cette question.
Donc, voilà la définition qui
donne un nom à ce polynôme.
Je me donne une matrice,
et puis t, une indéterminée.
Alors, le polynôme caractéristique
de A est le polynôme
défini par, je soustrais t fois
l'identité de la matrice
et je fais le déterminant, je calcule
le déterminant de cette matrice.
C'est exactement le polynôme que
nous avons vu dans la vidéo précédente.
Maintenant, ce que
je n'avais pas souligné,
mais si vous allez regarder
les exemples que nous avons faits,
c'est que ce polynôme est toujours
un polynôme de degré n,
n étant la taille de la matrice,
et puis il faudrait bien réfléchir
à pourquoi c'est le cas.
Si on donne une autre définition
du déterminant, ça devient plus évident.
Mais bon, je vous dis que
c'est un polynôme de degré n.
Donc, si vous faites un calcul
et n'obtenez pas un polynôme de degré n,
il y a une erreur.
Faisons quelques exemples.
Donc, je pose une
matrice de fois 2 quelconque,
et puis, cA de (t),
donc, c'est le déterminant
de cette matrice-là
quand je soustrais t
le long de la diagonale.
Donc, j'ai (a - t), b, c, (d - t).
Donc, le polynôme caractéristique
de la matrice A,
c'est (a - t) fois (d - t) moins bc.
Je développe un petit peu.
Donc, j'aurais t², moins (a + d) fois t,
plus, ad moins bc.
Donc, c'est assez joli
comme formule, parce qu'on retrouve
des valeurs associées
à la matrice que nous avons déjà étudiée.
Ici, c'est la trace de la matrice,
donc on a moins la trace,
et ici, c'est le déterminant
de la matrice.
Donc, ça, c'est assez joli.
C'est une formule générale
pour un polynôme caractéristique
d'une matrice 2 fois 2.
Maintenant, on fait un exemple 3 fois 3,
mais pas en général.
Donc, voilà, je me donne
une matrice B, 3 fois 3.
Et je calcule le polynôme
caractéristique de B,
donc cB de (t) est égal au
déterminant de la matrice.
Je prends B et je soustrais
t le long de la diagonale.
Donc, j'ai 1 - t, -1, 3.
0, 1 - t, 1.
1, 0, -t.
Puis, maintenant, je pourrais
commencer à le développer
le long d'une ligne ou bien
d'une colonne, mais en fait,
je vais faire un petit peu
de transformations d'abord,
parce que, en fait, après,
j'aimerais trouver la valeur propre.
Donc, si je peux simplifier
la matrice un tout petit peu
avant de calculer son déterminant,
peut-être que ça m'aidera à
factoriser, après, ce polynôme.
C'est un peu le but de
ce que je fais maintenant.
Donc, ici, je vois qu'une
simplification que je pourrais faire,
c'est que je peux rendre
ça 0 en additionnant ici,
t fois la première colonne
à la troisième colonne.
Après, j'aurai deux 0 dans la
troisième ligne, et ça c'est bien, hein?
Donc, ici, je vais additionner
t fois la première colonne,
à la troisième.
Et on se rappelle que
quand on fait des opérations
sur les lignes ou bien
les colonnes d'une matrice,
parfois, ça change le déterminant,
mais d'une façon connue.
Ici, quand on fait cette opération-là,
ajouter à une colonne ou bien une ligne,
un multiple d'une autre colonne
ou d'une autre ligne,
ça ne change pas le déterminant.
Donc, le déterminant est égal au
déterminant de la matrice que j'obtiens.
Donc, là, la première colonne
n'a pas changé.
La deuxième colonne ne peut pas changer.
Et maintenant, je vais rajouter t fois
cette colonne-là, à la troisième.
Donc, j'ai 3 plus t(1 - t).
Là, j'ai 0 plus 1.
Et là, j'ai t plus -t, donc 0.
Et puis, maintenant, je vais développer
le long de la troisième ligne.
Donc, ceci est égal à plus
moins plus 1, fois le déterminant
de la matrice 2 fois 2,
qui est ici dans le coin.
Là, j'ai -1, 1 - t, 1.
Et ici, j'ai 3 + t - t².
Maintenant, le déterminant de ça,
bon, plus 0, plus 0, est égal à
-1 moins (1 - t) fois (3 + t - t²).
Bon, en l’occurrence, ça ne m'a pas
aidée à factoriser ce polynôme,
mais, ma foi, c'est le polynôme.
Donc, ça, c'est le polynôme
caractéristique de la matrice B.
Je vais simplifier un petit peu,
parce que j'aimerais bien trouver
les valeurs propres si possible.
Ça serait bien.
Donc, je pose la question.
Ça, c'est le polynôme.
Question : Quelles sont les
valeurs propres de B ?
Alors, je vais juste développer
un petit peu le polynôme.
cB de (t) est égal à -1,
et après je vous laisse vérifier
que si je développe tout ça,
j'ai (t³ - 2t² - 2t + 3).
Donc, t³, t² je l'ai moins 1 fois,
encore moins 1 fois, t je l'ai
moins 3 plus 1, c'est moins 2,
plus 3, oui, ça, c'est juste.
Donc, ici, est égal à -t³ plus 2t² plus 2t
et après, j'ai -4.
Normalement, factoriser un polynôme
de degré 3, c'est pas évident,
mais ici, je vois une astuce.
Donc, ici, je mets en évidence t²,
ici, et j'ai (-t + 2),
et là, je mets en évidence
-2 et j'ai (-t + 2).
Donc, du coup, j'ai (-t + 2) en évidence,
et puis (t² - 2), un facteur.
Donc, les valeurs propres de B
sont les solutions de l'équation
(-t + 2) (t² - 2) égale à 0,
et donc, λ de 1 égale à 2,
λ de 2 égale à √2
et λ de 3 égale à -√2
Bon, ici aussi, on voit que,
effectivement,
c'est un polynôme de degré 3,
la matrice est une matrice 3 fois 3,
donc tout ça, ça joue.
Donc, ça, c'est un bon exemple.
Ça montre aussi la difficulté
que nous allons rencontrer,
trouver la racine de ce polynôme.
Maintenant, je procède vers la question.
Si je me donne une application,
pas une matrice, mais une application,
que se passe-t-il quand
je calcule les polynômes associés
à deux représentations
matricielles différentes?
Donc, je me donne une matrice n fois n,
et une matrice inversible.
Alors, ce qu'il faut,
c'est de voir quelle est la relation
entre le polynôme caractéristique
de la matrice A
et le polynôme caractéristique
de la matrice PAP inverse.
Et puis, je prétends qu'en fait,
c'est le même polynôme,
c'est-à-dire, deux matrices semblables
possèdent le même
polynôme caractéristique.
Donc, je vais démontrer cela.
Et après, on voit que c'est
exactement ce qu'il faut
pour bien définir le
polynôme caractéristique
d'une application linéaire.
Donc, d'abord, je montre cela.
Preuve, c'est pas difficile,
ça suit directement la définition.
Donc, si je fais le polynôme
caractéristique de cPAP inverse de (t),
ceci est égal au déterminant de la matrice
PAP inverse moins t fois l'identité.
Ceci est la même chose que
le déterminant de PAP inverse
moins t fois P fois P inverse,
parce que l'identité, c'est P inverse.
Donc, ceci est égal au déterminant.
Maintenaint, ce P là, je peux
le passer à gauche du t,
parce que t, c'est comme
une valeur réelle,
donc, ici, j'ai P(AP⁻¹ - tP⁻¹),
et ensuite, le déterminant de P,
et ici, je vais glisser
encore une identité,
entre deux ici,
et maintenant, j'ai à droite, deux fois,
le P inverse, que je vais
mettre en évidence.
Très bien.
Maintenant, on sait que
le déterminant d'un produit,
c'est le produit du déterminant,
donc, ça, c'est le déterminant de P,
le déterminant de A
moins t fois l'identité,
le déterminant de P inverse.
Et puis, enfin, on sait aussi
que le déterminant de P inverse,
c'est juste 1 sur le déterminant de P,
P est inversé, donc ce
déterminant est non nul.
Donc, ça, ça tombe, ces deux termes-là,
et je trouve le déterminant
de A moins t fois l'identité,
et ça, c'est exactement le polynôme
caractéristique de la matrice A.
Donc, là, on a démontré
que l'égalité, ici, est vérifiée.
Ça nous donne la possibilité de bien
définir le polynôme caractéristique
d'une transformation linéaire.
Voilà, ça, c'est la proposition
que nous venons de démontrer.
Et puis voilà la définition.
Je me donne une transformation linéaire
d'un ℝ-espace vectoriel
V de dimension finie.
Je définis le polynôme caractéristique
de T comme étant cA de (t),
où A est la représentation
matricielle de T
par rapport à une base ordonnée B,
mais, une base quelconque, hein?
Donc, ici, la remarque à faire
est que c'est une bonne définition
parce que si B' est une base de V,
on a que la représentation
de T par rapport à B'
est égale à la représentation
de T par rapport à B avec
un P, P inverse,
pour une matrice inversée P.
Donc, c'est une matrice,
changement de base.
Donc, par la proposition,
le polynôme caractéristique
de cette matrice-là
est exactement le même polynôme
que le polynôme caractéristique
de cette matrice-là.
On peut commencer par la représentation
de T par rapport à la base B,
ou bien la représentation
par rapport à une autre base
et ça donne le même polynôme.
On dit, en fait, ici, que le
polynôme caractéristique
est un invariant de similitude.
Ça ne change pas si on calcule
le polynôme caractéristique
pour deux matrices
semblables, c'est pareil.
Et puis, ça nous permet
aussi d'introduire une notation.
Si on a une transformation linéaire,
on va écrire cT de (t) pour le polynôme
caractéristique qui est associé
à cette transformation linéaire.
Maintenant, un exemple.
Je me donne l'application linéaire φ
qui part des matrices 2 fois 2 réelles
et qui arrive dans les
matrices 2 fois 2 réelles,
et puis, cette application va me
donner la transposée de la matrice.
Ce que je veux faire, c'est trouver
le polynôme caractéristique de T.
Après, on peut éventuellement chercher
aussi les valeurs propres de T.
Alors, je pose d'abord une matrice,
une représentation matricielle pour T.
Donc, je fixe une base,
B, de l'espace vectoriel
et je prends la base E₁₁, E₁₂, E₂₁, E₂₂.
Puis, la matrice de φ,
par rapport à cette base, est égale.
Maintenant, je fais la transposée d'une
matrice diagonale, ça ne change pas,
donc, E₁₁ est envoyé à E₁₁.
Ensuite, E₁₂ est envoyé en bas à E₂₁,
donc, c'est 0, 0, 1, 0.
Ensuite, E₂₁ est envoyé à E₁₂,
donc, 0, 1, 0, 0.
Et puis, de nouveau, une matrice diagonale
sous la transposée ne change pas.
Voilà.
Donc, maintenant, je calcule
le polynôme caractéristique de φ.
cφ de (t), c'est le
déterminant de la matrice
où je soustrais T
le long de la diagonale, ici.
Donc, j'ai 1 - t, 0, 0, 0.
0, -t, 1, 0.
0, 1, -t, 0.
Et ensuite, 0, 0, 0, 1 - t.
Bon, on a de la chance, parce que
cette matrice a beaucoup de zéros, déjà.
Donc, ça, c'est la même chose
que le déterminant.
Bon, je développe, ici,
le long de la première ligne,
j'ai ce coefficient-là qui multiplie
1 - t, qui multiplie le déterminant.
Ce qui reste quand je supprime
la première ligne et la première colonne,
donc, c'est -t, 1, 0.
1, -t, 0.
0, 0, 1 - t.
Le reste est 0, donc c'est correct.
Et maintenant, je vais
développer ce déterminant-là
par rapport à, disons,
la troisième colonne.
Donc, j'ai le facteur de 1 - t
que j'avais avant,
ensuite, j'ai plus, moins,
plus, moins, plus,
encore un facteur de 1 - t,
et j'ai le déterminant de la matrice
2 fois 2 qui est ici dans le coin,
donc -t, 1, 1, -t.
Maintenant, je finis, j'ai (1 - t)²
et puis, ici, j'ai (t² - 1).
Donc, du coup, ce polynôme,
je peux facilement le factoriser
en facteurs linéaires.
J'ai (t - 1), (t + 1).
Bon, déjà, vous voyez que
c'est bien un polynôme de degré 4.
Comme j'ai dit avant, si vous faites
ce calcul et ne trouvez pas
un polynôme de degré de la taille
de la matrice, il y a une erreur.
Donc, c'est degré 4.
Ici, je connais toutes les racines,
donc, les valeurs propres de φ
sont λ de 1 égale à 1,
donc, là, j'ai une racine 1, là aussi,
et λ de 2 égale à -1.
J'utilise ce qu'on a déjà vu, que,
quand on a une application linéaire,
pour trouver ses valeurs propres,
on peut travailler avec la matrice
qui représente l'application.
Et puis, l'autre chose, c'est que si
on veut les valeurs propres d'une matrice,
on calcule le polynôme caractéristique
et les valeurs propres sont les racines
de ce polynôme.
Donc, voilà, l'exemple.
Je vais juste signaler encore
une chose, avant de terminer.
C'est que, si on a une valeur propre,
on sait que quelque part,
il existe un vecteur non nul
qui est envoyé à ce multiple de lui-même.
Je veux juste remarquer que,
ici, on voyait déjà,
quand on appose la matrice,
on aurait pu remarquer déjà que
1 est une valeur propre,
parce que le E₁₁ est envoyé à lui-même.
Et le E₂₂ est envoyé à lui-même.
Ça veut dire qu'on savait déjà,
avant de faire le calcul
qu'on devrait trouver comme racine
du polynôme caractéristique
la valeur 1.