Dans cette vidéo, nous allons montrer
une propriété très, très importante
des vecteurs propres.
Et ça, c'est si on a des vecteurs propres
aux valeurs propres distinctes.
Ces vecteurs propres sont
linéairement indépendants.
Et c'est ça qui va nous aider à trouver
une bonne base par rapport à laquelle
la matrice d'une application linéaire
est particulièrement jolie
ou bien la plus proche d'une matrice
diagonale que possible.
Je ferai un exemple à la fin pour vous
montrer l'application de ça.
Donc je commence par la proposition.
Je me donne une transformation linéaire
d'un espace vectoriel dans lui-même
et puis je me donne
deux valeurs propres distinctes.
Alors je peux former la somme
des sous-espaces propres
et puis l'énoncé, c'est que
cette somme-là est une somme directe.
Donc je vous rappelle
quelle est la définition.
Ca veut dire que l'intersection des deux
sous-espaces est seulement le vecteur i
Maintenant, plus généralement que ça,
on peut se donner
plusieurs valeurs propres distinctes
et puis des vecteurs propres
pour chacune de ces valeurs propres
donc ce sont des vecteurs propres
non nuls.
Là, vi est envoyé à λ fois vi
Et puis je prétends que de v1 jusqu'à vr
sont linéairement indépendants.
Ok, donc je démontrerai les deux choses
et puis je vais juste remarquer
en passant qu'on a les mêmes énoncés
si on commence avec une matrice
et puis les espaces propres
d'une matrice ou bien une matrice et
les vecteurs propres pour une matrice.
Donc je fais juste la remarque ici.
Donc, remarque :
les énoncés analogues pour
une matrice sont aussi valables.
Et ici, je vais juste travailler
avec l'application.
Donc je démontre le premier énoncé.
Preuve :
Donc je me donne un vecteur qui est
dans l'intersection,
donc soit v, un vecteur dont E λ1
intersection E λ2
Et puis donc, par définition,
comme il est dans E λ1,
ça veut dire que ϕ de v
est égal à λ1 v
et aussi ϕ de v est égal à λ2 v
parce que c'est un vecteur propre
pour la valeur propre λ1
et pour la valeur propre λ2.
Ok, donc j'ai que
λ1 v est égal à λ2 v
et donc je passe tout à gauche
et j'ai λ1-λ2 qui multiplie v
et qui donne zéro.
Maintenant, comme
λ1 n'est pas égal à λ2
parce que j'ai pris
deux valeurs propres distinctes,
λ1-λ2 est différent de zéro
et on sait que ça, ça implique
que le v est égal à zéro.
Donc ça implique que v est égal à zéro
et donc l'intersection
de ces deux espaces
est que le vecteur nul.
Donc ça, c'est la première chose.
C'est un peu plus difficile à démontrer,
l'énoncé plus général,
mais c'est important pour nous,
vous verrez dans l'application
Maintenant, pour le deuxième énoncé,
j'ai r valeurs propres distinctes
et puis je prends un vecteur propre
pour chacune de ces valeurs propres.
Et puis je veux montrer que
ces vecteurs-là
sont linéairement indépendants,
donc je vais commencer avec ce qui
semble être une relation de dépendance
Donc supposons que α1 v1 jusqu'à αr vr
soient égales à zéro
pour des αi dans r.
Maintenant, pas de généralité si je
suppose que toutes les αi sont non nuls,
parce que s'il y a αi qui est égale à zéro
j'ai juste une expression plus courte.
Donc, en fait, je vais supposer que r,
c'est aussi petit que possible
pour que j'aie une relation
de dépendance
où tous les coefficients sont non nuls.
Donc sans perte de généralité,
on suppose αi différent de zéro
pour tout i,
et r minimal tel que j'ai
une telle relation de dépendance.
Maintenant, j'applique ϕ à cette égalité
c'est égal à ϕ de zéro qui est zéro.
Ceci est égal à α1 ϕ de v1,
αr ϕ de vr parce que ϕ est linéaire.
Et comme vi est un vecteur propre
pour la valeur propre λi,
ici, j'ai α1 λ1 v1,
αr λr vr est égal à zéro.
Maintenant, je vais aussi prendre
cette égalité-là et multiplier par λ1
Alors je prends ça
et je multiplie par λ1.
Donc j'ai λ1 α1 v1 + λ1 α2 v2 + λ1 αr vr
égal à zéro.
Ok et puis maintenant, je soustrais ici
et puis j'obtiens l'égalité
donc je soustrais et j'obtiens l'égalité
dont le premier terme tombe
donc après, bon ici peut-être, je vais
écrire le deuxième terme.
Je le vois donc j'ai α2 (λ2-λ1) v1
plus α3 (λ3-λ1) v3 , αr (λr-λ1) vr
égal à zéro.
Ok je reprends ça donc je redis
ce que je viens de trouver.
On a α2 (λ2-λ1) qui multiplie v2
jusqu'au bout αr (λr-λ1) vr
égal à zéro.
Maintenant j'ai une relation
de dépendance qui est plus courte
que la relation que j'avais avant, ok.
Donc c'est une relation de r - 1 termes
et en plus j'ai que α2 (λ2-λ1)
est différent de zéro,
α3 (λ3-λ1) est différent de zéro,
etc.,
car, par hypothèse on a supposé
que tous les αi sont différents de zéro
et que toutes les valeurs propres
sont distinctes,
donc α1 est différent
de tous les autres αj.
Et ça , c'est une contradiction.
Ça, c'est une contradiction
à l'hypothèse de départ.
Donc voilà.
On n'a pas une relation de dépendance
parmi les vecteurs v1 jusqu'à vr.
Ok, maintenant, avec ça en tête,
on peut trouver
dans un certain nombre de cas,
une très jolie représentation matricielle
d'une application linéaire.
Je vais étudier
ce cas particulier maintenant
Donc voilà la proposition.
Je me donne une transformation linéaire
d'un espace vectoriel de dimension finie
et je suppose que cette transformation
possède n valeurs propres distinctes
C'est un espace de dimension n
et πϕ possède n valeurs
propres distinctes.
Alors il existe une base de v telle que
la matrice de ϕ par rapport à cette base
soit une matrice diagonale
Donc c'est exactement ce qu'on visait
depuis le début de ce chapitre,
c'était de trouver une base par rapport
à laquelle la matrice est très jolie
et puis, en particulier, je considère
que diagonale c'est une belle matrice.
Ok donc je démontre ça.
Donc c'est très facile d'après ce qu'on
vient de voir.
Donc pour chacune de ces valeurs propres,
je vais prendre un vecteur propre
Donc soit vi dans V, un vecteur propre
de valeur propre λi.
Donc pour chaque valeur propre,
je choisis un vecteur propre
Et ça pour i entre 1 et n.
Par la proposition précédente, on sait que
les v1 jusqu'à vn est une famille libre.
Mais maintenant on est
dans un espace de dimension n
et on a une famille de n vecteurs libres
et puis ça, ça implique que c'est une base
C'est une base de V.
Donc je pose ça égale à V
Et puis maintenant, j'étudie
la représentation matricielle
de ϕ par rapport à cette base-là.
Alors ϕ appliquée à v1
est égale à λ1v1 par définition
parce que v1 est un vecteur propre
associé à la valeur propre λ1
Donc quand je représente ça
par rapport à la base que j'ai fixée,
alors c'est juste λ1 pour la première
coordonnée et ensuite des zéros.
ϕ appliquée à v2, c'est λ2v2
et quand je représente ça par rapport
à cette base-là que j'ai fixée, j'aurai
zéro fois v1 et λ2v2 et ensuite des zéros.
Et puis ainsi de suite,
donc la i ème colonne de cette matrice
est exactement le vecteur colonne
zéro zéro λi zéro.
Ça, c'est à la i ème place.
Donc cette matrice finalement
est une matrice diagonale
Bon c'est un cas très spécial parce qu'on
arrive à avoir assez de valeurs propres
et assez de vecteurs propres.
Donc il y a n valeurs propres et
chaque valeur propre donne lieu
à un vecteur propre.
Ces vecteurs propres sont linéairement
indépendants donc ça fait une base.
Donc ça c'est un cas très particulier
mais c'est déjà très joli.