Nous avons vu
dans la vidéo précédente
un cas particulier
d'une application linéaire
qui possède une représentation
matricielle diagonale.
Et cette représentation matricielle
venait parce qu'il existe T,
une base de vecteur propre
pour l'application linéaire.
Maintenant, je veux formaliser ça,
je vais faire une définition
qui est basée sur cet exemple-là,
sur ce cas particulier.
Je me donne une transformation linéaire
d'un espace vectoriel V
de dimension finie
et on dit que ɸ est diagonalisable
si V possède une base
de vecteurs propres de ɸ.
Maintenant, je remontre
ce que cela veut dire,
par la proposition
que nous venons de voir.
Il existe une base de vecteur propre de ɸ,
soit B une base de vecteur propre
de ɸ.
Et si je fais
la représentation matricielle
de ɸ par rapport à cette base,
je vais avoir une matrice diagonale.
Ça, c'est par le même raisonnement
que nous avons vu
dans la vidéo précédente.
Alors, on a ça.
Et maintenant, si je prends
une autre représentation de ɸ,
soit C une autre base de V,
si je veux trouver la représentation
matricielle de ɸ par rapport à cette base,
on sait que je prends
la représentation que j'ai,
et je fais P, P inverse,
où P est une matrice inversible,
un changement de base.
Donc maintenant, je passe
à l'autre côté,
j'ai que P(ɸ) représenté par rapport à C
P inverse est égal à cette matrice-là,
qui est une matrice diagonale.
C'est ça qui va me donner l'idée
pour définir ce qu'est
une matrice diagonalisable.
Là, je me donne une matrice n x n,
et on va dire que A est diagonalisable
si A est semblable
à une matrice diagonale,
donc justement, il existe un P inversible
tel que P inverse AP
soit une matrice diagonale.
Alors ici, l'idée, c'est qu'on a
une représentation matricielle
d'une transformation
qui n'est pas forcément diagonale,
mais éventuellement, en changeant de base,
on trouve une autre représentation,
qui est diagonale,
et on dit que
l'application est diagonalisable,
ou bien on dit que la matrice
qui représente l'application
est diagonalisable,
ou bien, tout simplement,
on commence avec une matrice,
et on dit que cette matrice-là,
elle est diagonalisable,
si on peut faire cette manipulation-là
et la rendre diagonale.
On a un premier résultat
que nous avons déjà démontré,
c'est le résultat suivant :
si j'ai un espace de dimension n,
une transformation linéaire
qui possède n valeurs propres distinctes,
alors ɸ est diagonalisable,
c'est exactement ce qu'on a vu
dans la vidéo précédente,
c'est qu'ayant n valeurs
propres distinctes,
on prend un vecteur propre
pour chaque valeur propre,
et ça fait une base,
parce que c'est le même nombre
ici que la dimension.
Et puis c'est une matrice qui représente ɸ
qui est diagonale.
Et de même, si on a une matrice n x n
qui possède n valeurs propres distinctes,
alors cette matrice est
aussi diagonalisable,
on fait associer à cette matrice
une application linéaire,
et après, on utilise le numéro (1).
Donc ça, on l'a déjà démontré,
donc ça, on le déduit
de la proposition qu'on a vue avant.
Et maintenant, ce serait très joli
si ces deux résultats,
on avait si et seulement si.
Mais ce n'est pas vrai,
je veux juste vous le montrer,
donc la question que je pose, c'est :
« Et puis la réciproque ?? »
C'est-à-dire, si je me donne
une application qui est diagonalisable,
est-ce que cela implique qu'il existe
n valeurs propres distinctes ?
si je me donne une matrice
qui est diagonalisable,
est-ce que cela implique que cette matrice
possède n valeurs propres distinctes ?
La réponse est non.
Donc la réciproque est fausse.
Et je vous donne un exemple.
Je prends la matrice,
je donne un exemple de matrice,
je prends la matrice
(2 0 0)
(0 2 0)
(0 0 2).
Cette matrice est diagonalisable,
parce qu'elle est diagonale.
Je n'ai pas besoin de changer de base,
donc je peux juste dire
I⁻¹AI est diagonale.
Donc elle est diagonale,
elle est diagonalisable.
Maintenant, cherchons des valeurs propres.
Quelles sont les valeurs propres ?
Alors je calcule le polynôme
caractéristique de cette matrice,
donc c'est le déterminant
de la matrice où je soustrais
t le long de la diagonale.
Et puis, ce déterminant, c'est (2 - t)³.
Donc il a une seule valeur propre.
A possède une seule valeur propre, t = 2.
La réciproque est fausse,
on peut très bien avoir
une matrice diagonalisable,
même diagonale,
mais qui ne possède pas du tout
n valeurs propres,
où n est la taille de la matrice.
Donc ce qu'on cherche maintenant,
c'est un critère si et seulement si,
donc quelque chose qui est équivalent
à être diagonalisable.
Et pour ça, on doit juste faire
encore quelques définitions,
ce n'est pas tout de suite
qu'on aura ce critère,
mais on l'aura très bientôt.