Nous allons bientôt trouver un critère
pour déterminer si un matrice
ou bien une transformation linéaire
est diagonalisable ou non.
Et puis, ça serait pas
dans cette vidéo mais dans la prochaine
mais je dois poser encore deux définitions
qui vont faire partie de ce critère.
Voilà...
La définition,
un peu une définition longue et compliquée
mais on va faire des exemples après
Je me donne une transformation linéaire
d'un espace vectoriel de dimension finie
n
Ou bien je me donne une matrice n fois n.
Ok...
Et puis je prends une valeur propre
de la transformation linéaire
ou bien de la matrice.
Donc ça veut dire que cette valeur λ
est une racine du polynôme caractéristique
de l'application ou bien de la matrice.
Maintenant, on factorise ce polynôme
Et puis on sait que λ est une racine
qui a un facteur t - λ,
il faut juste le trouver,
et puis ici je mets en évidence
tous les facteurs t - λ possibles
y compris les facteurs λ - t
donc avec une signe là,
Donc je mets en évidence tous les t - λ.
Il y a une puissance là.
Et puis ce qui me reste ici,
le p(t) c'est une polynôme,
qui ne possède pas λ comme racine donc,
si je substitue λ ici,
ça ne donne pas 0,
donc t - λ ne divise pas ce polynôme là.
alors ce m qu'on voit là,
est appelé la multiplicité algébrique de λ
je ferai des exemples après,
bon je pourrais déjà vous en donner ici,
donc par exemple si je pose
Cφ(t) = (t -1)^2(t^2 - 2t + 1),
et je vois que 1 est une racine
mais il faut factoriser tant que possible
donc ici j'ai :
(t - 1)^2(t - 1)(t - 1)
donc en fait j'ai (t - 1)^4
donc la multiplicité algébrique de 1 est 4
et il faut bien factoriser jusqu'au bout,
donc la multiplicité algébrique
de la racine 1 est égale à 4,
Encore une exemple :
Si j'ai Cφ(t) = (t^2 + 1)(t^2 - 3t - 4),
je factorise autant que possible,
j'ai (t^2 + 1),
qui ne se factorise
car les seules racines seront i et -i,
on est sur les réels ici,
après j'ai : (t - 4)(t + 1)
Et maintenant,
donc la multiplicité algébrique
de 4 est égale à 1
et la multiplicité algébrique
de λ = -1, la racine ici, = 1 également.
Après on fait une autre définition,
donc je prends φ; A, λ comme là,
Alors, je pose l'espace propre
pour la valeur de λ,
donc on est dans une espace
de dimension finie
donc ça c'est une sous-espace
qui aura aussi une dimension finie,
et sa dimension est appelée
la multiplicité géométrique de λ.
Là je peux pas faire une exemple
parce qu'il faut faire un calcul,
ça viendra après,
je ferai un grand exemple,
Donc d'un côté ça c'est une façon
de compter le nombre de fois
qu'une racine apparaît
dans le polynôme caractéristique,
et ça c'est une truc géométrique,
car ça se passe à l'intérieur
de l'espace vectoriel,
donc on va aller chercher un sous-espace
et demander quelle est sa dimension,
ce sont deux multiplicités différentes
qui sont associées,
donc deux entiers différents
qui sont associés à une valeur propre.
La première chose
que je veux montrer c'est que
d'une part la multiplicité géométrique
d'une valeur propre est au moins 1,
et d'autre part, qu'elle ne peut pas
dépasser la multiplicité algébrique,
ça c'est pas si évident,
et je vais montrer ça.
Comme ça, on sait qu'il y a un peu
une relation entre ces deux choses.
Donc : Proposition.
Donc je vais l'énoncer pour φ
mais c'est pareil pour A
Soit φ : V->V une transformation linéaire
d'un R espace vectoriel V
de dimension finie
Soit λ une valeur propre de φ
Alors deux choses :
1 : la multiplicité géométrique de λ
est d'au moins 1
et 2 : la multiplicité géométrique de λ
est plus petite ou égale
à la multiplicité algébrique
Donc il y a cette relation
entre ces deux multiplicités.
Preuve :
Donc le premier énoncé, on le sait déjà
parce qu'ici la multiplicité géométrique
c'est la dimension deEλ.
Et λ est une valeur propre de φ,
donc il existe un vecteur dans V non nul.
tel que φ(V) = λV,
et puis ce V appartient à Eλ,
et comme il est non nul ça implique
que la dimension de Eλ d'au moins 1.
Et possède un vecteur non nul
donc ce qui est linéairement indépendant,
et donc la base aura
au moins un vecteur dedans.
Maintenant, ça c'est déjà une chose
que je n'avais pas encore remarqué :
vous faites des calculs,
vous trouvez une valeur propre,
puis vous cherchez un vecteur propre,
et vous trouvez que le seul
qui satisfait à votre relation
c'est le vecteur nul, alors
vous avez fait une erreur,
si c'est une valeur propre,
si là il n'y a pas d'erreur,
il y aura un vecteur propre non nul,
par définition.
Et puis maintenant : deuxième,
la preuve est plus intéressante aussi,
alors je fixe une base de l'espace propre,
donc : fixant une base V1 jusqu'à Vr
de l'espace propre Eλ,
Donc ça veut dire que la multiplicité
géométrique de λ vaut r.
Maintenant j'ai dans ça une base de V.
Soit B une base qui commence par ----
et qui continue.
et n une base de V,
donc on sait qu'on a
des vecteurs linéaires indépendants,
on peut étendre à une base,
donc je le fais.
Alors maintenant, j'écris la matrice de φ
par rapport à cette base.
On a... ça est égal à =,
et puis ici de nouveau,
je comprends bien le début de la matrice,
la première colonne c'est quoi ?
C'est que V1 est envoyé à λV1
parce que tous ces vecteurs là
appartiennent à Eλ
donc ça c'est λ,
et ensuite des ---
V2 est aussi envoyé à λV2
parce que ça appartient à l'espace propre
ou à la valeur propre λ,
0 en bas.
et puis ça continue ainsi
jusqu'à la rème colonne
ou je mets 0, 0 ... λn ensuite, 0.
La j'ai une matrice r fois r
dans le coin.
et le reste j'en ai aucune idée en fait.
Donc j'ai une matrice, disons C ici,
une grande matrice,
et D là.
Maintenant je vais carreler le déterminant
de cette matrice moins t fois l'identité.
Donc je fais le polynôme caractéristique,
c'est le déterminant de cette matrice là,
je soustrait t le long de la diagonale,
donc j'ai λ - t ... 0, 0, λ - t ... 0 etc.
Ici j'ai pleins de 0,
là je ne sais pas ce que j'ai,
là j'ai un D,
et là j'ai C moins t fois l'identité.
Quand je vais calculer ce déterminant, je
développe le long de la première colonne
donc ça me donne déjà un facteur de λ - t,
λ - t fois le déterminant d'une matrice.
Où on a de nouveau : λ - t .. 0 etc.
C'est juste la matrice que je vois là.
Puis je peux encore développer
l'angle de cette première colonne,
et j'aurai (λ - t)^2 de déterminant
de notre matrice où je supprime ça
et ça etc. donc je dis : etc.
Et puis à la fin, quand j'arrive là en bas
j'aurai (λ - t)^r de déterminant
de la matrice C - t fois l'identité.
Mais c'est pas important ce que j'ai ici,
ce dont je voulais vous convaincre
c'est qu'on a moins r facteurs de λ - t
donc ça veut dire que :
la multiplicité algébrique de λ
est au moins r,
C'est exactement ce qu'on a dit ici,
la multiplicité géométrique c'est r,
et la multiplicité algébrique au moins r,
c'est peut être plus grand parce qu'il y a
peut être le facteur de λ qu'on a pas vu,
mais c'est au moins r.
Maintenant l'exemple :
je me donne une matrice 4x4,
et je cherche à trouver la multiplicité
géométrique et l'algébrique
de chacune des valeurs propres
de cette matrice.
Là je tiens à faire tous les détails,
Donc la première chose à faire
c'est de trouver les valeurs propres.
Donc d'abord
on cherche le polynôme caractéristique.
Ça c'est le déterminant
de la matrice 1 - t, 1, 1, 1, 0,
-1, 2 - t, 0 ,0
1, -1, 1 - t, 0
1, 0, 0, 2 - t,
C'est une matrice 4x4, mon but
est de factoriser ce polynôme
donc je vais simplifier la matrice
grâce aux opérations élémentaires
avant de commencer
à calculer les déterminants.
Donc la première chose que je fais
C'est d'additionner la deuxième ligne
à la troisième et la quatrième,
parce que ça va éliminer
ces deux 1 qui sont là.
Et ces opérations-là, on sait
que ça ne change pas le déterminant.
Là j'ai 1 - t, 1, 1, 0...
J'additionne ici, là ça me donne
0, 1 - t, 1 -t, 0
et là j'additionne à la quatrième ligne
la deuxième donc j'ai :
0, 2 - t, 0, 2 - t
et maintenant je vais développer
le long de la quatrième colonne
parce que là j'ai que des 0
et ensuite un non nul à la fin,
donc ceci est égal...
là j'ai + - + - + :
(2 - t) fois le déterminant
de la matrice qui est là dans le coin :
1 - t, 1, 1
-1, 2 - t, 0,
0, 1 - t, 1 - t
donc c'est cette matrice là dans le coin,
puis de nouveau je vais simplifier ici
avant de calculer le déterminant,
ça c'est que je vais multiplier
cette ligne là
par 1 - t et additionner en haut,
et ça va éliminer ça,
ok peut être ici j'écris :
donc l'opération ici c'est :
j'additionne à la première ligne
1 - t fois la deuxième ligne.
ça c'est égal à
2 - t le déterminant de la matrice*...
ici la troisième ligne ne change pas,
la deuxième ligne ne change pas,
et donc je multiplie par 1 - t
donc -1 fois 1 - t que j'additionne = 0
puis je multiplie ici par 1 - t
et là j'aurai une composante
que j'additionne en haut donc j'ai :
1 + (2 - t)(1 - t),
puis je multiplie ici par 1 - t
que j'additionne, ça donne 1.
donc je simplifie un peu, j'ai (2 - t)
fois le déterminant de la matrice
que j'écris un peu plus grand :
et dans cette composante-là
ce que j'ai c'est :
3, -3t+t^2...
là j'ai un 1...
et donc maintenant je peux continuer
parce que là j'ai une colonne
avec que une composante non nulle
donc je vais utiliser cette colonne là :
j'ai : (2 -t)
ensuite c'est + -
donc j'ai -1
qui multiplie le déterminant
de la matrice qu'on obtient
si ici on supprime la deuxième ligne
et la première colonne,
donc ça c'est la matrice
3-3t+t^2, 1
et 1 - t, 1 - t
donc à la fin j'ai ici :
(2 - t)...
Et ici je me mettre en évidence 1 - t
fois le déterminant de la matrice
3-3t+t^2, 1
1, 1
je vous rappelle, le but c'est de
factoriser ce polynôme
donc tout ce que
je peux faire en avance c'est bien.
Donc enfin j'ai :
(2 - t)(1 - t),
et puis là je vais vous laisser terminer
parce qu'on fait
le déterminant de cette matrice là,
ok, bon d'accord, je le fais, j'ai :
(3 - 3t + t^2 - 1),
donc enfin je factorise
et j'ai (2 - t)(1 - t),
après j'ai (t - 1)( t- 2).
Puis je peux écrire ça, l'idée étant
de retrouver la multiplicité,
Ici je peux tourner ces deux facteurs,
multiplier chacun par -1,
donc j'ai (t - 2)^2 là et là
et j'ai (t - 1)^2.
Voilà le polynôme caractéristique
donc ça c'est le premier calcul.
Donc c'est la même matrice, et j'ai déjà
calculé le polynôme caractéristique
donc on voit
quelles sont les valeurs propres,
donc les valeurs propres
sont les racines de ce polynôme,
donc λ1 = 1 et λ2 = 2.
Donc : multiplicité algébrique de 1= 2
et  multiplicité algébrique de 2= 2.
Et maintenant je vais calculer
les multiplicités géométriques.
Multiplicité...
De  λ1.
C'est la solution du système homogène
où je fais
(A - (1 fois l'identité) )fois x = 0
Je dois trouver l'ensemble des solutions
puis calculer sa dimension.
Donc je soustrait 1
le long de la diagonale,
donc j'ai : 0, 1, 1, 0
-1, 1, 0, 0
1, -1, 0, 0
et 1, 0, 0, 1.
Puis je vais échelonner cette matrice,
ça prend pas beaucoup de temps.
Donc je vais mettre
la troisième ligne en haut là
1, -1, 0, 0,
Maintenant en faisant la somme
de ces deux lignes j'ai une ligne nulle
que je vais déjà mettre en bas.
Ensuite la première ligne je la mets
en deuxième place là,
Et puis j'ai cette ligne là
que je n'ai pas réglée.
Puis j'ai ça,
Ensuite j'additionne à la troisième ligne
-1 fois la première donc j'ai :
0, 1, 0, 1...
Et enfin la forme échelonnée
de cette matrice...
Ou une forme échelonnée, je devrais dire.
Je vais faire -1 fois la deuxième ligne,
j'additionnerai la troisième,
donc j'ai 0, 0, -1, 1...
Donc l'espace propre
pour la valeur propre 1,
c'est la solution du système homogène
donc c'est le noyau de cette application,
ou bien de cette matrice.
Alors ici, je vois que j'ai des pivots
dans la 1, 2 et 3,
donc c'est la quatrième coordonnée
qui est de paramètres, qui varie.
Après , la troisième
ça doit faire la même chose,
après, la deuxième c'est - ça,
et après, la première
ça doit être aussi -α.
Donc là j'obtiens :
-α, -α, α, α.
où α est dans R,
alors normalement ça devrait être
les vecteurs colonnes
parce qu'on a dit
c'est les vecteurs colonnes,
donc ici je mets un Transposé
et maintenant c'est correct.
Bon, on comprend quand même
parce que l'idée c'est les géométriques
donc c'est de trouver la dimension
de cet espace
et ça change rien
si on a la transposé ou pas.
Donc E1 a une base
donnée par le vecteur colonne :
-1, -1, 1, 1,
ça c'est :
je pose α = 1,
on sait que c'est le nombre de paramètres
si on a bien fait le travail ici
de l'échelonnage à une base
et donc la multiplicité géométrique
de λ1 = 1
est égale à 1.
Donc on avait dit que
cette multiplicité géométrique
c'est au moins 1
et que ça ne dépasse pas
la multiplicité algébrique,
et ici on voit un exemple
que c'est strictement plus petit
que la multiplicité algébrique.
Maintenant faisons
le deuxième exemple ici.
La deuxième valeur propre.
Donc la multiplicité géométrique de λ2 = 2
Donc j'ai le même résonnement,
je dois résoudre le système homogène
où je fais
(A -2 fois l'identité)fois x = 0
je ferai un peu plus rapidement
car vous avez compris maintenant,
donc j'ai (A -2 fois l'identité)fois x = 0
Donc je pose la matrice
A -2 fois l'identité
donc j'ai -1, 1, 1, 0
-1, 0, 0, 0
1, -1, -1, 0
et 1, 0, 0, 0
qui c'est vite échelonné en fait
parce qu'ici j'ai
-1, 1, 1, 0
puis quand je soustrais ces deux là j'ai :
0, 1, 1, 0.
Quand j'additionne la première
et la troisième j'obtiens
une ligne de 0
et puis si j'additionne la première
et la quatrième j'obtiens
exactement la ligne que j'ai là,
que je peux après annuler
donc je fais beaucoup d'opérations
en une seule fois.
Et là, il faut échelonner de cette matrice
et cette fois on voit
qu'on a deux pivots
donc il y a deux paramètres
et puis je vais poser
ces deux paramètres
et puis on trouve que l'espace propre,
pour la valeur propre 2,
c'est l'ensemble...
Donc je pose ici β, c'est libre.
Ensuite je pose ici cette variable là α.
Et après, la deuxième ligne, on voit
qu'on va avoir la deuxième coordonnée ici
égale à -α.
Et après j'écris ici la relation,
j'ai -x1+x2+x3 = 0
donc j'ai -x1-α+α = 0
donc je trouve que -x1= 0.
Et ici α et β, des valeurs réelles.
Donc une base de E2--
Bon je mets de nouveau la transposée.
Et une base de E2,
je pourrais poser β = 1 et α = 0,
Et ensuite je peux poser
α = 1 et β = 0,
ça c'est une base,
et puis donc la multiplicité
géométrique de la valeur propre 2
est égale à 2.
Donc ça c'est un cas où la multiplicité
géométrique est aussi grande
que possible car on sait
que ça ne peut dépasser
la multiplicité algébrique,
et puis pour l'autre valeur propre
on a vu que la multiplicité géométrique
est strictement plus petite
que la multiplicité algébrique.
Donc on voit que les deux choses arrivent.
Et puis maintenant on arrivera
à notre critère
pour déterminer quand une application
ou bien une matrice
est diagonalisable ou non.