Après beaucoup de travail,
on arrive enfin à notre critère
pour déterminer si une transformation
ou bien une matrice
est diagonalisable ou non.
Et puis, ça dépendra
de ce qu'on vient de définir :
cette multiplicité
géométrique et algébrique.
Pour vous montrer
un peu d'où vient le théorème,
je vais comparer deux exemples,
d'une matrice diagonalisable
et une autre matrice qui ne l'est pas,
et comme ça, vous comprendrez
d'où vient le critère.
Donc voilà les deux exemples à comparer.
Là, je me donne deux matrices
trois fois trois.
Et les deux sont
triangulaires supérieures,
donc c'est facile à calculer
leur ℙ caractéristique.
Donc, je soustrais t fois l'identité,
et puis les deux fois,
ça donne un ℙ caractéristique,
qui a deux racines, deux et trois.
Et puis ici,
la multiplicité algébrique de trois
de la valeur propre
λ égal à trois,
est égale à un.
Ça, ça implique
que la multiplicité géométrique
est aussi égale à un,
parce que la multiplicité géométrique,
c'est au moins un
et ça ne peut pas dépasser un.
Donc ça, ça implique
que la multiplicité
géométrique
de λ est égal à trois est aussi
un.
Dans les deux cas.
Et maintenant pour la valeur propre deux,
dans les deux cas, la multiplicité
algébrique
de la valeur propre λ égal à deux,
est égale à deux
car le facteur apparaît deux fois.
Puis, on se demande
quelle est la multiplicité géométrique.
Ici, c'est facile à résoudre,
donc ici la multiplicité
géométrique
de λ égal à deux
est égale à deux,
car si on soustrait deux
le long de la diagonale,
on a cette matrice-là.
L'ensemble des solutions de ce système
est de dimension deux.
Car on a deux paramètres là.
Donc ça, c'est facile.
Et puis, maintenant dans ce cas-ci,
on va calculer, donc pour la matrice A,
je veux calculer
la multiplicité géométrique
de la valeur propre de λ égale à deux.
Donc je soustrais deux
le long de la diagonale.
Oops, j'ai fait une erreur ici en bas.
Donc je reviens ici,
je vais corriger l'erreur.
Quand je soustrais le deux ici,
j'ai oublié de changer cette valeur-là.
Ça ne change pas la suite,
mais ça devrait être un un ici.
Donc là, je soustrais deux
le long de la diagonale, j'obtiens ça.
Ensuite, je vois qu'il y a deux pivots,
donc je peux réarranger,
mais je vois qu'il y aura
deux pivots en paramètres.
Donc... donc c'est égal à zéro.
Ce système
a l'ensemble des solutions
de dimension un.
Donc, la multiplicité géométrique
est égale à un.
On a deux cas de figure différents là.
Ici, la multiplicité algébrique de deux
est égale à deux.
Ici aussi.
Mais, par contre,
ici la multiplicité géométrique de deux
est égale à seulement un,
et là, c'est égal à deux.
B est une matrice diagonalisable,
car B est déjà une matrice diagonale.
Donc B est diagonalisable.
Et la question que je me pose,
c'est est-ce que A est diagonalisable ?
Je me pose la question :
est-ce que A est diagonalisable ?
Donc A est-elle
diagonalisable ?
Je travaille un petit peu pour revoir.
Voilà, je reprends la matrice A,
la B, j'ai déjà réglé,
je n'avais pas vraiment besoin de répéter,
mais bon, la A, elle est là.
Puis, la question c'est :
existe-t-il une matrice,
donc existe-t-il une matrice inversible P
telle que P inverse AP soit diagonale.
Alors, si ça existe, alors on sait
que le C est inverse AP (t).
C'est la même chose que C A (t),
qui est moins t moins deux au carré,
t moins trois.
Donc si un tel P existe...
Donc si P existe,
on sait que le P inverse AP
est une matrice diagonale,
et le ℙ caractéristique, c'est ça.
Ou bien j'ai...
J'ai deux fois deux et un trois.
Donc ou bien j'ai deux et deux, trois ;
ou bien, j'ai deux, trois, deux ;
ou bien
j'ai trois, deux, deux.
Et donc, c'est une
de ces trois matrices-là.
Et puis, dans tous les cas ici,
la multiplicité géométrique
de la valeur propre deux
serait égale à deux.
Donc, pour chacune de ces matrices,
la multiplicité géométrique
de la valeur propre λ est égal à deux
est égale à deux.
Donc essentiellement la même raison ici,
une de ces matrices
est carrément la matrice B.
Le même calcul, ça donne dimension deux
pour les trois matrices.
Et maintenant, ça, ça pose un problème,
parce que si je prends x, donc soit x
un vecteur propre
pour la valeur propre
deux pour la matrice
P inverse AP.
Alors,
ça veut dire que P inverse AP
fois X est égal à
deux fois X.
Ça veut dire que A fois PX
est égal à deux fois PX,
je passe le P de l'autre côté.
Ça veut dire que PX est un vecteur propre
de valeur propre deux
pour la matrice A.
Mais P est une application inversible,
ou c'est une matrice inversible.
Donc P va envoyer l'espace propre
pour la valeur propre deux.
Ici, pour la matrice P inverse AP
de façon bijective sur l'espace propre
de la valeur propre deux
pour la matrice A.
Donc je prends un vecteur propre
à la valeur propre deux
pour cette matrice-là.
Et puis, j'applique P à ce vecteur propre.
Et puis, ça me donne, par ce calcul-là,
un vecteur propre pour la matrice A,
mais de façon bijective,
donc P fait ça de façon bijective.
Donc P est inversible,
et donc ces deux espaces propres
pour la valeur propre deux
pour ces deux matrices différentes
ont la même dimension.
Et donc, la dimension de l'espace propre
pour la valeur propre deux
pour la matrice P inverse AP
devrait être égale
à multiplicité géométrique de deux
pour la matrice A.
Donc, la multiplicité géométrique
de deux
pour la matrice A.
Ça, c'est un problème
parce qu'ici on a constaté
que la valeur propre deux
pour ces trois matrices-là
est de multiplicité géométrique deux.
Et par contre, ici, c'était
de multiplicité géométrique un,
donc ça, c'est une contradiction.
Ça, c'est une contradiction.
Donc une telle matrice P n'existe pas.
Donc A n'est pas diagonalisable.
Donc maintenant
on arrive enfin à notre critère,
donc ça c'était vraiment
pour comparer deux exemples.
Alors, le critère
est dans le théorème suivant.
Je vais donner une esquisse de preuves
de ce théorème après.
C'est l'énoncé qui est vraiment important.
Donc, je me donne un endomorphisme
d'un ℝ-espace vectoriel
de dimension finie n.
Ou bien, je me donne une matrice n fois n.
C'est pareil.
Alors cette transformation
est diagonalisable,
si et seulement si on a
les deux conditions suivantes satisfaites.
Déjà la première chose, c'est qu'il faut
pouvoir factoriser le ℙ caractéristique
comme un produit de facteurs linéaires.
Donc ça c'est déjà une condition,
on sait qu'on ne peut pas
toujours faire ça sur ℝ.
Et pour chacune des valeurs propres,
la multiplicité algébrique
de la valeur propre
doit être égale
à la multiplicité géométrique.
Donc ici, je dois rajouter,
ça c'est pour toute i.
Donc pour chaque valeur propre,
sa multiplicité algébrique doit être égale
à sa multiplicité géométrique.
Donc, ça c'est l'énoncé.
Maintenant, je vais
faire une esquisse de preuves.
D'abord avant de faire ça,
je vais juste remarquer
que dans nos exemples, ça jouait.
On avait la matrice B,
qui était une matrice diagonale,
donc diagonalisable,
la multiplicité algébrique de trois
est égale à un,
est égale à la multiplicité géométrique,
et la multiplicité algébrique de deux
est égale à deux,
est égale à la multiplicité géométrique.
Par contre, la matrice A
avait les mêmes multiplicités algébriques,
mais la multiplicité géométrique
de la valeur propre deux
était seulement un,
donc ce n'était pas assez grand.
Maintenant, je fais une esquisse de preuve
et puis, c'est dans les vidéos qui suivent
que je vais appliquer ce théorème.
Donc la vidéo a déjà été assez longue.
Donc, je vais d'abord
faire une esquisse de preuve.
Donc d'abord, je suppose
que Φ est diagonalisable.
Donc, par définition,
ça veut dire qu'il existe une base
B de V
formée de vecteurs propres pour Φ.
Donc maintenant, ça veut dire
que quand j'écris la matrice de Φ
par rapport à cette base.
Ça, on l'a vue plusieurs fois.
J'aurais une matrice diagonale.
Donc j'aurais λ un, λ deux...
λn.
Je ne dis pas
que tous les λ sont distincts,
on ne sait pas.
Mais, j'aurais une matrice diagonale.
Et donc, le ℙ caractéristique de Φ,
je peux utiliser cette matrice-là
pour la calculer.
Et ça serait
λ un moins t,
λ deux moins t etc.
λn moins t.
Donc effectivement,
on a la première condition,
c'est que le ℙ caractéristique
se factorise en facteurs linéaires.
Et ça, c'était la première condition.
Et puis aussi,
je sais que la dimension
de Eλi
est plus petit ou égal
à la multiplicité algébrique,
ça on l'a déjà vu.
Et ça, c'est exactement le nombre de fois
que je vois le facteur de λi.
Ici.
Mais de l'autre côté, à chaque fois
que j'ai un facteur λi moins t,
j'ai un élément v i,
qui est un vecteur propre.
Donc pour chaque i,
chaque facteur, pas pour chaque i,
mais pour chaque facteur,
λ i moins t,
v i appartient à E λ i.
Donc, la dimension
de E λ i,
c'est au moins
la multiplicité algébrique
de λ i.
Et on sait que c'est au plus...
Donc ça, ça implique
que la dimension de E λ i
est égale à la multiplicité
algébrique
de λ i.
Donc ça c'était la deuxième condition.
Maintenant, dans l'autre direction,
supposons que je peux factoriser
en facteur linéaire
et que j'ai le λ un jusqu'à λ r distincte.
Et puis comme je sais
que le degré de ce ℙ est n,
j'ai que m un plus m deux
plus m r est égal à n.
Et puis en fait, on voit comment former
une base de vecteurs propres,
parce que je sais
que m un est égal à la dimension
de E λ un, ça c'est la condition
qu'on s'est imposée.
Et puis, donc je trouve une base
de E λ un,
disons v un jusqu'à...
disons v un un jusqu'à v un m un.
Et m deux également
est la dimension de E λ deux,
parce que la multiplicité algébrique,
c'est la multiplicité géométrique,
c'est la condition qui est imposée.
Donc je prends une base de E λ deux :
v deux un ; v deux m deux etc.
Je mets toutes ces bases ensembles,
donc v un un ;
v un m un,
et après, jusqu'à la fin,
j'ai v r un ; v rmr.
Et ça, c'est une base
d'une base de V.
Pourquoi ?
Déjà, il y a bon nombre,
parce que là, la somme de tous les m
est égale à n.
Et puis, par le résultat
qui dit que les vecteurs propres
de valeurs propres différentes
sont linéairement indépendants.
On sait que ça... qu'il n'y aura pas
de relation de dépendances
entre les espaces propres,
puis là, à l'intérieur
les espaces propres,
on a choisi des bases.
Bon ça c'est la partie
un petit peu esquisse,
il faudrait écrire plus de détails.
Mais en tout cas, ça,
ça fait une base de V,
et donc V possède une base
de vecteurs propres pour Φ.
Donc ce qui n'est pas mal ici,
c'est que non seulement
on a la démonstration du théorème,
mais cette partie-là
nous montre comment trouver
une base de vecteurs propres,
c'est qu'on factorise le ℙ
entièrement en facteurs linéaires
pour chaque valeur propre, on va
aller chercher une base de l'espace propre
pour cette valeur propre,
comme par... s'il y en a assez,
donc si la dimension de l'espace propre
est égale à la multiplicité algébrique,
alors on met toutes ces bases ensembles,
et puis ça forme une base de V,
qui est une base de vecteurs propres
pour la transformation linéaire.
Et ça, c'est la définition
d'être diagonalisable.
Donc après, dans les vidéos qui suivent,
je vais faire plusieurs exemples,
et puis, après à la fin,
je résume la méthode
que nous avons développé.