Alors dans la vidéo précédente,
j'ai établi un critère pour déterminer
si une matrice
ou bien une application linéaire
de V dans V est diagonalisable ou non.
Et puis, ici je vais appliquer ce critère
à plusieurs exemples.
Voilà le premier exemple.
Ici, je veux montrer
que l'application linéaire
des ℙ de degré au plus trois,
dans les ℙ de degré au plus trois,
qui est donné par cette formule-là,
Φ (p (x)) est égal
à : x p (0) - x^2 p' (0) + x^3 p(1)
n'est pas diagonalisable.
Donc je vais travailler avec la matrice
parce que j'ai besoin du ℙ caractéristique
de cette transformation linéaire.
Donc je calcule d'abord
une matrice de cette application linéaire.
Donc d'abord, je fixe une base C.
Et puis, je vais calculer les images
de cette base par rapport à Φ,
donc je fais Φ de un
est égal à x fois un,
moins x au carré--
le dérivé de un, c'est zéro,
plus x au cube fois un,
donc ça c'est x plus x au cube.
Et puis, Φ de x
est égal à x fois zéro,
moins x au carré
fois la dérivée de x c'est un,
évalué en zéro, c'est un,
plus x au cube
fois un,
donc ça c'est moins x au carré
plus x au cube.
Ensuite, Φ de x au carré
est égal à x fois zéro
moins x au carré fois--
deux x évalué en zéro, c'est zéro,
plus x au cube
fois un,
donc ça c'est moins x au--
non, plus x au cube.
Et puis, Φ de x au cube,
c'est x fois zéro moins x au carré
fois zéro plus x cube,
donc c'est x puissance trois.
Alors, maintenant, ça veut dire
que la matrice de Φ
par rapport à cette base C
est la matrice suivante.
Donc, j'ai zéro, un, zéro, un.
Donc j'écris la colonne
qui représente cet élément-là
par rapport à la base que j'ai fixée.
Ensuite,
zéro, zéro, moins un, un.
Ensuite, zéro, zéro, zéro, un ;
et zéro, zéro, zéro, un.
Je calcule le ℙ caractéristique de Φ,
donc si C Φ de t,
c'est le déterminant
de la matrice que j'obtiens
si je soustrais t
de l'angle à diagonale ici,
donc j'ai moins t, zéro, zéro, zéro ;
un, moins t, zéro, zéro ;
zéro, moins un,
moins t, zéro ;
et un, un, un, un moins t.
Maintenant, c'est une matrice
qui est triangulaire inférieure
et donc calculer son déterminant,
c'est facile.
C'est juste le produit des coefficients
le long de la diagonale,
donc c'est : moins t au cube,
un moins t,
donc c'est moins t au cube, un moins t.
Et la valeur propre donc,
sont λ égal à zéro, λ1 ;
et λ2 égal à un.
Maintenant, quel était le critère
pour déterminer si la matrice
est diagonalisable ou non ?
Une transformation.
Alors, je dois d'abord voir
que le ℙ caractéristique
se factorise en facteurs linéaires,
ce qui est le cas ici, donc ça c'est O.K.
Donc ça c'est O.K. facteurs linéaires.
Et puis ensuite,
pour chacune des valeurs propres
je dois déterminer
si sa multiplicité algébrique est égale
à sa multiplicité géométrique.
Ici la multiplicité algébrique,
c'est trois,
et ici la multiplicité algébrique
est égale à un.
Comme on sait
que la multiplicité géométrique
est au moins un,
et que ça ne dépasse pas
la multiplicité algébrique,
alors ici je sais
que la multiplicité géométrique
est égale à un,
ainsi que la multiplicité algébrique.
Je n'ai rien à vérifier
pour cette valeur propre-là.
Ça c'est important,
parce qu'on gagne du temps.
Par contre, ici il se peut
que la multiplicité géométrique
soit moins que trois,
et puis, je dois
faire un calcul pour déterminer ;
il n'y a aucune façon pour déterminer ça
sans faire un calcul.
Donc ici, sans calcul, je sais...
Je sais que la dimension
de l'espace propre
pour la valeur propre un,
qui est ce qu'on appelle
la multiplicité géométrique
est égale à un.
Donc l'argument que je viens de faire.
Et puis, par contre, pour calculer
la dimension de l'espace propre
pour la valeur propre zéro,
il faut calculer.
Donc le E 0 ici : E 0,
c'est le noyau de normalement
Φ moins zéro fois l'identité,
donc de noyau de Φ,
donc je prends l'application,
et puis, ici je dois...
l'échelonner.
Donc je vais tout de suite
mettre le zéro en bas.
La ligne de zéro.
Ensuite la deuxième ligne,
je vais la monter.
Ensuite la troisième ligne,
je vais la mettre en deuxième place.
Et ensuite, j'ai cette ligne-là,
et puis maintenant,
je fais encore une étape ici.
Donc ici, je soustrais la première ligne
de la troisième.
Donc j'ai zéro, un, un, un.
Et enfin, j'additionne
la deuxième à la troisième.
Maintenant, la matrice est échelonnée,
puis je regarde le nombre d'échelon,
ici j'en ai trois.
Donc ça veut dire
qu'il y a un seul paramètre,
donc un paramètre.
Et puis, dans l'ensemble des solutions,
donc ça, ça implique
que la dimension
de l'ensemble des solutions,
donc la dimension de E 0 est égale à un,
qui est plus petit que trois,
donc pas égal à trois,
et donc cette matrice,
elle n'est pas diagonalisable,
et donc la transformation linéaire,
elle n'est pas diagonalisable.
Donc ça, c'est égal
multiplicité géométrique
de zéro.
Et ça, c'est égal multiplicité algébrique
de zéro,
non égal, donc qui n'est pas
diagonalisable.
Donc ça c'est le premier exemple.
Voilà un deuxième exemple.
Je refais la même procédure.
D'abord je dois calculer
le ℙ caractéristique,
donc ici le C A de t,
c'est le déterminant
de la matrice que j'obtiens
quand je soustrais t
de l'angle de la diagonale.
Et puis, ce déterminant,
c'est une petite matrice,
une matrice deux fois deux,
donc c'est t au carré plus un,
donc t au carré moins
moins un, donc plus un.
Et puis, ceci ne se factorise pas
en facteurs linéaires,
il n'y a aucun nombre réel
qui est une racine à ce ℙ,
donc ne se factorise pas.
Donc le premier point
de notre critère, alors :
par conséquent A n'est pas diagonalisable.
Maintenant,
passons à un troisième exemple.
Alors ici, il s'agit de montrer
que cette matrice est diagonalisable
et de trouver une matrice inversible,
qui fait la diagonalisation.
Alors cette matrice P, elle va être
une matrice de changement de base.
Donc d'abord, je dois trouver une base--
si cette matrice, elle est diagonalisable
ça veut dire qu'il existe une base
par rapport à laquelle
l'application linéaire,
qui est représentée par A
devient une matrice diagonale.
Donc ça, c'est l'idée.
Bon d'abord, de toute façon,
je dois avoir les valeurs propres
pour pouvoir faire le travail.
Donc, tout d'abord, je dois calculer
le ℙ caractéristique.
Donc C A (t), comme
dans les deux exemples précédents,
donc c'est le déterminant de...
Ici, j'ai un moins t un, zéro, zéro ;
un, un moins t, zéro, zéro ;
zéro, zéro, un moins t, un ;
zéro, zéro, un, un moins t.
Maintenant, je crois bien
que dans un exercice,
vous avez pu voir que quand on fait
le déterminant d'une matrice comme ça,
qui est une matrice en bloc,
qu'on pourrait faire
le déterminant de ce bloc-là
fois le déterminant de ce bloc-là.
Mais, je ne vais pas utiliser ce fait,
mais c'est vrai,
mais je ne vais pas l'utiliser.
Et c'est parce que je veux plutôt exercer
les manipulations avec les lignes.
Donc ici pour simplifier,
je vais additionner
t moins un fois cette ligne-là
à la première ligne
pour éliminer ici en haut.
Donc ici,
je vais rajouter
t moins un
fois ligne deux par ligne un.
Commencer cette opération élémentaire
ne change pas le déterminant,
mais ça simplifie quand même la matrice.
Donc ici, j'ai t moins un
fois ça plus ça, c'est zéro.
Ici, j'aurai un,
plus t moins un
fois un moins t.
Ensuite zéro plus zéro, zéro plus zéro.
Très bien.
Et puis, la deuxième ligne,
je ne vais pas la changer.
Et après, je ne change pas
la suite non plus.
Et puis, maintenant je vais développer
le nombre de la première...
de la première ligne,
donc ceci est égal.
Donc j'ai plus moins,
donc j'ai moins ce coefficient-là,
fois le déterminant
de la matrice trois fois trois,
que j'obtiens si je supprime
la première ligne et la deuxième colonne.
Et puis donc ça, ça me laisse--
première ligne, deuxième colonne--
donc ça, ça me laisse un, zéro, zéro :
un, zéro, zéro ;
zéro, un moins t, un ;
et zéro, un, un moins t.
Et puis maintenant, je développe
le long de la première ligne,
puis, j'ai... Bon ici, je vais simplifier
un petit peu ce que j'ai à l'intérieur,
donc j'ai moins...
ici j'ai moins t au carré :
moins t au carré.
Et après, j'ai...
plus t plus t, donc plus deux t.
Et après, j'ai moins un plus un,
donc j'ai que ça.
Et ensuite, j'ai fois un
fois le déterminant
de la matrice deux fois deux
que j'obtiens si je supprime
la première ligne et la première colonne,
donc un moins t, un, un, un moins t.
Donc enfin, ici je trouve
que j'ai t au carré moins deux t.
Donc là, j'ai distribué le moins un fois
un moins t
au carré moins un,
et puis après simplification,
ça, c'est aussi
t au carré moins deux t,
t au carré moins deux t.
Donc si je factorise
en facteurs linéaires,
j'ai t fois t moins deux,
t fois t moins deux,
donc t au carré
fois t moins deux, au carré.
Donc le premier point
du critère est satisfait,
c'est-à-dire je peux factoriser
le ℙ caractéristique
en produit de facteurs linéaires.
Maintenant, la suite,
donc voilà, on a cette matrice,
on a calculé le ℙ caractéristique,
et puis donc les valeurs propres
sont λ1 est égal à zéro et λ2 égal à deux.
Valeurs propres.
Et puis, pour chacune
de ces valeurs propres,
la multiplicité algébrique
est égale à deux.
Donc, multiplicité
algébrique
de chaque valeur propre
est égale à deux.
Maintenant, je dois calculer
la multiplicité géométrique,
c'est-à-dire la dimension
de l'espace propre
correspondant
à chacune des valeurs propres.
Et puis, il faut espérer que je trouve,
à chaque fois, une dimension deux.
Donc la dimension
pour la valeur propre zéro.
Donc dimension
de E 0,
c'est...
Donc E 0, c'est l'ensemble des solutions
du système homogène
A X égal à zéro.
Donc ici, je prends cette matrice
et je vais l'échelonner,
et puis c'est très rapide,
parce que la deuxième ligne,
c'est pareil que la première,
donc quand je fais
la soustraction, j'ai ça.
Et puis ici,
pareil.
Donc la forme échelonnée
de la matrice est ça.
Maintenant, on voit
qu'il y a deux variables libres,
donc deux paramètres,
donc la dimension de l'espace
et solution est égale à deux.
Donc deux paramètres.
Très bien.
Et puis, la dimension de l'espace propre,
la valeur propre deux.
Donc ici, E 2,
c'est l'ensemble des solutions
du système A moins deux fois l'identité
X est égal à zéro.
Donc cette fois, je prends la matrice,
je soustrais
deux fois l'identité,
donc j'aurai moins un, un, zéro, zéro ;
un, moins un, zéro, zéro ;
zéro, zéro, moins un, un ;
et zéro, zéro, un, moins un.
Je vais échelonner la matrice.
Donc j'ai moins un, un, zéro, zéro.
Quand je fais la somme
de ces deux lignes-là,
j'ai une ligne de zéros,
que je vais tout de suite mettre en bas.
Ensuite, la troisième, je mets ici.
Et la somme de ces deux lignes-là,
c'est aussi une ligne de zéros.
Donc voilà, une forme échelonnée
de la matrice.
Et de nouveau, on voit
qu'il y a deux paramètres,
donc de nouveau la dimension
est égale à deux.
Ça veut dire que pour chacune
des valeurs propres,
la multiplicité géométrique, deux et deux,
est égale à la multiplicité algébrique,
qui était pour chaque valeur propre
aussi égale à deux,
et donc la matrice,
elle est diagonalisable.
La multiplicité géométrique
est égale à deux
et donc est égale
à la multiplicité algébrique.
Et en plus, le ℙ se factorisait
en facteurs linéaires,
donc A est diagonalisable.
Maintenant si la question était simplement
de démontrer que A est diagonalisable,
on a fini le problème.
Mais je voulais aussi trouver la matrice P
qui fait la diagonalisation de A.
Cette matrice P, elle va être une matrice
de changement de base entre la base C,
qu'on a fixée au début,
et puis, une base de vecteurs propres
pour cette matrice,
donc il faut, en fait,
pour chacun de ces espaces propres
que je trouve une base de l'espace propre.
Comme j'ai déjà échelonné les matrices,
ça ne serait pas trop difficile,
donc une base...
On peut déjà faire la remarque quand même,
donc pour trouver la matrice P,
qui est demandée dans l'exercice,
alors il faut
trouver une base
de vecteurs propres.
Donc d'abord je fais une base zéro,
donc le E 0 ici,
c'est l'ensemble...
Bon ici, je vais les écrire
comme des vecteurs
par rapport à la base canonique.
Donc ici, on voit qu'il faut,
si je mets les deux paramètres α et β.
Donc α et β, il faut
que les deux premiers termes
soient de signes opposés.
Donc ici, j'aurai α et ensuite moins α.
Et ici aussi, β,
et moins β.
Et tout ça, c'est des vecteurs vus
par rapport à la base C.
Et α et β sont des nombres réels,
ici C c'est la base canonique de ℝ^4.
Donc tout ça, pour moi,
quand j'ai une matrice
je pense que ça représente
une application linéaire de ℝ^4.
Alors, on a ça.
Et donc, une base
de E 0,
je peux poser α égal à un
et β égal à zéro.
Et puis, je trouve
un, moins un, zéro, zéro.
Ensuite, je change et je pose
α égal à zéro et β égal à un.
Comme ça.
Et puis, maintenant E 2,
c'est presque pareil.
Ici on voit que les deux coordonnées,
les deux premières doivent être égale,
ainsi que la troisième et la quatrième.
De nouveau, ce sont des vecteurs
par rapport à la base canonique.
Et puis ici, une base
de E 2,
donc je choisis α est égal à un,
et β 0, j'ai un, un, zéro, zéro,
et ensuite α égal à zéro et β égal à un,
ça donne ça.
Donc ça, c'est une nouvelle base,
je vais les mettre ensemble.
Donc c'est ce que je viens de faire,
on a une base de E 0,
qui est donnée par ces deux vecteurs-là.
Et puis, une base de E 2,
Et finalement, on met ces bases ensembles
et on trouve une base B de ℝ^4,
qui est l'ensemble de ces quatre vecteurs.
Et puis, maintenant je sais
que si je représente...
Si Φ représente une application linéaire,
donc soit :
Φ de ℝ^4 dans ℝ^4,
l'application linéaire
telle que, quand je représente Φ
par rapport à la base canonique de ℝ^4,
j'obtiens la matrice A.
Maintenant je sais que j'ai trouvé ici
une base de vecteurs propres,
donc ça, c'est la base B,
donc je sais que Φ
par rapport à B est diagonale,
car c'est exactement ça,
quand on a une base de vecteurs propres,
la matrice qui représente l'application
par rapport à cette base
devient une matrice diagonale.
Et d'ailleurs, même sans faire un calcul,
je sais que pour cette matrice, c'est :
Φ par rapport à B.
Il suffit de regarder
quels sont les vecteurs propres
et leurs valeurs propres.
Donc ça, c'était un vecteur propre
à la valeur propre zéro.
Donc il est envoyé à zéro fois lui-même.
Ça c'était aussi un vecteur propre
à la valeur propre zéro,
qui est envoyé à zéro.
Ce vecteur, c'est un vecteur propre
à la valeur propre deux,
et donc qui est envoyé
à deux fois lui-même.
Et puis, celui-là un vecteur propre aussi
pour la valeur propre deux,
qui est envoyé à deux fois lui-même.
Et puis, l'autre relation,
c'est que maintenant je sais aussi
que Φ par rapport à B,
je pourrais commencer
avec Φ par rapport à C,
et puis ici, je devrais
faire un changement de base,
donc je mets ici l'identité.
Bon cette matrice-là,
elle sait prendre un vecteur
écrit par rapport à B,
donc je dois d'abord mettre B
et ensuite je transforme vers C.
Et ensuite, comme ceci
ce côté gauche me donne
un résultat en termes de B,
je dois revenir après vers B,
et donc ça, c'est
ce que je cherche ici, donc posons
B égal à la matrice identité
B C.
Donc, ça c'est la matrice
qui est facile à écrire,
parce que je dois juste écrire la base B
en termes de la base C,
et comme C est la base canonique,
c'est facile.
Donc je prends ces vecteurs-là,
je les écris dans les colonnes,
donc j'ai un, moins un, zéro, zéro ;
zéro, zéro, un, moins un ;
un, un, zéro, zéro ;
zéro, zéro, un, un.
Et puis après, je vous laisse vérifier,
donc je dis « à vérifier » :
deux choses,
deux calculs que j'ai déjà faits.
À vérifier que P inverse,
qui est donc l'identité
dans l'autre sens, C B
est égal à
un demi
fois cette matrice-là.
Bon, en fait, je vais vite vérifier
parce que c'est pas difficile.
Je dois multiplier ces deux matrices-là,
donc là, j'ai un plus un,
ça fait deux fois un demi,
moins un plus un, ça fait zéro,
ça c'est zéro, et ça c'est zéro.
Ensuite j'ai moins un plus un, c'est zéro,
un plus un, c'est deux, zéro, zéro.
Ensuite, c'est zéro, zéro,
ensuite deux comme avant,
et puis zéro, oui, c'est O.K.
Donc c'est très similaire à chaque ligne.
Donc c'est bien l'inverse,
et puis donc ça, on l'a vérifié,
mais ce qu'on n'a pas vérifié,
c'est que si on fait P inverse
à P,
ce qui revient à faire
ce que j'ai écrit ici :
l'identité
B C,
Φ par rapport à C,
l'identité C B,
que c'est bien la matrice diagonale,
que j'ai écrite
là-haut.
Donc ça, je vous laisse vérifier.
Donc ça, c'est tout un long exemple,
qui montre toutes les étapes
de la diagonalisation d'une matrice
ou bien une transformation linéaire.