Chers participants, nous avions vu
la comparaison des énergies finales
consommées en 2011, avec la
consommation des énergies prévues
en 2050 avec le scénario de
nouvelle politique énergétique.
On voit cette réduction substantielle
de la consommation d'énergie
en plus des rejets thermiques,
mais il ne suffit pas de considérer
seulement ce paramètre
et dans le débat politique et les
choix à faire en matière de
politique énergétique, il faut
tenir compte d'autres paramètres.
Parmi les autres paramètres,
nous allons considérer ceux qui sont
dans notre logiciel Suisse Energie Sco.
Ici, on voit bien la distribution des
deux années : 2011 et 2050
et les scénarios avaient été analysés
sous l'angle de l'énergie
et de l'électricité, mais maintenant
nous allons avoir d'autres onglets
comme le renouvelable,
le CO2 et les déchets,
ainsi qu'un paramètre, souvent controversé
qui est les coûts.
Sur la base de ces éléments,
nous allons maintenant faire la synthèse
dans ce graphe qui représente
l'ensemble de ces paramètres.
On obtient à ce moment-là sur
le calculateur, l'ensemble de la synthèse
des valeurs des indicateurs
sur une base annuelle.
Je rappelle ici qu'on va comparer
2011 avec 2050, le scénario
basse consommation, c'est-à-dire
de la nouvelle politique énergétique.
Ici on va commencer par analyser,
par exemple, l'énergie finale,
on avait vu que nous avions une réduction,
c'est l'énergie finale plus les pertes
thermiques, et là on a une réduction
substantielle de consommation dans ce cas.
Maintenant nous pouvons passer
au deuxième indicateur :
l'électricité, que nous avions également
utilisé dans le passé, et qui nous montre
ici la différence, on voit que
la consommation d'électricité prévue
n'est pas très, très différente, et il y a
ici, indiqué en rouge, la partie
d'importation, notamment en hiver, et en
vert on a la partie exportation,
les excédents d’électricité que
nous produisons en été.
Et on voit qu'entre 2011
où on avait des importations
pas négligeables en hiver
et un peu en été,
et bien en 2050 avec ce scénario-là,
on obtient surtout de l'exportation
et on va, dans ce scénario
qui s'appelle ET, pouvoir essentiellement
satisfaire les besoins en Suisse.
Le 3ème indicateur, c'est celui
qui va nous permettre
de cerner le rapport qu'il y a entre les
renouvelables et les non-renouvelables.
On voit que pour ce scénario-là,
on est passé de 23 % de renouvelable
en 2011 à 71 % en 2050,
donc un progrès substantiel,
que l'on va analyser ultérieurement
mais ça nous permet déjà de voir
dans quelle mesure on va dépendre
des importations, puisque,
dès que l'on parle du renouvelable,
on parle d'énergies
que l'on peut exploiter
directement en Suisse.
Le 4ème indicateur sera celui de CO2
et ça sera plutôt des équivalents CO2
c'est-à-dire les émissions qui affectent
l'effet de serre, et pour lesquels
on aurait, grâce à ce scénario,
une réduction extrêmement substantielle
puisqu'on passe de ces
44 516 000 tonnes de CO2,
c'est-à-dire des millions
de tonnes de CO2
à quelque chose comme 16 millions de CO2,
donc une réduction très, très marquée
de nos émissions à ce moment-là.
Le 5ème indicateur est celui des déchets
car il est très important aussi
de considérer, notamment
les déchets à longue durée de vie,
qui sont, notamment des déchets nucléaires
et comme dans ce scénario en 2050,
il n'y a plus d'énergie nucléaire,
on voit qu'il y a une diminution
extraordinaire du nombre
de déchets à long terme, le stockage
qui reste encore des scories de centrales
d'incinération d'ordures
et des choses semblables.
Le dernier paramètre qui est alors
beaucoup plus controversé,
est difficile à établir :
c'est la question des coûts.
Et là, rigoureusement,
il faudrait faire
une analyse de l'évolution
de notre système économique
entre 2011 et 2035 ou 2050, selon
les années qu'on veut choisir,
mais nous avons simplifié les choses
pour avoir une appréciation,
et nous avons développé les coûts
sur la base de prévision de réduction
de coûts par technologie,
de prévision de variations
des coûts de l'énergie d'ici 2035 ou 2050,
et on a imaginé qu'on construisait
le système énergétique en 2011
ou celui en 2035 ou 2050,
et à ce moment-là, on a cette comparaison
qui est établie ici et qui nous donne
que dans le cas de ce scénario, même
s'il y a une réduction de consommation
qui est importante, on a une élévation
des coûts, bien sûr,
on doit investir davantage dans
les renouvelables dans cette situation-là.
Comme les coûts sont exprimés
en millions de francs,
on voit ici qu'on est à 21 milliards
de francs annuels puisque
on a annualisé les coûts d'investissement
sur la durée de vie des technologies,
et puis on passe de 21 à quelque
25 milliards de francs en 2050
pour ce scénario dit de nouvelle politique
énergétique « NPE » que l'on avait défini.
Toutes les hypothèses que l'on a faites
dans ce calculateur,
qui sont naturellement à challenger par
des spécialistes, il peut y avoir
différentes appréciatons, toutes
ces hypothèses sont clairement indiquées
dans un wiki qui est directement
disponible et qui nous permet
de contrôler les hypothèses
qui ont été faites dans notre calculateur.
Il est aussi important de noter qu'ici,
nous n'avons que des coûts un peu partiels
dans la mesure où on n'a pas par exemple,
considéré le réseau de gaz
parmi les coûts, dans la mesure où
on n'a pas anticipé une variation
très importante de ces réseaux
entre 2011 et 2050,
mais on a considéré les coûts de réseau
électrique et les modifications
qui doivent y être apportées.
Penchons-nous maintenant sur le détail
des énergies qui constituent le bouquet
d'énergies qu'il nous faudra en 2050.
Pour ça, on va aller détailler le menu
« renouvelable », et nous avons ici
une vision annuelle de ces énergies,
et pour mieux dégager,
on va essayer de les faire apparaître
l'une après l'autre,
pour voir exactement
ce qu'elles impliquent.
On va commencer par les énergies fossiles.
On a d'abord, par exemple,
du carburant et, pour ça, on voit
qu'il y a une diminution considérable
de 2011 à 2050.
On a aussi l'huile de chauffage,
le mazout, qui aussi, marque
une diminution considérable.
On a le gaz naturel, ici en violet
et qui se réduit également,
et on a bien sûr d'autres fossiles,
c'est notamment une moitié des déchets
ménagers que l'on considère
comme non renouvelables,
qui font appel notamment
au plastique et des choses semblables,
non considérées comme des renouvelables.
Ayant fait ceci, on voit déjà un petit peu
la très très forte réduction, qui
est à l'origine de la réduction
des émissions de CO2.
Si l'on ajoute maintenant
l'électricité importée,
on voit qu'il n'y en a plus
dans ce scénario 2050 dans le cas présent
et si l'on ajoute encore l'énergie
nucléaire, on voit qu'elle a disparu
également, donc on se retrouve
avec cette situation
et une très forte diminution.
Regardons maintenant
les énergies renouvelables :
on va ajouter le solaire thermique,
ce qui est cette petite barre,
et bien sûr, il y avait très peu
de solaire thermique en 2011,
mais maintenant, on a
une part non négligeable.
On peut ajouter la biomasse,
et ça nous donne à ce moment-là
cette plage verte, qui est substantielle.
On a pu ajouter la géothermie,
on peut rajouter l'hydro
et là, ça comprend l'ensemble
de l'hydro au fil de l'eau et
de l'hydro d'accumulation.
On peut ajouter l'électricité éolienne,
et ça, c'est cette bande verte
qui correspond quand même
à quelque 800 grosses éoliennes
de 3 mégawatt de puissance en 2050.
On rajoute l’électricité photovoltaïque
et ensuite la chaleur ambiante,
et on a la composition
de notre bouquet d'énergies en 2050
pour ce scénario-là.
Analysons maintenant les émissions de CO2,
en cliquant sur cet onglet
et on peut les faire apparaître.
Maintenant, on va aussi regarder
quelles sont les émissions.
Alors, je vais commencer par le charbon,
mais le charbon c'était naturellement
une proportion relativement
importante en 2011,
mais ça n'est plus le cas en 2050.
La partie des déchets qui émet du CO2
est représentée ici
par cette zone violette,
là on aura toujours, on estime, des déchets
ménagers à incinérer à ce moment-là
Le kérosène, ici on voit que c'est
une faible proportion, mais pourquoi ?
Parce qu'ici on a comptabilisé que
le kérosène utilisé
sur les voyages en Suisse, donc
ça veut dire essentiellement
celui de Genève et les départs,
mais dans tout ce calculateur
en suivant cela prognos,
nous n'avons pas comptabilisé
le kérosène dépensé par les Suisses
qui se rendent en vacances
dans les Tropiques, par exemple.
Nous avons l'essence,
et on voit que l'essence
c'est encore une partie
relativement importante
avec une très, très forte diminution.
On a le carburant diesel,
et on a le mazout de chauffage,
qui a diminué aussi substantiellement.
Et finalement, le gaz naturel
qui est utilisé aussi dans les unités
de cogénération, les unités
chaleur-force que l'on prévoit
d'utiliser en 2050.
Et on a des émissions indirectes,
on les voit ici en brun clair en-dessous,
et là il y a aussi des diminutions
de ces émissions indirectes.
Pour les émissions de CO2 ça vaut la peine
de voir les choses sous un mode mensuel.
C'est ce que nous allons faire ici.
De nouveau, on répète...
bon, le charbon, c'était évidemment
surtout dans l'industrie, les déchets,
le kérosène, l'essence, le diesel
le mazout et le gaz naturel.
Et nous avons cette représentation
et l'on voit que, bien sûr,
en émission de CO2,
on se retrouve avec, bien sûr,
une forte variation saisonnière
qui reste en 2050
malgré la diminution de consommation.
Passons maintenant aux déchets :
on va commencer par les déchets
de type nucléaire.
On voit ici des légères diminutions,
ce sont surtout
les périodes de maintenance
des centrales nucléaires en 2011,
mais comme il n'y a plus de nucléaire
en 2050, on n'a pas de déchets comme ça.
On a aussi l’électricité importée
qui produit des déchets,
c'est la partie bleue foncée ici
qu'on a en bas de notre tableau.
On a également les autres éléments,
comme les centrales chaleur-force
mais qui font très, très peu de choses,
les chaudières, le chauffage,
autres chauffages, et tout ça
ce sont des choses mineures,
donc si je mets tous
les éléments technologiques
qu'il nous faudra en 2050,
on a des déchets qui sont
extrêmement limités en perspective.
Donc, la vision d'ensemble
au niveau des déchets,
c'est qu'on a une réduction considérable,
il y aura beaucoup moins de déchets
à très longue durée
voire à des milliers d'années
comme on a avec les déchets nucléaires.
Chers participants, nous avons vu que
les scénarios de la Confédération
conduisaient à une réduction
sérieuse de la consommation
d'énergie finale malgré une
population plus élevée.
Nous avons vu qu'il y avait
une augmentation substantielle
de la part d'énergies renouvelables
et donc une réduction
de nos dépendances de l'étranger.
Une réduction également importante
des émissions de CO2, tout comme
une réduction des déchets,
notamment des déchets longue vie,
puisqu'on n'a plus de nucléaire
dans ces scénarios 2050.
Et puis, nous avons vu qu'il y a
des coûts globaux qui sont relativement
proches des coûts actuels,
tout en mentionnant qu'il s'agit-là
d'un volet un petit peu délicat,
puisqu'il y a beaucoup d'appréciations
différentes par rapport à ces coûts.