Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Teilnehmerinnen und Teilnehmer,
in der letzten Lektion haben wir
den Endenergieverbrauch zwischen
2011, 2035 und 2050 verglichen.
Zudem haben wir die unterschiedlichen
Szenarien eingefügt auf denen heute
unsere Prognosen basieren.
Hier im Bild sehen wir den
Vergleich zwischen dem Verbrauch
im Jahr 2011, unserem Referenzjahr,
und dem Szenario der neuen
Energiepolitik für das Jahr 2050.
Da der Endenergieverbauch aber
auch die Endenergieform einen Einfluss
auf verschiedenste Indikatoren
haben, reicht es nicht aus nur den
Endenergieverbrauch zu untersuchen.
In dieser Lektion schauen wir uns
diese verschiedenen Indikatoren an
die ebenfalls sehr eng an die Energie-
landschaft der Schweiz gekoppelt sind.
Um die Auswirkungen der verschiedenen
Energieszenarien zu untersuchen, wurden
diese nun ebenfalls mit verschiedenen
wichtigen Indikatoren verknüpft.
Eine ganze Serie von solchen
Indikatoren sehen Sie hier oben
in den verschiedenen Tabs aufgelistet.
Wir haben hier Endenergie,
die Elektrizität, erneuerbare
Energieformen, CO2-Emissionen, Abfälle,
die regeneriert werden, Kosten und
schließlich hier unter "alle", eine
Zusammenfassung aller Indikatoren.
In diesem Bild aus dem Swiss EnergyScope
Rechner zeigen wir nun diese verschiedenen
Indikatoren und zwar im Vergleich
zwischen dem Referenzjahr 2011 und
dem Szenario der neuen
Energiepolitik für 2050.
Der erste Indikator wie hier durch
die roten Balken dargestellt, welche
den gesamten Endenergieverbrauch
inklusive der Abwärmeverluste für
2011 und 2050 zusammenfassen.
Wir erinnern daran, wir befinden uns im
2050-Szenario der neuen Energiepolitik.
Es wird in dieser Übersicht sofort klar,
dass im Szenario der neuen Energiepolitik
der Verbrauch an Energie bis 2050
gegenüber dem Referenzjahr
signifikant reduziert wird.
Der zweite Indikator fasst den
Elektrizitätsverbrauch zusammen
den wir schon in den vorangegangenen
Lektionen untersucht haben.
Wir können sehen, dass der Unterschied
zwischen 2050 und 2011
nicht sehr groß ist.
Der rote Anteil
in diesem hellblauen Balken,
stellt das jährliche
Elektrizitätsdefizit dar,
während die grünen Balken
den Elektrizitätsüberschuss aufzeigen.
Wir erinnern daran, dass Defizit
und Überschuss saisonal bedingt sind.
Das Defizit entsteht in den Wintermonaten,
der Überschuss vorwiegend im Sommer.
In diesem Szenario für 2050 können
wir klar sehen, dass die Nachfrage nach
Elektrizität durch die inländische
Produktion gedeckt werden kann
und dass sogar ein Überschuss generiert
wird, der exportiert werden kann.
Der dritte Indikator erlaubt es
uns, den Anteil an erneuerbaren
Energiequellen darzustellen.
Die Balken zeigen, dass in diesem
Szenario der erneuerbare Anteil von
18% im Referenzjahr 2011 auf 71%
im Jahr 2050 gesteigert werden soll.
Das ist eine substanzielle Entwicklung,
die insofern interessant ist, weil sie uns
natürlich weniger vom Ausland abhängig
macht, da wir erneuerbare Energiequellen
direkt in der Schweiz erschließen können.
In späteren Lektionen werden wir
diesen markanten Anstieg an erneuerbaren
Energiequellen etwas
genauer unter die Lupe nehmen.
Der vierte Indikator stellt die
äquivalenten CO2-Emissionen
in 1000 Tonnen pro Jahr dar.
Wir erinnern daran, dass CO2 primär
bei der Verbrennung von fossilen
Energiequellen ausgeschieden
wird und ein Treibhausgas ist.
Die braunen Balken zeigen deutlich,
dass in diesem Szenario für 2050
eine massive Reduktion der
CO2-Emissionen angestrebt wird
und zwar von heute knapp
45 Millionen Tonnen pro Jahr
auf etwas weniger als 16 Millionen Tonnen.
Die olivgrünen Balken hier, stellen mit
dem fünften Indikator die Abfälle dar
und zwar in Milliarden Umweltbelastungs-
punkten, abgekürzt UBP genannt.
Da bis 2050 alle unsere Atomkraftwerke
vom Netz genommen werden sein sollen
entfallen bis dahin folglich auch Abfälle
mit sehr langen Lagerungszeiten,
daher auch diese markante
Reduktion bis 2050.
Die restlichen Abfälle bestehen vorwiegend
aus Verbrennungsresten, also der Schlacke
aus Kehrichtverbrennungsanlagen.
Der letzte Indikator ist um einiges
schwieriger zu erfassen
und ist daher auch wesentlich
umstrittener als die anderen.
Es handelt sich um die Kosten.
Kosten, welche entstehen um das benötigte
Energienetzwerk bereitstellen zu können.
Das beinhaltet sowohl die Investitions-
kosten plus Abschreibungen über die
Lebensdauer um das Netzwerk
überhaupt auf die Beine zu stellen
als auch die Betriebskosten.
Die Erfassung dieser Kosten ist insofern
schwierig weil sie gleichzeitig
die Entwicklung der Bevölkerung und
des Wirtschaftswachstums beinhaltet.
Dazu kommen auch die Kosten
neuer Technologien, die heute
noch nicht existieren und
deshalb schwer einschätzbar sind.
Um den Kostenvergleich zwischen
dem Referenzjahr und den verschiedenen
Szenarien erstellen zu können,
haben wir die verschiedenen
Energiesysteme, so je nach Szenario,
schweizweit aufgebaut, indem
verschiedenste Annahmen
getroffen wurden.
In den nächsten Lektionen werden wir
wesentlich detaillierter auf diese Kosten
und auf diese Annahmen eingehen.
Die unter diesen Annahmen gemachten
Berechnungen zeigen aber dass, obwohl
der Endenergieverbrauch von 2011 auf
2050 massiv reduziert werden soll
die jährlichen Kosten durch die
Energieversorgung dennoch leicht
steigen werden und zwar von etwas
über 21 Milliarden pro Jahr auf knapp
25 Milliarden im Jahr 2050.
Der Anstieg der Kosten pro Kilowattstunde
lässt sich damit erklären, dass wir gemäß
diesem Szenario der neuen Energiepolitik
wesentlich mehr Energiequellen, vor allem
erneuerbare Quellen, ausnützen
müssen und dass dazu auch neue
und unterschiedliche zum Teil
kostspielige Technologien benötigt werden.
Wir starten nun den Swiss EnergyScope
Rechner und etablieren schrittweise
mit welchen Energiequellen
wir die Energienachfrage
für 2011 und 2050 stillen können
Dazu klicken wir hier oben auf das Tab
"Erneuerbare" und wir vergleichen das
natürlich gleich mit dem Szenario
2050 der neuen Energiepolitik.
Um diese unterschiedlichen
Quellen nun systematisch zu erfassen,
blenden wir die Balken zuerst aus,
indem wir hier auf "Alle Farben" und
die festgelegte Skala klicken und werden
nun sukzessive die verschiedenen Quellen
schrittweise wieder hinzuschalten.
Fangen wir nun mit den fossilen Quellen
an, zum Beispiel, indem wir hier auf
Treibstoffe wie Benzin,
Diesel und Kerosin klicken.
Es erscheinen diese orangen Balken.
Wir wir sehen können soll diese fossile
Quelle in diesem Szenario bis 2050 massiv
reduziert werden und zwar von
heute 65.000 GWh auf 14.000 GWh.
Mit den dunkelblauen Balken, die
wir hier anklicken, fügen wir nun
den Verbrauch an Heizöl ein.
Auch beim Heizöl sind markante Ein-
schnitte geplant wie wir hier sehen können
Wir haben ebenfalls eine starke Reduktion
des Verbrauches an Erdgas, das wir hier
mit den violetten Balken eingefügt haben.
Dazu kommen weitere fossile Stoffe,
die wir hier hinzufügen indem wir
auf "Andere Fossilstoffe" klicken.
Sie machen etwa die Hälfte der
Haushaltsabfälle aus und zwar in
Form von Plastik, also von Polymeren,
die aus nicht erneuerbaren
Energiequellen gewonnen werden.
Mit diesen vier Kategorien haben wir
nun die fossilen Energieträger dargestellt
Es wird klar, dass in diesem Szenario
der neuen Energiepolitik für 2050
große Einsparungen an fossilen
Energieträgern geplant sind.
Die Einsparungen tragen natürlich auch
markant zur Reduktion von CO2-Emissionen
bei wie wir gleich in Kürze sehen werden.
Fügen wir nun mit den blauen Balken
hier die importierte Elektrizität ein,
sehen wir sofort, dass im Szenario
2050 der neuen Energiepolitik keine
Elektrizitätsimporte mehr benötigt werden.
Auch die Kernkraft existiert
bis 2050 nicht mehr wie wir hier
mit dem grünen Balken sehen können.
Wir haben bis jetzt die fossilen und
die nuklearen Energiequellen eingefügt.
Nun können wir sukzessive die erneuerbaren
Energiequellen einschalten, indem wir auf
"Solarthermie" klicken, erscheinen
zusätzlich die thermischen Solarquellen,
wobei in dieser Kategorie die
Sonnenstrahlung als Wärme benutzt wird.
Dazu kommen die Biomasse, hier mit
den olivgrünen Balken und die Geothermie
mit den roten Balken, die heute
in 2011 praktisch nicht vorhanden ist.
Wir fügen ebenfalls die Wasserkraft hinzu
indem wir auf "Hydro" klicken, die hier
durch die blauen Balken erscheint und
die natürlich sowohl Speicherkraftwerke
wie auch Laufwasserkraftwerke
beinhaltet.
Mit diesen hellgrünen Balken tragen wir
der Windkraft Rechnung, was in diesem
Szenario für 2050 etwa 803
Megawatt Windrädern entspricht.
Wir schalten hier mit den gelben Balken
noch Elektrizität durch Photovoltaik hinzu
und mit den braunen Balken
die Umgebungswärme für Wärmepumpen.
Wir erhalten nun durch die Summe
aller Quellen den Vergleich des gesamten
Energiebouquets zwischen dem
Referenzjahr 2011 und dem Szenario
der neuen Energiepolitik für 2050.
Nun schauen wir uns die CO2-Emissionen
an indem wir auf das Tab "CO2" klicken.
Wie vorhin starten wir mit einem leeren
Blatt, um einzeln CO2 Quellen nacheinander
identifizieren zu können.
Starten wir mit den Emissionen
durch Verbrennung von Kohle,
welche in 2050 gänzlich entfällt.
In 2011 wurde Kohle noch
vereinzelt als Energiequelle
in Zementwerken verwendet.
Mit den Abfällen fügen wir die
Emissionen, die durch die Verbrennung
von Haushaltsabfällen entstehen, hinzu.
Selbstverständlich werden Haushalte
auch noch 2050 Abfälle generieren, die
weiterhin in Kehrichtsverbrennungs-
anlagen verbrennt werden müssen.
Mit den blauen Balken fügen wir die
Emissionen durch den Flugverkehr hinzu.
Es ist aber zu vermerken, dass wir hier
lediglich den inländischen Verkehr nach
Prognose berücksichtigen, also im
Wesentlichen Flüge zwischen Zürich
und Genf und nicht Flüge, welche
von der Schweiz ins Ausland abfliegen.
Mit Benzin und Diesel, die wir hier durch
die roten und die grünen Balken hinzufügen
fügen wir die Emissionen ein, die
vor allem durch den Verkehr entstehen.
Im Vergleich zwischen den roten und
grünen Balken zwischen dem Referenzjahr
2011 und 2050 wird klar ersichtlich, dass
bis 2050 in diesem Szenario der neuen
Energiepolitik der Verbrauch an
fossilen Treibstoffen sehr stark
reduziert werden soll.
Mit den schwarzen Balken schauen
wir uns die CO2-Emissionen durch
die Verbrennung von Heizöl an.
Und auch hier wir klar, dass in diesem
Szenario bis 2050 eine substanzielle
Reduktion des Heizens
durch Heizöl angestrebt wird.
Wie wir bereits in früheren Lektionen
gesagt haben, soll ein großer Anteil
dieser Systeme durch
Wärmepumpen ersetzt werden.
Mit den violetten Balken nochmals
berücksichtigen wir Emissionen durch
Erdgas, dass zum Heizen primär
aber auch zum Betreiben von
Wärmekraftkoppelungsanlagen
benutzt werden soll.
Wärmekraftkoppelungsanlagen sind
Systeme die gleichzeitig Elektrizität
und Wärme umsetzen.
Wir haben bereits gesehen, dass
solche Anlagen geplant sind, um
das Elektrizitätsdefizit
im Winter zu decken.
Dazu kommen noch indirekte
Emissionen, die wir hier mit den
hellblauen Balken, hier unten, darstellen.
Mit diesen indirekten Emissionen
berücksichtigen wir CO2-Emission,
die durch Importe von Elektrizität
verursacht wurden, die zum Beispiel
durch Kohlekraftwerke in
Deutschland produziert wurden.
Es ist klar ersichtlich, dass auch hier
für das Szenario der neuen Energiepolitik
bis 2050 relativ starke
Reduktionen vorgesehen sind.
Bei den CO2-Emissionen lohnt es sich
die monatliche Entwicklung anzuschauen
indem wir die monatliche Darstellung
auswählen - hier - und indem wir natürlich
die verschiedenen CO2-Emissionen
sukzessive wieder einschalten.
Obwohl bis 2050 sowohl der
Endenergieverbrauch wie auch
die CO2-Emissionen markant gesenkt
werden sollen bleiben auch 2050 die
starken saisonalen Schwankungen zwischen
Winter und Sommer bestehen,
denen wir bereits im Referenzjahr
2011 ausgesetzt waren.
Wir können nun in ähnlicher Art
und Weise die Entwicklung
der Abfälle genauer untersuchen,
indem wir hier oben
auf das Tab "Abfälle" klicken.
Wir fangen gleich mit den nuklearen
Abfällen an, die wir hier mit den
violetten Balken einblenden.
Es fällt klar auf, dass 2050 keine
solchen Abfälle mehr entstehen,
da bis dann unsere Atomkraftwerke
abgeschaltet sein werden.
Wie bereits erwähnt werden
Unterhaltsarbeiten an AKWs vor allem
im Sommer durchgeführt, daher diese
Abnahme von Abfällen in den Sommermonaten.
Natürlich entstehen auch nukleare Abfälle
bei der von uns importierten Elektrizität.
Diese werden hier durch die blauen
Balken dargestellt, da wir lediglich
im Winter Elektrizität importieren,
fallen diese natürlich auch
nur im Winter an.
Wenn wir nun alle anderen Abfall-
quellen hinzuschalten, also Treibstoffe,
andere Wärme, Heizkessel, Wärmekraft-
koppelung, Fossilstrom, neue Erneuerbare
und Wasserkraft, dann fällt auf, dass
diese gegenüber den nuklearen Abfällen
eine sehr geringe Anzahl an
Umweltbelastungspunkten enthalten.
Wenn wir auf die jährliche Darstellung
wechseln, indem wir hier auf "Jährlich"
klicken, können wir zusammenfassend
sagen, dass in diesem Szenario für 2050
die Abfälle mit großer Auswirkung
massiv reduziert werden.
Das kann vor allem durch den Wegfall
der nuklearen Abfälle erklärt werden,
die ja für Jahrtausende gesichert
gelagert werden müssen.
Wir haben nun in dieser Lektion gesehen,
dass das Energieszenario der neuen
Energiepolitik und das gilt auch für
die beiden anderen Szenarien,
trotz ansteigender Bevölkerung
eine markante Reduktion des
Endenergieverbrauches vorsieht.
Es wird eine starke Erhöhung der
erneuerbaren Energiequellen geplant
was zu einer bedeutenden Reduktion
der Abhängigkeit vom Ausland führt.
Eine starke Reduktion der fossilen
Energieträger im Bereich Heizen,
aber auch Transport, erlaubt es
die Treibhausgasemissionen, also CO2,
drastisch zu senken.
Da entschieden wurde Atomkraftwerke
nach dem Ende ihrer Lebensdauer bis 2050
nicht mehr zu erneuern und da das
Szenario der neuen Energiepolitik keine
Elektrizitätsimporte im Winter mehr
vorsieht, werden auch Abfälle mit starken
Umweltbelastungspunkten zum Beispiel
nukleare Abfälle entfallen und so
die Abfallbilanz sehr stark aufbessern.
Die Kosten, die durch dieses Szenario
oder durch diese Szenarien entstehen, sind
gegenüber dem Referenzjahr leicht erhöht,
bleiben aber in der gleichen Größenordnung
Die Voraussage dieser Kosten
ist heikel, da sehr viele Annahmen
gemacht werden müssen.
Diese Voraussagen sind
daher auch sehr stark umstritten.