Bienvenue au cours de physique
des plasmas et ses applications.
Au cours des deux prochains modules,
nous étudierons la physique de gaine
et la gravure au plasma.
Nous verrons que la gravure
au plasma est la seule manière
de fabriquer les structures complexes
que vous trouvez dans les circuits intégrés.
Dans ce module nous verrons
comment se forme un plasma.
Nous verrons comment se forme une gaine
lorsqu'un plasma est en contact avec un mur.
Nous verrons quelques
propriétés de la gaine
et comment nous pouvons les utiliser
pour des applications de gravure au plasma.
Dans les modules 5.2 et5.3,
nous avons vu comment le claquage
pouvait résulter en de très hautes
densités dans les plasmas
et à mesure que la densité augmente,
la tension diminue
jusqu'à devenir une décharge luminescente
et finir par former un arc.
Dans la zone de Townsend,
c'est une décharge non autonome
où seule une source externe
peut maintenir le plasma.
La densité du plasma est faible
La charge d'espace est donc faible
et nous pouvons utiliser
l'équation de Laplace
pour calculer le champ électrique.
Mais après claquage la densité
augmente par un facteur de 10 à 12 ou plus,
ce qui nous amène
aux plasmas autonomes.
Où les charges d'espace
sont importantes
et où nous devons intégrer
l'équation de Poisson
pour calculer les champs électriques.
Voici le même graphique de tension
/ courant présenté différement.
Cette fois avec le courant
le long de l'axe X,
la tension sur l'axe vertical.
Encore une fois, ceci est
dans la zone de Townsend.
La zone de décharge
luminescente et de l'arc.
De nouveau, le champ de vide s'applique
tout comme l'équation de Poisson.
Notez simplement que cette courbe
s'applique à des plaques parallèles.
Ce n'est pas une courbe universelle
car dans d'autres types de configurations,
d'autres types d'électrodes,de formes,
d'autres types de plasma peuvent se former,
tels les étincelles, les couronnes
et les filaments lumineux
selon la géométrie de l'électrode.
Maintenant, considérons de façon simple
la formation d'une gaine dans un plasma
Imaginons une surface
virtuelle ou imaginaire dans le plasma.
Un flux d'ions traverse sa surface,
dont la valeur est donnée
par le flux thermique ionique
donné par la théorie cinétique
Il s'agit simplement de la densité ionique
multipliée par la vitesse thermique ionique
et divisée par quatre.
La vitesse thermique ionique
est donnée par la racine
de 8 eTi.
Souvenez-vous que
la température ionique
est donnée en électronvolts sur π
multiplié par la masse ionique.
Ce flux ionique est capable
de traverser cette surface
en un plasma uniforme parce que,
simplement, le même flux
revient dans l'autre sens.
Il y a également un flux électronique
qui traverse cette surface virtuelle.
La vitesse thermique électronique
donnée par une expression similaire
au flux thermique ionique
est en fait, bien supérieure au flux ionique
simplement parce que la masse
électronique est bien inférieure
à la masse ionique.
Nous savons aussi
que la température électronique
est généralement supérieure
à la température ionique
mais la raison principale
de la force du flux électronique
est qu'il a une mobilité plus importante
grâce à sa masse électronique faible.
Pour résumer, le flux thermique électronique
est plus important que
le flux thermique ionique.
Bien sûr, il existe un flux électronique
égal et opposé
traversant la même surface.
Dans nos cours jusqu'à maintenant,
nous avons toujours considéré le plasma
en isolation par rapport à son environnement,
c'est-à-dire que le plasma
n'a jamais été en contact avec
aucune paroi ou aucune électrode.
Cependant, pour créer n'importe quel système,
c'est-à-dire, n'importe quelle application plasma,
l'interaction du plasma avec une paroi
sera bien sûr nécessaire
car c'est la seule façon de pouvoir créer
une déposition, une gravure ou
toute modification de surface.
Il nous faut maintenant étudier ce qui se passe
si l'on remplace la surface virtuelle
par une paroi métallique.
En très peu de temps, le flux
électronique va rapidement s'écouler
vers la paroi et former une charge
négative sur la surface.
laissant une couche d'ions positifs derrière.
que l'on appelle la gaine.
La gaine se forme au contact du
plasma avec la paroi métallique.
Donc ce qui se produit quand les électrons
sont précipités vers la paroi
et que les ions restent en retrait
est que le potentiel de plasma
augmente jusqu'à ce que
les flux deviennent égaux.
Comme vous pouvez le constater
sur ce graphique tension / distance,
le potentiel de plasma augmente,
la chute de potentiel à travers
la gaine freine les électrons
pour réduire le flux électronique
et le champ électronique
accèlere les ions positifs à travers
la chute de potentiel de gaine
jusqu'à la tension de la paroi.
Donc pour résumer, le flux ionique
est augmenté par la chute de tension,
le flux électronique diminue à
cause de la chute de tension,
et les flux sont égalisés à l'équilibre
si il n'y a pas de courant net à la paroi.
Bien entendu, cette charge d'espace
positive dans la gaine
provoque un champ électrique vers la paroi
et il se produit un flux ionique directionnel
vers la paroi causé par
le champ électrique de la gaine.
Nous pouvons en apprendre plus sur la gaine
en traçant une surface Gaussienne
qui chevauche la gaine.
Sur la partie droite, le champ
électrique du métal est égal à zéro.
Le champ électrique dans les plasmas est très faible
parce qu'il est quasi neutre
Par conséquent,nous voyons que
la charge libre totale dans la gaine est zéro.
C'est-à-dire que la charge libre
dans la couche de gaine
est égale et opposée à cette
charge de surface des électrons
de la surface métallique.
Par conséquent avec ces arguments qualitatifs
nous pouvons déjà établir
une liste de propriétés de la gaine.
La gaine permet la transition entre
le plasma et la paroi.
La charge d'espace positive
est égale et opposée
à la charge de surface négative.
La gaine garanti un équilibre dynamique
des flux ionique et électronique vers la paroi.
Le potentiel de plasma est
toujours positif par rapport
à la surface la plus positive. La couche de gaine
est mince, elle est seulement épaisse
de plusieurs longueurs de Debye
à cause de l'écrantage de Debye
La gaine est une couche sombre
car la densité du potentiel  électronique
dans la gaine est fortement réduite.
Pas parce que les électrons sont plus froids
mais parce qu'il y a peu d'électrons
dans la gaine et
comme nous l'avons déjà vu
le champ électrique est fort
et donc un flux d'ions positifs,
qui est perpendiculaire,
est dirigé vers le mur.
Voyons comment notre connaissance
des propriétés de gaine
peut nous aider à expliquer
les applications de gravure au plasma.
Voici un réacteur de gravure au plasma.
La chambre à vide est bleue.
Il y a deux électrodes
et un plasma se forme entre les électrodes.
Il y a donc une gaine en contact
avec chacune des électrodes.
Examinons plus en détail la zone de gaine.
Zoomons sur la gaine
et nous distinguons un plasma
en contact avec un photorésist
sur un substrat en silicone.
Le champ électrique dans le plasma
accélère normalement
les ions vers la surface.
Les ions arrivent à la perpendiculaire
et partent directement à travers les espaces
dans le photorésist vers
le substrat en silicium.
Pour résumer, nous avons un champ
électrique uniforme au dessus du substrat,
un flux d'ions vertical. La taille
caractéristique du photorésist ici
est de l'ordre de fractions d'un micron,
qui est bien inférieur
à la largeur de la gaine,
par conséquent, les ions arrivent
toujours perpendiculairement.
Si nous voulons créer ce genre de structures
en utilisant la gravure au plasma
avec un fort facteur de forme
alors nous devons transférer
les caractéristiques de masque
en utilisant un principe de
haute-fidèlité sur le substrat.
Si nous utilisons un processus humide,
comme aux premiers temps des micro circuits
alors le liquide provoquera
une gravure isotrope sur la tranche de silicium
ne permettant pas
une reproduction de haute fidélité
du masque photolithographique.
Et donc ce genre de structures
ne peut pas être
fait au moyen d'un processus humide.
Toutefois, avec les plasmas,
comme les ions descendent directement
au travers du photorésist
nous obtenons une gravure verticale.
Cela s'appelle "processus sec"
ou "gravure au plasma".
Nous observons donc
qu'une gravure anisotropique
est donnée par la directionalité des ions qui traversent la gaine.
Un résultat très important qui en découle
est que le traitement par plasma
est la seule technologie commerciale
capable d'un tel contrôle.
Les plasmas sont indispensables
à la fabrication de circuits intégrés modernes.
Sur ce graphique nous pouvons observer
combien la microtechnologie
s'est améliorée au fil des ans.
Voici la date,
Voici le nombre de transistors
par millimètre carré de silicium.
Voici la taille maximale des éléments
sur le circuit intégré en nanomètres.
Nous voyons donc qu'au fil des ans,
le nombre de transistors par millimètre
carré a fortement augmenté,
atteignant maintenant les 10 millions
de transistors par millimètre carré
tandis que la taille du photorésist a diminué
de quelques dix nanomètres
au fur et à mesure où la maîtrise
de gravure au plasma s'est améliorée.
Historiquement, le premier transistor
à jonction p-n
a été créé dans les années 50.
La base des circuits intégrés
a été inventée par Kilby, Noyce et d' autres.
Pour les tous premiers circuits intégrés,
par exemple, en 1961 l'appareil photo Fairchild,
la taille des éléments
était de l'ordre dix microns.
Ce graphique montre
combien le nombre de transistors par circuit
a presque doublé d'année en année
et c'est la fameuse loi de Moore,
qu'il a formulée en 1965.
Pour résumer ce module,
nous avons vu que
la formation d'une gaine est provoquée
par le fait que la mobilité électronique
est bien supérieure à la mobilité ionique.
A partir de quoi nous avons pu déduire
les propriétés basiques d'une gaine.
Et nous avons observé que les ions
directionnels qui traversent une gaine
sont indispensables à la fabrication
de circuits intégrés.