Bienvenue au cours de physique
des plasmas et applications.
Voici le cinquième et dernier module
sur les plasmas industriels de base.
Dans le module précédent nous avons
effectué une description qualitative
des plasmas en contact avec une paroi
et nous allons maintenant présenter
une description mathématique
de la physique de gaine.
Nous montrerons comment
calculer les profils
du potentiel et la densité d'une gaine,
Nous trouverons le flux d'ions
à travers une gaine non collisionnelle.
Nous calculerons
le critère de Bohm.
Ainsi que l'énergie ionique qui
traverse une gaine vers une paroi flottante.
Voici une révision de
la gaine du module précédent.
Nous avons vu que le potentiel de
plasma augmente
jusqu'à ce que les flux deviennent égaux.
Donc nous avons un flux ionique
et un flux électronique égaux à la paroi.
Les ions positifs sont accélérés
par la chute de potentiel de gaine,
du potentiel de plasma
vers le potentiel de paroi.
Cette même chute de potentiel de gaine
a pour effet de freiner les électrons
pour égaliser les flux de
particule chargée.
Introduisons maintenant quelques
paramètres à nos profils qualitatifs
pour le potentiel de plasma.
Admettons que le potentiel de la
paroi est V wall,
le potentiel de profil est V(x),
où x est la distance de la paroi
et V plasma est le
potentiel du plasma,
qui est équipotentiel
à une grande distance de la paroi.
Nous introduirons un
arbitraire 0 de potentiel
au bord de la gaine,
qui sera défini plus tard
et une chute de potentiel de plasma
en bord de la gaine,
que nous appellerons ΔV pré-gaine.
Etudions la vitesse ionique
dans ce profil de potentiel de plasma.
A une grande distance de la paroi,
ces ions froids n'ont
pas de vitesse de dérive
dans le profil équipotentiel.
En approchant le bord de la gaine
les ions sont accélérés
à travers la chute de potentiel de pré-gaine
ΔV pré-gaine
et ils atteignent une vitesse Us
au bord de la gaine.
Ils sont encore accélérés,
leur vitesse ionique augmente
avec une valeur u(x)
entre la gaine et la paroi.
Etudions la conservation d'énergie
ionique
alors que les ions traversent la gaine.
L'énergie des ions tandis
qu'ils approchent la gaine
est ½ Mus² et lorsqu'ils traversent la gaine
leur énergie est ½ Mu ² + eV.
. Lorsqu'ils traversent la gaine
cette tension est en effet négative.
Si nous considérons que la gaine est
non collisionnelle
et par conséquent qu'il n'y pas de collision,
et pas d'ionisation dans la gaine,
alors la conservation du flux ionique
donne simplement la densité ionique
multiplié par la vitesse dans la gaine
égale à la densité ionique au bord de la gaine
multipliée par la vitesse ionique
au bord de la gaine.
Eliminons simplement la vitesse
ionique inconnue dans la gaine u
et nous trouvons une expression
pour la densité ionique dans la gaine.
Eliminons simplement la vitesse
ionique inconnue dans la gaine u
et nous trouvons une expression
pour la densité ionique dans la gaine.
La densité ionique dans la gaine
est égale à la densité ionique au bord de la gaine
multipliée par cette expression.
Introduisons aussi un profil pour
les densités de particule chargée
dans cette situation.
Dans le plasma équipotentiel,
c'est à dire dans la masse de plasma
les densités des électrons sont
égales à la densité des ions
pour un plasma quasi-neutre.
n₀ = nₑ= nᵢ est la
densité dans le plasma.
Dans la pré-gaine nous considérons
que le plasma est encore relativement
équipotentiel et par conséquent nous
avons une densité électronique
toujours, étroitement, égale
à la densité ionique.
Au bord de la gaine, donc, la
densité électronique et ionique
sont toutes deux égales à ns.
Il s'agit d'un plasma quasi-neutre.
Toutefois, dans la gaine la
densité électronique
est fortement réduite,
comme nous l'avons vu,
à cause de la chute
de potentiel de gaine.
En effet, nous avons le profil de densité électronique nₑ(x)
inférieur au nᵢ (x)
le profil de densité ionique dans la gaine,
dont la largeur est s.
Pour résumer, nous avons
la densité ionique dans la gaine
de nos vidéos précédentes
et en utilisant la relation de Boltzmann,
la densité électronique dans la gaine
est la densité électronique au bord de la gaine
ns fois le facteur de Boltzmann
exp(V/Tₑ), V de la température
électronique dans la gaine.
Mais ces deux expressions sont différentes
car le flux d'ions est déterminé
par la vitesse de dérive des ions
alors que la vitesse thermique
édes lectrons est bien supérieure
à la vitesse de dérive et donc encore
définie par la relation de Boltzmann.
Maintenant nous introduisons
l'équation de Poisson dans la gaine,
c'est-à-dire, que le second différentiel
de tension par rapport à la distance,
est moins la densité de la charge
divisé par la [permittivité] vide .
La densité de la charge est la densité
ionique moins la densité électronique,
multipliée par l'ampleur
de la charge électronique.
Nous remplaçons par les densités de
charge de nos vidéos précédentes.
Ceci est la contribution
des électrons.
Ceci est la contribution des ions.
Dans l'interface plasma-gaine,
où x est petit,
nous effectuerons une série de Taylor
de ces expressions.
L'exponentielle apparaît comme
1+ V/Tₑ et la série binomial
introduit cette expression ici,
et enfin on trouve cette expression
pour l'équation de Poisson.
Pour une solution physique, car nous
supposons que le profil de tension
est non-oscillatoire avec la distance,
il nous est nécessaire que l'expression
entre crochets soit supérieure à zéro.
A partir de cette inégalité
nous pouvons déduire une conclusion importante
qui est que la vitesse ionique
qui entre dans la gaine Us
doit être supérieure
à la racine carré de eTₑ/M
où Tₑ est la température
électronique en électronvolts,
donc  eTₑ est l'énergie
thermique électronique en Joules
et M est la masse des ions.
Par conséquent, nous observons
que la vitesse ionique
qui entre dans la gaine est déterminée par
la masse des ions
et la température électronique,
pas la température ionique.
Cette inégalité, la plus basse limite,
est appellée "Vitesse de Bohm" pour les ions
Il s'agit du critère de Bohm pour la vitesse des ions
qui quittent le plasma
pour entrer dans la gaine.
Le critère de Bohm est un facteur important
en physique de gaine.
Nous allons donc le répéter et
discuter des conclusions.
C'est-à-dire que la vitesse ionique
dépend de la température électronique.
Les ions sont accélérés jusqu'à
une énergie de ½Muᴮ²
quand ils pénètrent la gaine.
Si vous faites le calcul,
cela correspond à une énergie eTₑ/2
que les ions acquièrent en traversant la pré-gaine.
Donc cela correspond à une chute
de potentiel de pré-gaine,
Δpré-gaine = Tₑ/2.
Donc cela st cohérent avec
l'écrantage de Debye, qui permet
à des potentiels jusqu'à Tₑ/2
de pénétrer un plasma équipotentiel.,
La densité de plasma en bord de gaine
est ns fois la densité électronique
dans la masse de plasma équipotentiel
fois le facteur de Boltzmann
qui traverse la pré-gaine, les électrons
sont négatifs, la valeur de pré-gaine
est Tₑ/2 divisée par
la température électronique.
Cela donne n₀ la base des
logarithmes naturels,
dont l'un est la racine carré,
ce qui donne donc 0,61n₀
c'est-à-dire que la densité de plasma
en bord de gaine
est de 61% de la densité de plasma et de la
masse de plasma loin de la paroi.
Grâce à cette connaissance,
nous pouvons revenir à notre profil de plasma
et à notre profil de densité et
commencer à intégrer quelques expressions
pour les valeurs inconnues.
La chute de potentiel de pré-gaine
que nous avons trouvé est Tₑ/2
du plasma en bord de gaine.
La vitesse d'un ion
qui approche le bord de gaine est
le critère de vitesse de Bohm.
Les densités électronique, ionique
et de plasma
qui approchent le bord de gaine est de
61% de la densité de la particule chargée
dans la masse de plasma.
L'écrantage de Debye signifie que
la largeur de la gaine ne peut mesurer
que quelques longueurs de Debye.
Maintenant que nous avons formulé
le critère de Bohm,
nous pouvons l'utiliser comme un outil
pour calculer d'autres effets dans un plasma.
Dans le  premier exemple,
nous l'utiliserons pour calculer le flux ionique
qui influence le taux de
gravure dans la gravure plasma.
Nous devons d'abord savoir si
le critère de Bohm
possède une applicabilité assez générale.
Il semble qu'il s'applique à de nombreux cas,
par exemple,
les plasmas de fréquences radio,
sûrement parce que la chute de
potentiel maximum
qui peut pénétrer une pré-gaine
est généralement Tₑ/2
et donc le critère de Bohm
a tendance avoir une validité générale
dans de nombreux cas.
C'est ce qui fait le grand intérêt
du critère de Bohm, entre autres.
Le flux ionique dans une gaine est
égal au flux ionique à travers la gaine
égal au flux d'ion à la paroi
à cause de la conservation du flux ionique
qui traverse la gaine.
C'est-à-dire, pas d'ionisation
dans la gaine.
Par conséquent, le flux ionique
vers la paroi
est le même que le flux ionique
dans la gaine,
qui est
ns fois la vitesse Bohm,
ns à nouveau fois
la vitesse Bohm
ns est la densité de plasma dans
la masse divisée par la racine carré
des logarithmes naturels, qui est
61%de la densité de plasma dans le plasma.
Donc nous savons que
le flux ionique à la paroi
est égal au flux électronique à la paroi
car le potentiel de gaine est apparu
afin de garantir l'égalité des flux.
Par conséquent, les électrons et les ions,
cela veut dire que le flux de perte de
particules de plasma est donné
par cette expression.
En affirmant que
le flux électronique et ionique à la paroi
sont les mêmes,
cela revient à dire qu'il n'y a
pas de courant à la paroi
Nous avons supposé qu'il n'y a
pas de courant à la paroi,
nous avons donc supposé que
la paroi est électriquement flottante
dans cet exemple.
Le flux ionique contrôle le taux de gravure
comme nous l'avons dit au départ.
Et nous pouvons aussi calculer
le courant ionique à la sonde.
Une sonde de zone A trouvera
un courant e nsu ᴮ fois
la zone de sonde fois cette expression.
un facteur que l'on rencontre souvent
en physique des plasmas
appelé le courant de saturation ionique
à la paroi ou à la sonde.
Si la paroi est polarisée négativement,
alors la vitesse de Bohm déterminera
encore le flux ionique dans la paroi
car les ions ne peuvent pas arriver plus vite.
Dans ce cas,
le flux électronique est zéro.
Une seconde conséquence du critère
de Bohm est que l'on peut calculer
l'énergie de bombardement ionique.
Pour des flux égaux à la paroi,
le flux ionique peut être égal
au flux électronique
et le flux électronique est donné par
l'expression cinétique,
qui est ¼ fois la densité électronique
fois la vitesse thermique électronique.
La densité électronique est donnée
par ns fois le facteur de Boltzmann
en traversant la gaine
et la vitesse thermique électronique
est 8eTₑ/π mₑ où Tₑ
en électronvolts.
Nous utilisons l'expression cinétique
pour lesélectrons et pas pour les ions
car la vitesse thermique des électrons
est vraiment bien supérieure
à la vitesse de dérive dans
ces cas là.
Nous pouvons résoudre cette équation
pour la chute de tension de gaine.
Nous trouvons que
la chute de tension de gaine
dépend de la température électronique
et que le logarithme naturel du rapport
masse d'ions-masse d'électrons,
avec un facteur 2 π,
qui remplace les valeurs
par un plasma argon.
Nous trouvons qu'il s'agit de 4,7 fois
la température électronique.
Donc la chute de tension de gaine,
est 4,7 Tₑ et c'est égal
à la chute d'énergie ionique à
travers la gaine afin d'obtenir
l'énergie ionique totale, nous
nous ajoutons la chute de tension de pré-gaine
à la chute de tension de
gaine car les ions sont accélérés
à travers la pré-gaine, plus une
accéleration à travers la tension de gaine Vs.
Par conséquent
l'énergie ionique totale qui approche la paroi
est égale à l'énergie que
les ions ont acquis dans la pré-gaine
plus l'énergie qu'ils ont acquis
en traversant la gaine,
ce qui est eTₑ/2 fois un
plus cette expression ici.
Nous pouvons placer le un
dans le logarithme naturel
et le combiner de cette manière
et nous trouvons une expression
lque 'on trouve souvent dans les livres
Tₑ/2 masse log par
2,3 masse électronique.
Si vous ajoutez les chiffres,
c'est 5,2Tₑ
qui bien sûr est 0,5 plus 4,7.
Tₑ/2 plus 4,7 Tₑ est 5,2 Tₑ.
Dans les livres et dans les articles
si vous voyez cette expression
pour l'énergie ionique et bien
c'est parce qu'ils parlent
de l'énergie ionique
qui traverse la gaine.
Si vous voyez cette expression
pour l'énergie ionique,
c'est parce que nous parlons des
ions du plasma à travers la pré-gaine,
qui traversent la gaine, vers la paroi.
C'est-à-dire l'énergie ionique totale.
Pour résumer ce module,
nous avons calculé la vitesse
de Bohm pour des ions dans une gaine.
Nous avons vu que le flux ionique
à une paroi est de 61%
de la densité ionique dans le plasma
fois la vitesse de Bohm.
Et nous avons calculé l'énergie ionique
d'un ion du plasma à la paroi,
qui est d'environ 5,2 fois la
température électronique en volts.