Les plasmas sont t largement
utilisés dans l'industrie pour de
nombreuses applications et produits
de notre vie quotidienne.
Comme nous l'avons montré dans
les 5 modules de ce cours
sur les plasmas industriels basiques.
Les paramètres de plasmas en physique
des plasmas sont très différents
de ceux des plasmas de fusion
et astrophysiques.
Ces différences sont expliquées
dans le premier module,
dans lequel nous présentons une
introduction générale des plasmas
industriels basiques et de chimie
des plasmas. Nous montrerons que la clé
au traitement industriel par plasma
est que la chimie des plasmas à
haute température, à des milliers
de degrés centigrades, peut être
appliquée à des substrats à basse
température, tels que le verre, le
plastique et même des personnes.
Dans les deux prochains modules, nous
décrirons comment un plasma démarre,
c'est-à-dire, comment un plasma se
forme, à partir du moment où la
tension est d'abord appliquée entre
des électrodes dans un gaz.
En guise d'exemple d'application,
nous étudierons la manière d'appliquer
notre connaissance à un cas pratique
dans la conception de satellites.
Dans les deux derniers modules,
nous discuterons de physique basique
de gaine des plasmas et des
applications de gravure au plasma et
de fabrication macro-électronique.
Nous montrerons ce qui se produit
quand un plasma qui s'est formé entre
en contact avec une surface matérielle.
Ce qui est naturellement important
pour toute application plasma
où l'on fabrique des appareils.
Un exemple particulièrement
important et lucratif est celui
du domaine de la micro-électronique,
qui a révolutionné nos vies
ces 50 dernières années.
Cette partie de notre cours sera
enseignée par le Dr. Alan Howling,
un scientifique chevronné
avec une longue expérience
dans l'application industrielle
associée aux plasmas.