Nous allons faire deux quiz qui mettent en
œuvre des boucles imbriquées, et des
branchements conditionnels.
Alors, à votre avis, qu'affiche ce premier
code quand on l'exécute?
Alors, la bonne réponse est la réponse D.
Et, nous allons voir pourquoi.
Le code commence par une première
instruction for, qui déclare une variable
i,
initialisée à 0.
La condition est i strictement inférieur à
3.
Et l'instruction de l'incrémentation est
++i.
i va donc prendre les valeurs 0, 1, et 2.
La première fois qu'on rentre dans la
boucle, i vaut 0.
On passe, ensuite, à cette deuxième
instruction for, qui est
à l'intérieur de la première, euh, de la
première boucle,
qui déclare une variable j initialisée à
0.
La condition est j inférieur strictement à
4, et l'instruction de l'incrémentation
est ++j.
j va donc prendre les valeurs 0, 1, 2 et
3.
Et la première fois qu'on rentre dans la
boucle for j, c'est-à-dire, celle-ci.
j vaut 0.
Exécuter les instructions
qui sont dans cette deuxième boucle for j,
ça veut dire, commencer par
exécuter ce branchement conditionnel, et
tester la condition i = j.
i vaut 0.
j vaut 0 également.
Cette condition est donc vraie.
Et on va exécuter cette instruction,
ici, qui affiche une étoile.
Alors, au passage, pour l'affichage, ici,
on n'utilise pas un
println, mais un print tout court, qui ne
fait pas de retour à la ligne.
On saute la partie else du branchement
conditionnel.
On arrive à la fin de la boucle for j, et
on revient,
ici.
j va prendre
la valeur 1, et on continue dans la boucle
for j.
C'est-à-dire, exécuter ce branchement
conditionnel, tester la condition i = j.
i vaut 0.
Cette fois-ci, j vaut 1.
La condition est donc, fausse.
On va exécuter cette partie du
branchement conditonnel.
C'est-à dire afficher la valeur, la valeur
de j.
C'est-à-dire 1, et on va l'afficher, ici.
On finit dans la boucle for j.
Et, on revient,
encore une fois, ici.
j va prendre, ensuite,
la valeur 2.
Et on va afficher 2.
Ensuite, la valeur 3.
Et
on va afficher 3.
On sort, ensuite, de la boucle
for j.
Et on arrive à cette instruction,
ici, qui affiche, qui fait un retour à la
ligne.
C'est-à-dire que la prochaine, le prochain
affichage
se fera, ici.
On arrive à la fin de la boucle
for i.
Et on revient, ici.
i prend donc, maintenant, la valeur 1.
Et on
réexécute les instructions qui sont dans
cette
boucle for i.
C'est-à-dire qu'on va recommencer,
ici, avec j qui va être de nouveau
initialisé à 0.
On exécute les instructions qui sont dans
cette boucle
for j, et on va tester cette condition,
est-ce que i est égal à j?
i vaut 1, j vaut 0.
La condition est fausse.
On va donc exé, afficher la valeur de j.
C'est-à-dire 0.
Arrivée, ici, pour revenir là, avec j qui
va prendre la valeur 1.
On continue dans la boucle for j, pour
exécuter ce branchement conditionnel,
et tester la condition i = j.
Cette fois-ci, i vaut 1 et
j vaut 1 également.
Donc, la condition est vraie.
Et on va exécuter cette partie-ci du
branchement conditionnel.
C'est-à-dire afficher une étoile.
On va revenir, ici.
Continuer dans la boucle for j, et je vous
laisse voir que, on
aura bien affiché, au final, cette chose-ci.
.
Ce deuxième quiz est un petit peu plus
difficile.
Notez bien, qu'on utilise, ici, la valeur
de la variable
i, qui aura été déclarée dans la première
boucle for.
Donc, à votre avis, quelle est la bonne
réponse?
La bonne réponse, est la réponse A.
Et nous allons détailler pourquoi.
Comme avant, la première boucle for
initialise une variable i à 0.
La condition est i strictement inférieur à
3.
Et l'instruction de l'incrémentation est
++i.
Donc, encore une fois, comme avant, i va
prendre la valeur 0, 1 et 2.
On commence par entrer dans la boucle for
i,
avec i qui vaut 0.
Et on exécute cette instruction, ici, qui
est une deuxième boucle for, qui
initialise une variable j à 0.
Et la condition est j strictement
inférieure à i.
i vaut 0.
j vaut 0 également.
Donc, cette condition est fausse.
Et on sort, tout de suite, donc, de cette
boucle for,
pour arriver, ici.
Et arriver, ici, ça veut simplement dire
qu'on fait un retour à la ligne, que je
vais représenter de cette façon-ci.
Et on revient à cette instruction-ci, i va
donc, maintenant,
prendre la valeur 1.
j va être initialisé à 0.
La condition est, maintenant, j
strictement inférieur à i qui vaut 1.
Donc, j va prendre les valeurs, ou plus
exactement la valeur 0.
Et on va s'arrêter, tout de suite, dans la
boucle.
Donc, pour l'instant,
j à la valeur 0.
On va exécuter cette instruction, ici.
C'est-à-dire, afficher la valeur de j qui
est 0.
On sort de la boucle pour arriver à cette
instruction, ici,
qui fait un retour à la ligne.
Et, on arrive à la fin de la boucle for i.
Et on va revenir, donc,
ici.
i va donc
prendre la valeur 2.
On rentre dans cette boucle for i, pour
exécuter cette instruction for qui, encore
une fois, initialise j à 0.
La condition est, maintenant, j
strictement inférieur à 2.
Donc, j va prendre la
valeur 0 et 1.
On commence avec la
valeur 0 dans j.
Et on exécute cette instruction print.
C'est-à-dire qu'on va afficher la valeur
de 0, la valeur de j qui est 0.
On arrive à la fin de la boucle for j,
et on revient, ici, avec j qui va
maintenant valoir 1.
On va donc,
exécuter cette instruction qui affiche la
valeur de j, c'est-à-dire 1.
Et on va sortir de la boucle.
C'est-à-dire, exécuter cette
instruction-ci, qui fait un
retour à la ligne.
On arrive à la fin de la boucle for i.
i vaut maintenant 3.
Cette condition est fausse.
Et on
va sortir de la boucle pour arriver à la
fin du code.
Et on va donc, bien afficher le résultat
qui était donné.