Dans cette vidéo, nous allons voir une
deuxième structure de contrôle, qui sont
les itérations.
Alors à quoi va servir cette nouvelle
structure de contrôle?
Supposons par exemple que je veuille
afficher le carré
des cinq premiers entiers, comme ici,
c'est-à-dire que je veuille
afficher le carré de zéro vaut zéro, le
carré
de un vaut un, le carré de deux vaut
quatre,
jusque le carré de quatre vaut seize.
On pourrait, pour obtenir cet affichage,
utiliser cinq instructions
d'affichage, mais en fait, dans un tel
cas, on peut, je dirais même on doit,
utiliser une itération ou ce qu'on appelle
aussi aussi une boucle for, c'est-à-dire
qu'en fait ce code va permettre d'obtenir
l'ensemble de cet affichage
en bouclant ou en itérant sur cette seule
instruction d'affichage.
Et je vais maintenant détailler ce code
pour vous expliquer pourquoi.
Une itération, ou ce qu'on appelle donc
aussi,
une boucle for, commence tout simplement
avec le
mot-clé for, vient ensuite la déclaration
et l'initialisation
d'une variable qui va servir à contrôler
le nombre
de tour de boucle.
Cette déclaration et initialisation n'est
exécutée qu'une
seule fois avant d'entrer dans la boucle.
Vient ensuite quelque chose que vous
pouvez reconnaître, puisqu'il s'agit d'une
condition, que vous avez rencontrée dans
la vidéo sur les branchements
conditionnels.
Cette condition sera testée avant d'entrer
dans la boucle.
Si elle est vraie, on va continuer
à exécuter la boucle, si elle est fausse,
on va sortir de la boucle.
Vient ensuite une instruction
d'incrémentation,
qui dans cet exemple s'écrit ++i.
Je vous rappelle quand on utilise
l'opérateur d'incrémentation ++ sur la
variable i, c'est équivalent à écrire i =
i +1, c'est-à-dire que cette instruction
va ajouter un à la variable i.
Cette instruction d'incrémentation va
permettre de faire évoluer
la variable qui permet de contrôler le
nombre
de tour de boucle, et elle n'est exécutée
qu'à la fin de chaque tour de boucle.
La déclaration et l'initialisation de la
variable qui sert à
contrôler le nombre de tour de boucle, la
condition et l'instruction
d'incrémentation sont entourées par des
parenthèses et sont séparées
par des points-virgule.
Vient ensuite
un bloc d'instruction, qui
constitue le corps de la boucle, et qui
est, qui contient
les instructions qui vont être exécutées à
chaque tour de boucle.
Comme pour le branchement conditionnel,
qui utilise le
mot-clé if, les accolades ne sont
obligatoires que
quand plusieurs instructions doivent être
répétées, c'est-à-dire quand
le corps de la boucle contient plusieurs
instructions.
C'est-à-dire que si je n'ai qu'une seule
instruction à répéter, comme ici,
je ne suis pas obligé de mettre des
accolades ici et ici.
En revanche,
même dans ce cas, il est conseillé
d'utiliser des accolades, c'est-à-dire
mettre une accolade ouvrante avant
l'instruction
et une accolade fermante après
l'instruction.
Je vais maintenant détailler pas-à-pas
l'exécution
de notre premier exemple de boucle for.
Tout d'abord, notre boucle for commence
par déclarer une variable i et
l'initialiser
à la valeur zéro.
Ensuite, on va tester la condition, qui
est ici i strictement inférieur à cinq.
La condition est vraie, puisque i vaut
zéro, et zéro est strictement
inférieur à cinq, et donc on va entrer
dans le corps de la boucle.
Entrer dans le corps de la boucle, ça veut
dire exécuter
cette instruction-ci, qui est la seule
instruction dans le corps de la boucle.
Et cette instruction va afficher le carré
de, qu'on retrouve
ici, suivi de la valeur de i qui est, tout
simplement zéro, suivi de vaut, et suivi
de la valeur
de l'expression i fois i, qui vaut
simplement zéro ici.
Ensuite on arrive à la fin du corps de la
boucle
et on va revenir sur cette ligne-ci et
plus exactement, à
l'instruction d'incrémentation, qui est
ici ++i, qui va donc
ajouter un à la variable i et i va prendre
la valeur un.
On teste ensuite de nouveau la condition i
strictement inférieur à cinq, qui est
encore une
fois vraie, et donc, on va entrer dans la
boucle.
Entrer dans la boucle, ça veut dire
répéter cette
nouvelle instruction d'affichage, avec
toujours le carré de, cette fois-ci i
vaut un, ensuite on affiche vaut et on
affiche la
valeur de l'expression i fois i qui vaut
simplement un ici.
On arrive
encore une fois à l'instruction
d'incrémentation qui va donner la
valeur deux à la variable i et ainsi de
suite, jusqu'à ce que
la variable i ait la valeur quatre et
qu'on exécute l'instruction
d'incrémentation qui va faire que i va
passer de quatre à cinq.
On va ensuite tester la condition
i strictement inférieur à cinq.
Cette fois-ci, cette
condition va être fausse, puisque cinq
n'est pas strictement inférieur à cinq.
Et comme cette instruction est fausse, on
sort de la boucle.
On va continuer après la boucle,
c'est-à-dire exécuter
les instructions qui se trouvent ici.
Au passage, la variable i, qu'on avait
déclarée ici, n'existe plus, c'est-à-dire
qu'on ne peut plus l'utiliser, cette
variable n'existe qu'à l'intérieur de
boucle.
La boucle for suit donc la syntaxe
suivante.
Tout d'abord, le mot clé for,
puis entre parenthèses la déclaration et
l'initialisation
d'une variable, qui n'est pas forcément de
type int,
puis vient une condition qui à priori
devrait porter sur
cette variable, même s'il n'y a aucune
obligation, et
une incrémentation qui, elle aussi,
devrait porter sur cette variable.
Puis vient un bloc d'instructions, qui
constitue
les instructions qui seront répétées par
la boucle.
Alors je vous rappelle que les trois
éléments à l'intérieur des parenthèses de
la boucle
for, sont séparés par des points-virgules,
et qu'il n'y a pas de point-virgules ici.
La boucle for répète les instructions qui
sont dans
le bloc tant que la condition ici est
vraie.
Si la condition ne devient jamais
fausse, ces instructions seront répétées
indéfiniment.
Passons à un nouvel exemple de boucle
fort.
Supposons que je veuille afficher la
table de multiplication par cinq.
Sans utiliser de boucle for, je serais
obligé de répéter dix fois quasiment, la
même instruction, c'est-à-dire
cette instruction-ci, qui affiche cinq
multiplié par un vaut
cinq fois un, suivi de cinq multiplié par
deux vaut cinq
fois deux, jusque cinq multiplié par dix
vaut cinq fois dix.
Dans un tel cas, encore une fois, il faut
utiliser une
boucle for et cette boucle for va s'écrire
de la façon suivante.
C'est-à-dire que je vais déclarer et
initialiser cette fois-ci ma variable
qui sert à contrôler le nombre de tour de
boucle à un.
Comme condition, je vais utiliser la
condition i inférieur ou égal à
dix et je vous rappelle que le symbole
inférieur ou égal se note avec le
caractère inférieur suivi du caractère
égal.
Et je vais utiliser l'opération
d'incrémentation ++i.
La variable i va donc prendre ici la
valeur de un à dix.
Cette boucle for va donc être bien
équivalent à l'ensemble
de ces dix instructions d'affichage, et
m'afficher la table de multiplication par
cinq.
Le bloc d'instructions répété par une
boucle for peut
contenir n'importe quelle instruction, par
exemple un branchement conditionnel.
Voici donc un quiz, avec un
branchement conditionnel à l'intérieur
d'une boucle for.
À votre avis, qu'affiche ce code quand on
l'exécute?
Alors la bonne réponse est
la réponse A, et nous allons voir
pourquoi.
La boucle for commence par déclarer une
variable i et l'initialiser à zéro.
La condition est i strictement inférieur à
cinq, l'instruction d'incrémentation
est ++i, i va donc prendre les valeurs de
zéro à quatre.
La première instruction dans le corps de
la boucle
affiche la valeur de i, c'est-à-dire pour
l'instant zéro.
Notez au passage qu'on a utilisé ici
print, non pas println, ce qui fait
que la prochaine chose qui sera affichée
va s'afficher après le zéro, c'est-à-dire
ici.
On passe ensuite au branchement
conditionnel qui teste si i module o deux
est égal à zéro.
Alors pour trouver la valeur de i module o
deux,
il faut commencer par diviser i par deux,
i vaut zéro.
Zéro est égal à zéro fois deux plus zéro.
Le module o de i par deux est ce zéro.
Tout ceci vaut zéro, cette
condition-là est donc vraie.
On va entrer dans le branchement
conditionnel c'est-à-dire exécuter cette
instruction-ci qui affiche le caractère p.
On passe ensuite à la dernière instruction
dans le corps de
la boucle, qui affiche un espace que je
vais noter de cette façon-ci.
On arrive à la fin du corps de la boucle
et on va revenir ici, avec cette fois-ci
i qui vaut un.
On recommence à exécuter le corps de la
boucle, c'est-à-dire on recommence ici
avec cette instruction qui va afficher la
valeur de i, c'est-à-dire maintenant un.
On passe au branchement conditionnel qui
teste si i module o deux est égal à zéro.
Pour trouver i module o deux, il faut
diviser i,
c'est-à-dire un par deux.
Un va s'écrire zéro fois
deux plus un, i module o deux vaut donc ce
un-là.
Ceci vaut un et donc cette condition est
fausse.
On va donc sauter cette instruction-ci,
passer
à cette instruction- là, qui affiche un
espace.
On arrive à la fin du corps de la boucle,
et on va revenir encore une fois ici.
i va valoir maintenant deux.
On recommence à l'intérieur du corps de la
boucle.
On affiche la valeur de i, c'est-à-dire
deux.
On passe au branchement conditionnel.
On va calculer i module o deux.
i vaut deux.
Il se trouve
que deux est égal à une fois deux plus
zéro.
Donc i module o deux est égal à ce
zéro-ci, le zéro ici.
Cette condition-là est donc vraie.
On entre dans le branchement conditionnel,
c'est-à-dire qu'on va afficher,
on va exécuter cet affichage-ci, qui
affiche le caractère p.
On va passer
ensuite à cette instruction-ci, qui va
afficher un espace, etc.
etc., et on va bien obtenir l'affichage
donné par la réponse A.
Alors cette condition-ci avec le module o
peut être un peu compliquée
pour un débutant, mais en fait on peut
l’interpréter très simplement.
Ça teste juste si le reste de la division
par
deux d'un nombre est égale à zéro.
Et, avec des mots, j'aurais pu dire: je
teste
si cette valeur, donc la valeur de i, est
paire.
Donc cette condition est équivalent à se
poser la question: est-ce que i est pair?