Dans une séquence vidéo précédente,
nous avons vu les structures de contrôle,
c'est-à-dire ces
instructions Java qui permettent aux
données d'influencer,
de choisir, de répéter, différentes
parties du programme.
Et nous avons vu que ces structures
de contrôle utilisent beaucoup la notion
de bloc.
Cette notion de bloc va avoir
une conséquence sur l'utilisation des
variables, c'est ce que l'on appelle
la portée des variables que nous
allons maintenant détailler dans cette
séquence-ci.
En Java les instructions peuvent donc être
regroupées
en bloc, et ceci indépendamment des
structures de contrôle.
Il suffit pour cela de regrouper donc les
instructions entre une accolade ouvrante
et une accolade fermante.
Par exemple, ici, j'ai dans un bloc, donc
avec une
accolade ouvrante et une accolade
fermante, déclaré une variable keyb de
type scanner, une variable i de type int,
une variable x de type double et je peux
par exemple, les utiliser pour lire la
valeur de i, lire la valeur
de x ou par exemple pour afficher la
valeur de i, la valeur de x.
Ces variables appartiennent au bloc dans
lequel elles ont été déclarées.
Vous voyez donc qu'en Java, les blocs ont
une grande
autonomie, au sens où ils peuvent contenir
leurs propres variables.
Un deuxième ici, plus simple, où on a un
bloc contrôlé par une instruction if.
Le bloc commence donc ici, et se termine
par l'accolade fermante ici, et dans
lequel on
déclare une variable j de type entier, que
l'on peut donc ensuite utiliser dans ce
bloc.
Mais une fois que l'on a quitté
le bloc, à partir de cet endroit-là, on ne
peut
plus utiliser cette variable j qui
appartenait au bloc en question.
Des variables déclarées comme ceci dans un
bloc et qui ne sont accessibles donc que
dans ce bloc, c'est ce qu'on appelle des
variables locales, elles sont locales à ce
bloc.
On peut aussi déclarer des variables hors
de tout bloc, dans la classe
dans laquelle on est en train de
travailler, c'est ce qu'on appelle les
variables
globales à la classe.
On distinguera dans le cours orienté
objet, les variables d'instance, des
variables
de classe, mais ça nous emmènerait ici, un
petit peu trop loin.
Le conseil qu'on peut par contre vous
donner ici c'est
de déclarer vos variables au plus proche
de leur utilisation.
Qu'est-ce-que cela veut dire?
Prenons un exemple.
Si je reprends l'exemple précédent avec le
bloc ici contrôlé par
une instruction if, dans lequel j'utilise
la variable j, mais on
suppose que je n'utilise donc plus la
variable j après ce bloc.
A ce moment là, je mets donc la
déclaration ici au plus proche de son
utilisation,
donc dès que j'en ai besoin, avant la
première ligne où je vais utiliser
l'instruction j.
Par opposition, donc dans la même
situation où j'ai besoin
ici d'une variable j qui n'est plus
utilisée après le bloc
contrôlé par l'instruction if, si je
déclarais ici savoir cette variable, je
peux
tout à fait le faire, le déclarer avant le
bloc, ça ne serait pas
déclarer la variable au plus proche de son
utilisation, puisque cette variable j
serait déclarée hors du bloc et pourrait
donc être utilisée ensuite, par la suite.
L'idée c'est de la déclarer le plus près
de l'endroit où on l'utilise.
Cette notion d'endroit où l'on utilise la
variable,
plus exactement d'endroit où l'on peut
utiliser une
variable, c'est ce que l'on appelle la
portée.
La portée d'une variable c'est l'ensemble
des lignes de code
où cette variable est accessible,
utilisable, où on peut en parler.
Si je prends un exemple, donc avec ici une
première instruction if qui a
ici son bloc, donc qui contrôle ici un
bloc d'instruction, et puis
une deuxième instruction if, ici, qui
contrôle elle-même aussi son bloc
d'instructions.
Dans le bloc de plus haut niveau, on va
déclarer ici, une variable j, et puis
dans le bloc le plus profond on a déclaré
une variable k, que l'on utilise.
La portée de k, c'est-à-dire l'ensemble
des lignes de code où
k est défini, ça va être le bloc ici de la
deuxième
instruction if.
Alors que la portée de j, c'est-à-dire
l'ensemble des lignes dans lesquelles
j est défini, utilisable, ça va être le
bloc ici dans lequel il a été défini.
Donc vous voyez ici, k et j ont
des portées différentes, indiquées par ces
deux blocs.
Une question qu'on pourrait se poser,
c'est: et
qu'est-ce qui se passe si j'avais ici
déclaré
une variable j dans ce bloc?
Bien, en Java on n'a pas le droit de faire
ce genre de choses, on n'a pas
le droit d'avoir deux variables de même
nom dans une portée, dans une même portée.
Donc par exemple, si j'avais ici déclaré
dans le
deuxième bloc, une variable j, je vais
avoir une
erreur de compilateur de Java qui va me
dire
que c'est interdit, qu'il y a ambiguïté de
noms.
Donc en
Java, ceci est interdit.
Vous ne pouvez pas avoir dans une même
portée, deux objets différents qui ont le
même nom.
Mais ceci est possible dans d'autres
langages de programmation.
Un cas particulier de portée à bien
comprendre, à connaître, c'est le
cas de la portée de variables de boucle
itérative, de boucle for.
Si je prends donc un exemple ici, avec une
boucle for qui
déclare une variable i de type entier, que
je peux bien sûr donc
utiliser dans le bloc, la portée de ce i
va être
donc, le bloc contrôlé par l'instruction
for, ainsi évidemment que la partie
condition et la partie incrément de la
boucle for, mais cette variable
i va être, donc, locale au for, locale, à
la boucle itérative.
À partir de la fin du bloc contrôlé par
le for, on ne pourra plus utiliser cette
variable
i, elle est locale à l'itération for.