Bonjour, On va parler
d'architecture d'ordinateurs et vous allez
comprendre pourquoi on utilise ce terme.
On a vu les bascules, on a vu les portes
logiques.
Ce sont des briques avec lesquelles on
peut construire des sous-ensembles,
ces systèmes combinatoires et systèmes
séquentiels, que sont, les décodeurs,
les registres, les compteurs.
Et maintenant, on peut assembler ces
éléments préfabriqués pour construire,
dans le fond, des machines informatiques.
Les microprocesseurs actuels, ce sont des
palais et on découvrira quelques chambres.
Maintenant, on va se contenter de
construire
une cabane de jardin, et d'avoir une vague
idée, comment on pourrait faire une
maison.
Donc on va parler, d'une machine
simplifiée, qui nous
aidera à comprendre l'architecture des
ordinateurs, et on pourra
un petit peu, évoquer les langages qui
sont utilisés
pour programmer, en particulier, les
microcontrôleurs qui nous intéressent.
Alors notre machine simplifiée,
elle va calculer la suite de Fibonacci.
Alors la suite de Fibonacci,
chaque élément est la somme des deux
éléments précédents.
On part avec 01, on les additionne, le
total
vaut 1, on reprend ces 2 éléments, le
total vaut 2,
1 plus 2, ça va faire 3, 2 plus 3, ça va
faire 5, 3 plus 5, ça fait 8, 13, 21, 34.
C'est une série que les vrais
architectes connaissent puisqu'elle
conduit au nombre d'or.
Bien, on ne va pas travailler en
décimal, on va travailler en binaire,
naturellement.
Donc on part avec la combinaison 000, qui
représente 0 là,
c'est limité à 5 bits.
Le 1, ensuite 0 plus
1, ça va faire 1, 1 plus 1, ça va faire
10,
on est en binaire.
Donc 1, 0 unité et une 2 n.
Ensuite 1 plus 10, ça fait 11, 10 plus
11; alors on n'a pas étudié l'additionneur
binaire, mais vous
en voyez bien maintenant, un petit peu,
son principe.
On additionne une colonne, on obtient un 0
et on a un report,
comme quand on calcule en décimal et qu'on
dépasse 9, ce report va être
additionné, on aura 1 plus 0, plus 1, ça
va nous refaire un 0.
On a de nouveau un report, 1 plus 0, 1 ça
va
faire un 0 et 1, et ça c'est bien le
codage que vous devez
reconnaître du 8 puisqu'on a les poids
binaires 1, 2,
4, 8, 16, comme vous l'avez vu la la
dernière fois.
Là, si on veut parler de système logique
maintenant, et bien qu'est ce qu'on a
fait?
On a du additionner deux nombres, on a
obtenu un résultat,
on a fait la même chose pour les chiffres
suivants; et chaque
fois, on a obtenu un digit.
Mais,
étant donné que 1 plus 1 peut faire 10, on
a un report qu'on
appelle carry, d'un additionneur à
l'autre.
Et vous voyez que maintenant,
et bien, on a un système logique avec
trois entrées et un
carry, et puis on a une sortie et un
carry.
Donc c'est facile de, transformer ce
rectangle, dans une série
de portes, et de fabriquer un additionneur
de la taille qui nous intéresse.
Alors, maintenant ce qu'on doit faire, et
bien,
c'est c'est symbolisé ici.
Voilà notre algorithme, on doit
additionner deux nombres, mettre le
résultat, et puis ensuite déplacer cet
opérateur pour agir sur les nombres
décalés.
Alors, construisons cette machine de façon
à ce qu'elle puisse fonctionner.
On va utiliser deux registres de 8 bits de
large,
c'est les valeurs un peu standard dans nos
éléments,
on les appelle A et B communément
logiques, ces
deux registres vont fournir leur
information à un additionneur
binaire et le résultat pourra être
mémorisé dans un registre.
Donc comment est-ce que ça fonctionne
maintenant?
On est parti avec 1,
0 partout dans A, on est parti avec 1 dans
B,
L'additionneur va fournir le résultat 0,
1, et on va donner
une première impulsion d'horloge, qui va
mémoriser cette information en sortie,
où on pourra mettre des petites diodes
lumineuses pour afficher le résultat.
Et maintenant,
il faut passer au cycle suivant, donc ce
qu'on a fait maintenant c'est de dire, et
bien, C est égal à A plus B, il faut
transporter
B dans A, et il
faut transporter C
dans B.
Et là, si vous remarquez
le câblage, ça peut se faire simultanément
au
niveau de cette machine.
Et puis ensuite on va recommencer et on
obtiendra les valeurs successives, dans le
fond, de cette série, jusqu'à ce
qu' il y ait un débordement de capacité,
puisque ici, le maximum est de 256.
Et je vous ai parlé du carry, cet
additionneur
8 bits vous fournit un carry, si jamais
vous vouliez
additionner 16 bits, il suffirait de
rajouter un module.
Ce carry, et bien, on peut très bien
l'utiliser pour stopper, la petite machine
séquentielle qui va générer les horloges
alternativement.
Alors maintenant
et bien, évidemment, on pourrait dire :
voilà je vais construire une autre
machine pour faire les multiples de 2, je
vais construire une autre machine.
C'est pas tellement, ce qu'on voudrait
c'est une machine universelle.
Alors, cette machine universelle qu'est-ce
qu'elle doit contenir?
Elle doit contenir ces registres avec
lesquels on va travailler,
elle doit contenir un additionneur mais,
il y a des fois on voudra soustraire,
il y a des fois où on voudra faire des
opérations logiques entre ces nombres.
Donc c'est ce qu'on appelle une unité
arithmétique
et logique, A.L.U., Arithmetic Logic Unit,
en anglais.
Et maintenant, on doit pouvoir,
typiquement pour
notre algorithme, maintenant, on doit
pouvoir additionner
A et B, et renvoyer le résultat dans C.
Donc
ça, ça va se faire au moyen d'un
bus qui permet d'interconnecter n'importe
quelle unité à n'importe quelle autre.
C'est
comme une gare avec des voies en
parallèles
et naturellement, il faut commander les
aiguillages qui vont
permettre de transporter l'information au
bon endroit.
Et il faut des ordres, pour positionner,
dans le fond, ces engrenages.
Alors on va définir des mots binaires en
disant, et bien,
voilà on va prendre, j'ai trois registres,
je vais prendre 2
bits pour dire quel est le registre avec
lequel je vais travailler.
Et puis éventuellement vous allez pouvoir
travailler
avec deux registres en même temps, il
faut les choisir indépendamment, avec des
bits 00, ça sera 1, 01, ça sera B.
Et puis maintenant, et bien, on va pouvoir
dire,
en rajoutant des bits, qu'on veut
additionner, et cetera.
Toutes les opérations que l'on veut
commander, et bien,
on va les transmettre à un décodeur qui va
positionner les aiguillages et on va
donner un, ou plusieurs
coups d'horloge pour que la séquence
d'opérations s'effectue.
Et ça, et bien, ça sera la première chose
qu'on
veut faire, on l'a dit, C égal A plus B,
ce sera le code binaire que l'on va mettre
ici, et
puis ensuite la chose suivante, ça sera de
faire un transfert,
dans une deuxième position mémoire, mais
ça pourrait être une bande
de papier qu'on déroule, historiquement on
a commencé comme ça, et cetera.
Voyez, on est en train de construire une
séquence de mots binaires qui
vont faire évoluer la machine de façon à
obtenir le résultat qui nous intéresse.
Donc, ces mots
binaires, évidemment, sont très pénibles à
mémoriser, à manipuler, à écrire.
On va, remplacer
les mots binaires par des expressions qui
sont plus explicites, on veut bouger d'un
registre à un autre, on va utiliser move.
Quelle était la première opération dans
notre algorithme de Fibonacci?
C'était de mettre 0 dans A, c'était de
mettre 1 dans B.
Et bien ça nous coûte deux instructions
élémentaires, qui
seront codées en binaire, mais si on les
écrit
d'une façon explicite, on peut facilement
imaginer un
programme qui va faire une petite analyse
syntaxique et
créer les bits; A, et bien, on avait vu
que c'était 0,0 à deux endroits et cetera.
.
Alors maintenant, on doit faire l'addition
A, B, C.
A, B va sur C, donc voilà, c'est tout à
fait compréhensible.
On doit afficher
C, et puis ensuite on doit déplacer B dans
A, C dans B
et recommencer.
Donc voilà des instructions
qui sont exactement les instructions
binaires
que l'on met en mémoire, mais on les a
écrites de
façon lisible.
Chaque ligne correspond à un
mot binaire, et c'est le langage
d'assemblage, puisqu'on va assembler des
bits, dans le fond,
en fonction des instructions et on dit
plutôt l'assembleur.
Alors ce qui nous manque maintenant, c'est
de pouvoir communiquer, et plutôt
que de mettre des petites leds, on va
mettre quelque chose qui deviendra assez
compliqué, pour pouvoir entrer et sortir
de l'information, dans des
formats extrêmement variés.
Et c'est ce qu'on étudiera par la suite.
Et maintenant ce qu'il nous faut, c'est
pouvoir charger le programme, et pour ça,
il faut une communication vers l'extérieur
et tout naturellement on va mettre
une communication série, et il nous faut
un petit programme parallèle qu'on
mettra dans une mémoire indestructible,
une mémoire morte comme on dit, qui va
être attentif, qui va gérer ces opérations
de remplissage de la mémoire, en fonction
d'un séquenceur qui est évidemment, va
être un élément relativement complexe.
Alors l'étape suivante, et bien c'est de
dire, l'assembleur,
c'est bien joli, mais j'aimerais pouvoir
écrire comme au début, C égal
A plus B.
Et cette transformation
de C égal A plus B, dans une
séquence d'instructions, qu'on avait vue
avant, ça peut
se faire par un programme.
Et ça, c'est le Langage C que l'on va
étudier, qui nous permettra
d'écrire des choses comme ceci, avec
encore un petit point-virgule à la fin.
Et l'intérêt, c'est que l'on pourra écrire
les
programmes d'une façon qui nous est
beaucoup plus naturelle.
Alors tous les langages informatiques,
depuis ce binaire, puis l'Assembleur,
le C, le Java et il y en a encore
beaucoup d'autres derrière, ont été
développés pour interagir
avec l'homme, programmer vos tablettes
graphiques et cetera.
Nous, ce qui nous intéresse, ce n'est
pas d'interagir avec l'homme, c'est
d'interagir avec un
dispositif technique, que l'on va brancher
sur
ces entrées et sorties, des capteurs, des
actionneurs.
et pour cela il faut qu'on
ait un langage approprié, qui à la fois
permet de faire des calculs, en binaire,
ou en
décimal, puisque si c'est du décimal, le
programme
saura choisir, appeler toutes les
instructions de conversions nécessaires.
Donc, c'est le langage C qui va nous
permettre d'écrire ce genre d'expressions,
dans lesquelles on pourra
aussi penser, pour des nombres, à leur
représentation
décimale, le programme n'aura qu'à faire
les transformations nécessaires.
Et ces langages se sont beaucoup
développés,
en pensant à l'interaction avec l'homme,
mais ce
qui nous intéresse avec les
microcontrôleurs, ce n'est
pas d'interagir avec une tablette, avec un
écran,
avec un clavier, c'est d'interagir avec
des dispositifs physiques, des
capteurs, des moteurs.
Et c'est le but de ce cours;
et c'est le rôle des microcontrôleurs, par
rapport
aux microprocesseurs, avec leurs mémoires
énormes.