Bonjour, nous continuons le cours
"Comprendre les microcontrôleurs".
Et cette fois, enfin, nous allons vraiment
parler de microcontrôleurs.
Nous allons même pouvoir définir
précisément de quoi il s'agit.
En effet dans ce module, nous allons
donner
une définition précise de ce qu'est un
microcontrôleur.
Nous allons également regarder comment
nous allons
pouvoir le mettre en oeuvre au niveau
électronique,
donner le schéma de mise en oeuvre et on
parlera également de
l'environnement de développement dont on a
besoin pour mettre en oeuvre un
microcontrôleur.
Plutôt que de faire tomber du
ciel une définition de microcontrôleur,
permettez-moi
de revenir un tout petit peu
en arrière sur l'architecture des systèmes
informatiques.
On avait vu qu'un système informatique
contient un processeur,
qu'il contient une mémoire de programme,
qu'il contient une mémoire vive.
Puis évidemment qu'il contient de quoi
dialoguer avec l'extérieur : des
entrées/sorties.
Il y a évidemment une horloge ici qui
permet de
cadencer, le fonctionnement du processeur
et donc de l'ensemble du système.
Notez que ce schéma d'un système
informatique peut correspondre
à beaucoup de systèmes informatiques
différents.
Prenons un exemple concret : la carte-mère
d'un ordinateur individuel.
Celui que vous avez l'habitude d'utiliser.
Cette carte-mère contient un processeur,
ce sera par exemple un processur du type
P4, pentium 4, ou
encore, ce sera peut-être si vous êtes
euh, fortuné un I7, la dernière
génération 2013.
Ce processeur sera cadencé par une horloge
peut-être de trois gigaHertz ou un petit
peu plus, ou un petit peu moins.
Vous aurez certainement des barrettes de
mémoire, sur votre système.
Peut-être aurez-vous 4 GB de barrettes de
mémoire.
Vous aurez certainement des entrées et des
sorties.
Par exemple, un clavier,
par exemple, une souris pour les entrées.
Vous aurez certainement un écran et bien
d'autres choses pour les sorties.
Petite question : est-ce que vous aurez
une ROM dans votre système?
C'est vrai qu'on n'en a peut-être moins
conscience,
des fois les fabriquants n'en parlent pas
mais
tout système informatique a une mémoire
morte pour
que le programme puisse s'exécuter au
démarrage et dans
le cas d'un système informatique, d'une
carte-mère.
Il s'agit de ce qu'on appelle le BIOS pour
ceux
qui ont un petit peu fait de la
maintenance informatique.
Et bien, figurez-vous qu'un
microcontrôleur peut répondre exactement
au même schéma bloc que tout à l'heure.
J'ai pris le même dessin, j'ai pris les
mêmes expressions.
Il ne s'agit toutefois pas
tout à fait du même dispositif.
Peut-être que nous aurons un
processeur cadencé à une fréquence de 8
megaHertz.
On est loin des 3 gigaHertz de tout à
l'heure.
Le processeur sera certainement beaucoup
moins puissant que
votre Pentium 4 ou que votre I5, ou I7.
La taille
de la mémoire, dans un microcontrôleur
qu'on
va utiliser, on trouvera 512.
Tiens, 512 quoi?
Simplement 512 Bytes, 512 Octets.
On est bien, bien loin des quatre GB que
vous avez peut-être sur
votre ordinateur.
On a une mémoire de programme d'une
certaine taille.
Par exemple, 16 kB.
Ça veut dire, pour un certain nombre de
systèmes, qu'on va pouvoir mettre
environ 8000 instructions, ce qui est déjà
intéressant.
Finalement, les entrées/sorties, ce sera
effectivement des entrées/sorties
binaires avec possibilité de sortir ou
d'entrer des zéros ou
des 1.
Mais ce qui est intéressant, c'est que
tout ce système informatique peut tenir
dans un seul circuit intégré.
On va avoir ici un seul circuit intégré
qui
va contenir tout ce système informatique.
Un circuit
intégré, en aglais "integrated circuit".
Alors évidemment, la
comparaison structurelle peut être faite
avec un ordinateur, tel qu'un PC.
D'autres comparaisons sont un petit peu
plus difficiles à faire.
On a beaucoup moins de mémoire, on a
beaucoup moins de
puissance de calcul, mais on a aussi un
système qui coûte beaucoup
moins cher puisqu'on trouve de nombreux
microcontrôleurs dont le prix
est inférieur à 1 euro.
Donc je peux maintenant me lancer dans une
définition de microcontrôleur.
Le microcontrôleur est un circuit intégré
qui contient un petit système
informatique.
Donc c'est à la fois un circuit intégré
euh,
c'est donc un composant électronique
élémentaire, peu coûteux.
Mais il contient tout un système
informatique.
On va retrouver à l'intérieur un
processeur, on va retrouver à l'intérieur
des
mémoires de programme et de données
et également des circuits d'entrées et
sorties.
Étant donné que c'est un circuit intégré,
il y
a une mise en oeuvre électronique qui doit
être faite.
Et étant donné que c'est un système
informatique, il va
falloir le programmer, donc faire une mise
en oeuvre logicielle.
Essayons de regarder un petit peu plus en
détail comment
le schéma électronique utilisant un
microcontrôleur va pouvoir être dessiné.
Ici, j'ai pris simplement le composant
microcontrôleur,
il n'y a pas de symbole spécifique.
Donc, j'ai mis simplement un rectangle
ou un carré et là où j'en avais envie,
j'ai mis les pattes dont j'aurai besoin.
Il y a évidemment ici une patte pour le,
la référence électrique, le zéro Volt.
Il y le fameux VCC, qui permet d'alimenter
notre microcontrôleur en 5V,
peut-être même pour d'autres modèles en 3V
ou encore d'autres tensions plus basses.
On a également un, une patte qui s'appelle
"reset"
ici qui va permettre le redémarrage au
début du programme.
C'est donc une patte qui existe en
principe sur tous les microcontrôleurs et
qui permet
de relancer l'exécution du programme qui
se
trouve à l'intérieur à partir de son
début.
Ici, on a encore une mystérieuse patte qui
s'appelle "test" dont je vous
dirai quelques mots tout à l'heure, qui va
être utile pour la programmation.
Et finalement,
j'ai ici représenté une seule patte
d'entrée et sortie que je vais
utiliser dans ce cas-là comme une sortie
dans l'exemple qu'on va prendre.
Pour compléter mon schéma, et bien il faut
que je signale que la masse
était effectivement connectée au zéro V,
qu'il
va falloir fournir une alimentation sur le
VCC.
On va mettre ici une résistance de rappel.
On a entendu
parler de ces résistances de pull up, une
résistance de rappel sur le reset.
De telle manière que le reset ne se trouve
pas dans
un état indéterminé, une entrée en l'air
prend un état indéterminé.
Ici, il est nécessaire de lui donner un
état précis.
Comme le reset est actif à zéro, ce que
montre ce petit rond,
et bien il va falloir tirer vers le haut
ce signal de telle manière
que le reset ne s'exécute pas en
permanence et que le programme puisse
s'exécuter normalement.
Je signale quand même que, à l'intérieur
du microcontrôleur, il y a un
système qui fait que lorsqu'on met la
tension sur le VCC, je devrais
dire entre la masse et le VCC, on a un
reset automatique qui
s'exécute de telle manière que le
programme puisse commencer dans de bonnes
conditions.
Il faut encore ajouter un composant
qui est ici un petit condensateur.
Un condensateur qui n'est pas de très
grande valeur mais qui doit être
de bonne qualité, c'est-à-dire avec une
résistance
interne qui soit aussi faible que
possible.
On appelle ce type de condensateur des
condensateurs de découplage euh,
"decoupling capacitor" en anglais.
Il y a d'autres termes qui sont également
utilisés : "bypass capacitor".
Je pourrais vous donner une explication
très simple sur l'utilité de ce
condensateur,
c'est une petite réserve d'électricité qui
permet, lorsqu'il y a une demande
instantanée importante de faire face à
cette demande de courant au niveau
donc des alimentations puisqu'il est
connecté ici au plus et ici au
moins, on doit le mettre le plus proche
possible du circuit intégré.
Je vais continuer à compléter mon montage
en rajoutant ici, un connecteur sur lequel
il y aura la patte "reset", sur lequel il
y aura cette patte
"test" et sur lequel il y aura au moins la
masse, qui est donc le point commun.
J'ai, assez souvent, on met
l'alimentation, ce sera
ainsi la possibilité d'alimenter notre
montage par ce connecteur.
Alors, en fait, ce connecteur va être
utilisé pour
la programmation, donc pour cette étape de
mise à l'intérieur
de la mémoire morte du microcontrôleur, du
programme qu'on a l'intention d'exécuter.
J'ai presque terminé.
Je peux maintenant très simplement
compléter mon montage
en rajoutant ici par exemple, une diode
lumineuse.
Ce sera la seule sortie de mon système qui
n'aura même pas d'entrée.
On pourra, par exemple, faire clignoter
cette diode lumineuse.
C'est quelque chose qui n'est peut-être
pas très sophistiqué,
mais si on peut faire clignoter une diode
lumineuse et faire varier euh, d'un
programme à l'autre
son, sa vitesse de clignotement, on aura
déjà la
conviction qu'on a réussi à faire
fonctionner notre microcontrôleur.
Un tel montage n'est pas compliqué à
réaliser.
Vous connaissez ces plaques que
l'on appelle parfois des plaques
d'expérimentation
en français, ou des "breadboards" ou des
"project boards" en anglais.
Et bien,
ces plaques d'expérimentations permettent
très simplement de connecter
selon le schéma qu'on a mis tout à
l'heure.
On voit ici le circuit intégré, on
voit ici sur la patte correspondante, la
résistance
de rappel pour le reset qui est connectée
au plus, donc à la bande rouge ici.
On voit ici l'alimentation, les deux
alimentations du processeur,
on voit ici la connexion d'une patte à une
diode
lumineuse euh, avec une résistance qui va
jusqu'à la masse.
Ici j'ai rajouté ces quelques fils
pourqu'on puisse avoir effectivement
des deux côtés le moins et des deux côtés
le
plus de telle manière que ce connecteur
ici permette d'alimenter le
montage et ce connecteur-là le complète
pour la programmation.
Notez que ce dessin a été fait avec un
logiciel qui
s'appelle Fritzing donc que vous pouvez
trouver sur ce site internet Fritzing.org.
J'ai donc maintenant mon schéma, il va
falloir trouver un environnement de
développement, un système
de développement qui va me permettre de
mettre le programme à l'intérieur de mon
microcontrôleur.
Je vais utiliser pour ceci un PC et ici ce
qu'on appelle un programmateur.
Alors, plutôt bonne nouvelle : le PC
n'a pas besoin d'être un PC extrêmement
sophistiqué.
On a des environnement de développement de
logiciel dont on parlera tout à l'heure
et dans les prochains modules qui ne sont
pas trop lourds, pas trop complexes.
Pour les programmateurs, et bien certains
sont plus ou moins compliqués.
En voici quelques-uns.
Celui-ci permet de programmer un Pick.
Celui-ci permet de programmer un AVR, il y
a naturellement
beaucoup d'autres modèles.
Celui-là est quelque chose d'un petit peu
plus
sophistiqué pour des systèmes un petit peu
plus coûteux.
Ici, on a un programmateur extrêmement
simple, qui n'a pratiquement pas
d'électronique.
Malheureusement, il utilise le port LPT
des ordinateurs qui ne sont plus
disponibles.
Sur des ordinateurs mordernes, on
préférera les
solutions utilisant des connecteurs de
type USB.
Il existe également plusieurs cartes
électroniques,
généralement de petit format, telles que
l'Arduino, que vous avez ici
sous vos yeux, qui contiennent à la fois
le microcontrôleur, avec
des connecteurs pour relier les pattes
d'entrées et sorties, mais également
le programmateur et vous reconnaissez sur
cette image le connecteur USB.
Un autre exemple, c'est le LaunchPad
proposé par
Texas Instruments, qui est aussi un, une
carte
très intéressante qui contient le
programmateur dans la partie
supérieure, qui contient le
microcrontrôleur avec également des
connecteurs
latéraux et nous allons abondamment
utiliser cette carte pour
faire des démonstrations durant ce cours
"comprendre les microcontrôleurs".
Une chose est l'aspect matériel.
Une autre chose est l'aspect logiciel.
Vous voyez ici des environnement de
développement.
Celui-ci correspond à l'environnement du,
de l'Arduino.
Celui-ci correspond à l'environnement du
MSP430.
Vous voyez qu'ils sont extrêmement
similaires l'un à l'autre.
On a même pratiquement le même programme
qui est écrit.
Et ces logiciels donc, vont permettre
d'écrire des programmes, de les convertir
en langage machine et ensuite de les
envoyer sur la mémoire du microcontrôleur.
Il existe aussi des environnements plus
sophistiqués.
Ici, par exemple, l'environnement qui
s'appelle Code Composer Studio qui est
proposé avec les processeurs de Texas
Instruments, entre autres les MSP430.
On utilisera aussi durant ce cours ce
logiciel de telle
manière qu'on puisse apprendre à utiliser
un certain nombre de fonctionnalités
avancées, en particulier qui se cachent
derrière
ici, cette touche "debug", la possibilité
de
voir, en quelque sorte, à l'écran de
l'ordinateur les instructions s'exécuter à
l'intérieur du microcontrôleur.
Nous avons donc appris aujourd'hui ce
qu'est un microcontrôleur.
Je rappelle cette définition : c'est un
petit
système informatique contenu dans un seul
circuit intégré.
On a également vu comment dessiner le
schéma pour la mise en oeuvre
de ce microcontrôleur.
Et on a effleuré quelques solutions
matérielles et logicielles qui vont servir
de système de développement, qui vont donc
permettre de développer des applications à
base de microcontrôleur.