Bonjour.
Nous continuons le cours Comprendre les
microcontrôleurs.
Nous allons en particulier nous poser la
question : quel microcontrôleur choisir?
Ce sera surtout l'occasion de
connaître quelques critères de choix
des microcontrôleurs,
de connaître un petit peu aussi l'histoire
et l'évolution des microcontrôleurs, et de
se familiariser avec quelques familles de
microcontrôleurs disponibles actuellement.
Il existe un très grand nombre
de modèles de microcontrôleurs.
C'est tout à fait impressionnant
de voir le nombre de microcontrôleurs
qui existent sur le marché.
Il y a beaucoup de fabricants.
Ils proposent chacun souvent plusieurs
familles de microcontrôleurs.
Et, chacune de ces familles peut
contenir parfois des centaines
de modèles différents.
On trouve des microcontrôleurs qui peuvent
aller de tous petits circuits qui ont
seulement six pattes et qui ne
coûtent qu'une fraction d'euros,
jusqu'à des circuits
beaucoup plus complexes,
comportant des centaines de pattes et
coûtant aussi plusieurs dizaines d'euros.
Voici ici un microcontrôleur à six pattes,
dans un tout petit
boîtier monté en surface.
A l'autre bout,
un processeur beaucoup plus important,
avec un nombre de pattes
beaucoup plus important.
Probablement aussi une puissance de calcul
et une quantité de mémoire beaucoup plus
importante.
Ici, au milieu,
on trouve des microcontrôleurs avec un
nombre peut-être plus limité de pattes.
J'ai montré ces dessins parce que
ces boîtiers ici dual inline,
avec les pattes séparées par une
distance de 2,54 millimètres, sont
extrêmement faciles à mettre en œuvre,
en particulier sur les fameux breadboards,
sur les plaques d'expérimentation, que
nous avons vues dans un module précédent.
Et donc, on utilisera ce type
de circuit intégré fréquemment,
pour illustrer ce cours.
Alors, comment choisir entre
tous ces microcontrôleurs?
Il y a un certain nombre de critères
de choix, disons techniques.
Par exemple,
le nombre de pattes d'entrées-sorties.
On comprend bien de quoi il s'agit.
Il y a également la taille
de la mémoire de programme.
On comprend bien que si l'on a beaucoup
de mémoire, on pourra mettre un programme
plus sophistiqué, que si on n'a qu'un
nombre limité de positions mémoires.
La taille de la mémoire vive,
la RAM est aussi importante.
Elle va déterminer de
la quantité de données
qu'on va pouvoir traiter
avec notre microcontrôleur.
Un autre critère, il y en a encore
beaucoup d'autres, mais c'est par exemple
la consommation électrique, la tension
de fonctionnement, le courant consommé.
Par conséquent,
si on multiplie ces deux nombres,
la puissance électrique
de notre dispositif.
On sait que si par exemple,
on veut alimenter un microcontrôleur
avec des piles, il faudra choisir une
version qui est économe en énergie.
Il y a encore un autre critère technique,
qui est la puissance du processeur.
Malheureusement, c'est beaucoup plus
difficile d'estimer la puissance.
Le nombre de pattes entrées-sorties,
on les compte, la taille de mémoire,
on la connaît, la consommation électrique,
on peut aussi la connaître.
La puissance du processeur est
beaucoup plus difficile à estimer,
et les comparaisons sont
beaucoup plus délicates.
Je reviens au dessin que j'avais
déjà montré à plusieurs reprises.
On voit ici qu'on a un bus
d'adresses et un bus de données.
La taille du bus d'adresses va évidemment
influencer la taille de la
mémoire qu'on va pouvoir accéder.
Par contre, la taille du bus de données,
elle va influencer la capacité
de traitement du système.
Bien entendu, la fréquence d'horloge
est un autre critère très important.
Mais soyons prudents, la fréquence de
l'horloge n'est pas le seul critère
de la puissance du processeur
contenu dans un microcontrôleur.
La taille du bus de données
est également très importante,
ainsi que d'autres éléments liés à
l'architecture interne du processeur.
Et je parlais de tous les critères.
Soyons sérieux.
Il y a un autre critère que
vous connaissez très bien.
C'est le prix.
En effet, le prix va avoir une
grande importance lors du choix du
microcontrôleur, surtout s'il est question
de fabriquer de très grandes quantités
de dispositifs utilisant
ce microcontrôleur.
Imaginez la société qui fabrique des
machines à café, qui les vend en dizaines,
centaines de milliers d'exemplaires.
Le prix du microcontrôleur
aura une certaine importance
sur le prix final du produit.
Donc, on va choisir le processeur
le moins cher, qui est
toutefois suffisamment performant pour la
fonction que nous avons envie de réaliser.
C'est un critère important, le prix.
Ce n'est pas le seul critère.
Il y a aussi un critère lié à
la disponibilité du matériel,
à la disponibilité de l'environnement.
Si vous avez un processeur qui coûte
quelques centimes de moins qu'un autre,
mais que vous ne connaissez pas,
et que vous ne l'avez jamais utilisé, que
vous devez passer un temps important pour
vous familiariser avec sa technologie,
peut-être choisirez-vous le processeur
avec lequel vous avez
l'habitude de travailler.
Et j'ajoute qu'il y a encore
un dernier critère.
Si vous avez de l'expérience,
ou si vous avez des amis,
des gens proches de vous qui ont de
l'expérience avec tel ou tel processeur,
eh bien, peut-être vous allez
justement choisir ce processeur-là
pour pouvoir travailler plus efficacement,
et éventuellement, être aidé aussi
plus efficacement pour faire vos
développements avec des microcontrôleurs.
Un petit mot quand même sur l'histoire
et l'évolution des microcontrôleurs.
Vous serez peut-être assez surpris
d'apprendre que dans les années 1970,
eh bien, les premiers
microcontrôleurs sont apparus et
en particulier ce processeur,
qui est le TMS1000 de Texas Instruments,
qui était un processeur, tenez-vous bien,
qui avait une mémoire masquée,
c'est-à-dire une mémoire faite
directement sur le silicium.
Donc, on ne pouvait pas
modifier le contenu.
Il était nécessaire d'écrire un programme,
que ce programme soit juste,
le transmettre au fabricant, et quelques
semaines ou quelques mois plus tard,
obtenir un circuit intégré en
quelques milliers d'exemplaires,
et savoir ensuite s'il allait marcher.
Un progrès considérable a été fait,
lorsque les mémoires du type
EPROM ont commencé à être disponibles.
Ces mémoires étaient effaçables
par des rayons ultra
violets d'où la présence donc de cette
fenêtre, ici en quartz, qui nous permet
d'ailleurs de voir le circuit intégré, et
si on avait une résolution suffisante, on
pourrait voir les petits fils du bonding,
qui relie le circuit le circuit intégré
jusqu'aux pattes du microcontrôleur
qui se trouve à l'extérieur.
Cette technologie des mémoires
EPROM a permis d'obtenir des
microcontrôleurs beaucoup plus faciles à
mettre en œuvre, puisqu'il était possible
d'écrire un programme, de l'essayer, puis
de l'effacer, et d'en mettre un autre,
donc grâce à cette fenêtre,
et a l'effacement des ultra violets.
Cette fenêtre, elle a son coût,
et il faut reconnaître que le décollage
véritable des microcontrôleurs
a eu lieu au moment où on
a réussi à mettre cette fois dans des
EEPROM, la mémoire du microcontrôleur.
Peut-être faut-il que je vous explique
plus en détails la
signification de ces termes.
Vous savez que ROM
signifie read-only memory.
On a plus tard eu des
programmable read-only memory,
donc des mémoires mortes programmables.
C'était à l'époque fait avec des fusibles.
Alors, on pouvait les programmer une fois,
mais pas une deuxième fois.
Un petit peu plus tard, on a eu la
technologie remarquable des EPROM,
erasable programmable read-only
memory Donc, des mémoires mortes
programmables, mais effaçables.
Et, c'est seulement plus tard qu'on
a eu des mémoires du type EEPROM,
c'est-à-dire electrically
erasable programmable read-only memory,
donc des mémoires mortes programmables,
mais effaçables électriquement.
Donc, on voit que ces circuits n'avaient
pas de petites fenêtres, ils pouvaient
être vendus dans des boîtiers en plastique
moins coûteux, et il faut reconnaître que
les microcontrôleurs ont véritablement
décollé à partir de cette technologie-là.
C'est extrêmement compliqué de vous parler
des familles actuelles de
microcontrôleurs, tant il y en a beaucoup.
Je vous ai parlé de milliers
de modèles différents.
Il y a toutefois quelques modèles que
je ne peux pas m'empêcher de citer.
Je commence par le PIC de la
société américaine Microchip,
qui a eu une immense popularité, et qui a
fait connaître les microcontrôleurs d'une
manière tout à fait remarquable.
Je cite également l'AVR de la
société Atmel parce que c'est
lui qui a été utilisé pour l'Arduino donc,
je vous ai dit tout à l'heure qu'il avait
participé à la popularisation des
microcontrôleurs partout dans le monde.
Et naturellement, je ne peux pas ne pas
citer les dérivés d'un vieux processeur
d'Intel, ou toute une famille
de processeurs d'Intel,
il y a des dizaines de fabricants qui
fabriquent des dérivés de ce processeur,
qui est un processeur 8 bits, d'ailleurs
comme ces deux autres processeurs,
un processeur qui est
maintenant un petit peu ancien.
Par contre, les PIC et les AVR
restent tout à fait d'actualité.
Il y a un certain nombre de processeurs
16 bits, mais il n'y en a pas énormément.
Il y a par exemple le dsPIC,
chez Microchip.
Je cite également le MSP430 de la
société américaine Texas Instruments.
Ce processeur a une particularité
qu'il consomme très peu.
Il est donc souvent utilisé dans des
systèmes alimentés par des piles.
J'en parle aussi parce qu'il est
utilisé dans le fameux LaunchPad,
qui est un système de
développement très intéressant,
et extrêmement peu coûteux, qu'on va donc
utiliser très souvent durant ce cours.
Bien entendu,
il existe aussi des microcontrôleurs
avec des processeurs 32 bits.
Par exemple, l'AVR32, le PIC 32,
toute une série de processeurs
du fabricant MIPS, et également des
microcontrôleurs de la famille PowerPC.
Il faut aussi mentionner
les processeurs ARM,
qui sont développés par
une société anglaise.
La particularité, c'est que la société
ne fabrique pas de circuit intégré,
ne fabrique pas de microcontrôleur,
mais donne des licences à de très
nombreux fabricants, qui vont
eux-mêmes fabriquer des microcontrôleurs
à base de ce processeur ARM.
Je signale qu'on le trouve
également dans les smartphones.
J'ai cité ici quelques noms de fabricants.
NXP, anciennement Philips,
STMicroelectronics,
une société d'origine franco-italienne,
Texas Instruments,
le fabricant historique des circuits
logiques de la technologie TTL,
le coréen Samsung,
Infineon en Europe, au Japon,
Toshiba, Analog Device aux Etats-Unis,
Qualcomm, Freescale également,
qui s'appelait anciennement Motorola,
et de nombreux autres fabricants
qui fabriquent des processeurs basés sur
ce processeur ARM, de conception anglaise.
Nous avons donc appris à connaître
un peu les critères de choix
des microcontrôleurs.
En particulier, le nombre de pattes
d'entrées-sorties, la taille des mémoires,
la puissance du processeur,
mais également le prix,
la disponibilité, la facilité d'emploi
des systèmes de développement,
l'expérience aussi qu'on
peut déjà avoir acquise.
On a vu également l'évolution
des microcontrôleurs.
Leur, un petit peu de leur histoire,
Et finalement,
j'ai cité quelques familles de
microcontrôleurs disponibles actuellement.