Bonjour, nous commençons aujourd'hui la
programmation en C.
Dans l'industrie, si on doit faire un
projet, on choisit un microcontrôleur, on
achète les outils de développement, et on
s'investit pour terminer l'application.
Avec Arduino, il y a eu tout à coup une
possibilité qui concernait les amateurs,
qui a eu énormément de succès.
Ce succès est dû à deux raisons, d'une
part, l'environnement est gratuite, et
tourne sur différentes plates-formes.
Et d'autre part, les trois
grands fabriquants de microcontrôleurs,
actuellement,
supportent cet Arduino avec des
appelations différentes, Pinguino pour
Microchip, Energia
pour Texas Instruments, avec CMSP.
Le but de notre
cours est de vous faire comprendre les
microcontrôleurs, et de vous aider
à les mettre en œuvre.
Mettre en œuvre, sans
avoir une pratique est difficile.
Donc, nous vous
encourageons à acheter, ou si vous ne les
avez pas déjà, une de ces
nombreuses cartes microcontrôleurs, euh,
qui existent, et nous
proposerons parfois, des travaux pratiques
qui
n'interviennent pas dans le, l'évaluation
du cours, et qui vous
permettront de tester des programmes que
l'on a cités ou de les compléter.
Bien, donc,
ce que nous allons faire maintenant, c'est
de
comprendre la structure d'un
microcontrôleur, euh, voir comment on peut
gérer simplement, des entrées sorties, et
surtout,
apprendre à voir comment on peut gérer des
entrées-sorties,
et surtout apprendre à écrire les
programmes correctement.
Revenons à notre, euh, dessin qui
montrait,
euh, les plates-formes sur lesquelles les
logiciels tournent.
On va essentiellement s'occuper d'Arduino
qui tourne sur
de nombreuses cartes de type AVR, et avec
Energia
qui tourne sur MSP.
Alors, ce que j'ai dit, c'est
que l'intérêt, pour le débutant d'Arduino,
est que l'on cache la
complexité du processeur, on la remettra
en évidence, rassurez-vous, et que
l'on travaille avec des pins qui sont des
sorties, ou des entrées,
et on va garder la possibilité de
programmer ces
pins, soit en entrée, soit en sortie.
Pour cela, il nous
faut des instructions, et prenons tout de
suite une implication pratique.
Sur la pin trois, on va brancher une led
avec sa résistance.
Il faudra donc un zéro pour allumer la
led.
La flèche, ici, montre que c'est une
sortie vis-à-vis du processeur.
Mais le courant va devoir rentrer dans le
processeur, hein, pour allumer la led.
Sur la pin quatre, et bien, on va mettre
un
poussoir, on l'a expliqué avec sa, sa
résistance pour l'amp.
Et les instructions Arduino, c'est pour
définir cette direction.
C'est pinMode, la pin trois est en sortie,
les pin quatre est à l'entrée.
PinMode, c'est facile
de se souvenir, c'est une instruction qui
se termine par un point-virgule.
Et si on veut maintenant allumer la led,
et bien, on
a l'instruction digitalWrite.
On va écrire sur cette pin en digital.
On verra une fois que on peut aussi écrire
en analogique.
Sur la pin trois, on met soit high, qui
est en fait, l'état logique
un, soit un low qui est l'état logique
zéro, cinq volts, zéro
volt, high, low, selon les habitudes, euh,
prises par Arduino.
Si on veut lire le poussoire, on doit
écrire digitalRead de quatre.
Alors, commençons par faire le fameux
programme, euh, à Arduino, euh,
clignotement, pink.
En
C, c'est Hello World.
Ici, ça sera clignoter.
On doit définir que la pin trois est en
sortie.
On doit ensuite répéter, écrire, attendre,
écrire, attendre.
La fonction qui va s'exécuter en
permanence, elle s'appelle loop.
L'initialisation s'appelle setup,
et il faut bien remarquer cette structure
du C, où on a toujours une accolade
ouvrante et
une accolade fermante, et parfois
l'accolade est
mise, ouvrante est mise, euh, au début
d'une ligne, euh,
ici, pour gagner un petit peu de place,
euh, elle est mise à côté
de l'instruction.
Et toujours, on a des points-virgules à la
fin des instructions.
Si vous les oubliez, vous avez des
messages
qui peuvent être parfois un petit peu,
euh, inappropriés.
Alors, comme dans tout microcontrôleur, il
y a une phase d'initialisation,
et même dans votre PC, vous en souffrez
avec tout ce temps de démarrage
dans le fond de votre PC, et ensuite, on
rentre dans une
boucle, où le programme fait
successivement
ce qu'on lui a dit de faire.
Alors, ceci n'est pas un programme C,
c'est vraiment un programme Arduino.
En C, on rentre dans le programme avec un
main, et puis une fois qu'on
a fini d'initialiser, et bien, c'est
l'instruction while
que l'on verra tout à l'heure qui permet
de répéter éternellement la boucle.
Bon, maintenant, si je vous montre ce
programme dans une semaine,
vous allez inévitablement dire, mais
qu'est-ce que c'est que cette pin trois?
Output, bon, et bien, ça doit être une
sortie.
Ça, je me souviens.
Ensuite, ici, tiens, on retrouve un trois,
on a l'air de mettre à zéro.
À quoi ça sert?
Qu'est-ce qu'on cherche à faire?
On met
un zéro, on met un un, on attend.
De quoi s'agit-il?
Alors, naturellement, vous me direz, ce
programme est mal
écrit, il fallait documenter, ici, ce que
l'on fait.
Et si on commence à mettre des é, des
commentaires à
chaque instruction, euh, ça va en fait,
pas aider la lisibilité.
Ce qui est important, c'est de dire, ici,
comme première chose, la pin
trois, c'est une led.
Donc, on peut le déclarer avec les
notations Arduino, int led égal trois.
On comprendra, une fois, pourquoi je
n'aime pas cette notation.
Je préfère le define, qui en fait, annonce
un dictionnaire.
Toutes les fois que vous avez écrit led
dans le programme, et bien,
le compilateur va mettre trois à la place.
Led espace trois, pas
de point-virgule à la fin, puisque ce
n'est pas une instruction.
C'est vraiment une équivalence qui nous
permet maintenant d'écrire
led, ici, et puis d'écrire led aussi dans
le digitalWrite.
Et alors maintenant, et bien, pour
allumer, il faut mettre un low, mais dans
d'autres schémas, on a vu, on peut tourner
la diode
à l'envers, et pour l'allumer, il faut
mettre un high.
Donc, ça, si dans chaque partie du
programme, il
faut répéter, euh, c'est un low pour
allumer, ça n'a pas de sens.
Donc, on va définir, dire, et bien,
ça c'est la fonction allumée, la fonction
LedOn.
Et je vais définir LedOn
comme étant cette instruction.
Ce qui me permettra, dans le
programme, d'écrire très élégamment LedOn,
delay,
LedOff, delay.
Dans un mois, vous saurez très bien ce que
j'ai voulu faire avec ce programme.
La prochaine chose à comprendre,
c'est comment gérer une entrée.
On a branché un poussoir sur la pin
quatre.
Donc, on va définir, pinMode, quatre,
input.
On a l'instruction digitalRead de quatre,
mais attention, ça n'est pas une
expression.
Si vous dites un processeur digitalRead de
quatre, il
va vous répondre, OK, j'ai lu la pin
quatre,
j'ai lu que c'était un ou zéro, mais
qu'est-ce que j'en fais?
Hein?
Alors, le digitalRead, vous rend une
valeur qui
est un, si relâché, zéro si c'est pressé,
et
on utilise, le plus souvent, l'instruction
if
pour prendre une décision si cette touche
est pressée, ou relâchée.
Donc, on écrira if, parenthèses, avec
justement cette
condition qui est vraie ou fausse.
Si digitalRead de quatre est
égal à zéro, et bien, la touche est
pressée, et on va mettre
dans une accolade, les instructions à
réaliser.
Pourquoi égal, égal?
Et bien, là aussi, on le verra,
l'égal, comme en arithmétique, c'est
réservé pour
l'assignation, euh, six égal deux fois
trois.
Ici, on a besoin d'un signe pour
dire point d'interrogation, est-ce que
c'est égal?
Hein, ceci est une question, en fait.
C'est vrai, ou c'est faux, si c'est vrai,
on exécute.
Alors, de nouveau, on est en train de
traîner ces quatre en réfléchissant à
ce pin, et il nous faut rajouter
des définitions, Pous vaut quatre, mode,
Pous, input.
Et puis, le digitalRead de Pous, dans son
égalité, qui veut dire est-ce que c'est
pressé?
On peut très bien lui donner un nom, en
disant PousOn.
Si vous voulez inventer un autre nom, vous
êtes libres.
Et ce qui compte, c'est que dans le
programme, on
ait quelque chose, ici, qui est tout à
fait clair.
If PousOn, on doit faire ceci.
Et puis, on continue ensuite, la
programmation.
Alors, maintenant, et bien, comme petits
exemple concrets, j'aimerais faire,
allumer quand je presse sur la touche.
Et
bien, if PousOn, LedOn, autrement,
LedOff.
Alors, les instructions du
C, if, else, euh, sont faciles à
comprendre; on les reverra.
Les accolades sont exigées comme toujours.
On a la structure de la boucle.
La structure
du "if", la structure du "else" et les
points-virgules à la fin des instructions.
Le compilateur sera
content et l'exécution va se faire
conformément aux
définitions.
Alors là j'insiste vraiment parce que ici
vous voyez que on a un programme qui ne
dépend pas
du cablage.
On a fait une application, copié un
poussoir sur une LED et le programme est
parfaitement clair.
Maintenant, pour que ce programme
s'exécute sur
votre petite carte où vous avez branché
la LED sur la pin 3, le poussoir sur la
pin 4, et bien, il faut
simplement définir en langage C, le
cablage que vous avez fait.
Le poussoir est actif à 0, la LED est
active à 0.
Si maintenant vous changez, vous avez des
raisons de changer
ou que c'est une autre application, et
bien, vous modifiez
les définitions uniquement.
Bien, petite question pour euh,
voir si vous avez bien compris : Si
j'enlève la structure
"else" ici, hein, j'ai "if" Pous, Led On,
et bien, qu'est-ce qu'il se passe?
Ça ne change rien, la LED ne s'allume
plus, la LED reste allumée?
Réfléchissez pendant quelques secondes.
C'est clair que les deux premières
réponses sont mauvaises puisque
ici on va en tout cas avoir une
possibilité d'allumer.
Euh, la troisième réponse est la plus
proche de la vérité mais la LED
va s'allumer quand on pousse, elle ne va
jamais s'éteindre.
Et maintenant la question c'est de savoir
quel est le setup?
Si le setup
a éteint la LED, et bien elle va rester
éteinte jusqu'à ce qu'on presse.
Et ensuite, elle va s'allumer et rester
éternellement allumée.
C'est en fait une fonction alarme.
Il faut simplement mettre dans le setup
le LED off et puis ensuite, ben euh, dès
que quelqu'un aura pressé sur la touche,
et bien la LED va s'allumer, vous saurez
que quelqu'un est
venu intervenir sur cette touche.
Une deuxième question similaire c'est que
maintenant j'enlève uniquement le "else",
je garde le
"if" et puis le LedOff.
Alors qu'est-ce qu'il va se passer?
La LED clignote, on, off, on, off, la LED
ne s'allume plus ou
la LED ne s'éteint plus?
Bien, ben la réponse, c'est presque la
réponse A.
Euh, qu'est-ce qu'il se passe, en fait?
Si vous n'appuyez pas sur la touche, et
bien, vous traversez
ce, ce bloc d'instructions, vous eteignez
la LED
et vous restez avec la LED éteinte.
Si maintenant,
vous appuyez sur la touche, et bien, vous
allumez
la LED, mais vous continuez, et vous
éteignez la LED.
Donc, allumer, éteindre, allumer,
éteindre.
Et puis maintenant, est-ce que c'est du
50%?
C'est là que, quand on veut vraiment faire
du C et savoir
ce que l'on fait, et bien, on va regarder
quelles sont les,
les temps d'exécution des instructions
euh, pour déterminer le pourcentage
d'allumé.
Donc, la LED clignote si on presse sur le
bouton.
Autrement, elle ne s'allume pas.
Analyser ce que fait le processeur est
quelque chose d'extrêmement important et
il faut avoir ce réflexe de se mettre
dans la peau du processeur pour bien
comprendre,
dans le fond, l'information que vous lui
donnez.
Bon, maintenant, petite variante,
j'aimerais allumer la
LED si je n'agis pas sur le poussoir.
Alors, évidemment, une solution simple, ce
serait de
dire : ben, je définis la fonction
PousOff.
Si c'est PousOff, ben j'allume.
Une variante, ce serait de dire : ben,
j'éteins la LED si j'agis
sur le poussoir.
Donc, ben, ici on changerait.
Et puis, ce que j'aimerais vous montrer
là, c'est que cette fonction PousOff,
qui est l'inverse de PousOn, hein, si
PousOff est vrai, ben PousOn
est faux et réciproquement, et bien, on
peut la définir avec un petit
signe très pratique que l'on verra très
souvent qui est le point d'exclamation,
qui est la négation logique, l'"inversion"
logique.
On l'avait déjà vue avec le petit, le
petit triangle et un petit rond.
Donc, euh, je peux écrire "if!
PousOn" ce qui veut dire "PousOff" et dans
ce cas-là, j'allume.
Donc, voilà une petite fonctionnalité
supplémentaire qui nous rendra service.
Bien un autre instruction fondamentale que
l'on verra aussi plus
tard avec plus de détails, c'est le
"while" qu'il faut bien
distinguer du "if".
Le "while", avec une condition, touche
pressée par exemple, et bien, on va faire
tant que la condition est
vraie.
Alors "while" PousOn, et bien, tant qu'on
presse, on va faire cette condition.
Donc si j'écris ici "while PousOn"
justement, LedOn, et bien, tant que je
presse, la LED sera allumée.
Et je reste bloqué ici contrairement au
"if" qui allait regarder plus loin.
Donc, au moment où je relache, et bien,
"while" n'est pas satisfait, on sort
tout de suite, LedOff, et puis on
recommence.
Donc on a fait la même fonction, copie
dans le fond, du poussoir sur la LED
mais d'une façon qui n'est pas vraiment
recommandée
puisqu'on va se bloquer ici, dans cette
attente.
Pour un programme aussi simple que ça
évidemment, cela n'a pas de conséquence.
Alors, si vous avez
bien compris le "while", "while
(condition)", si on mettait
"while (1)", la condition 1, elle est
toujours vraie.
Hein, vrai c'est 1, on aurait peut-être pu
écrire euh, "while (high)", "while euh".
Et ça, ben ça veut dire faire
éternellement.
Donc vous allez rester, c'est justement ce
que fait le,
quand on écrit du C, et bien on remplace
"loop" par
ce "while (1)".
Et puis si maintenant vous avez "while
(1)" avec une accolade qui ne contient
rien du tout, et bien le
processeur ne fait plus rien.
Ça c'est faux de dire comme ça.
Le processeur, il fait toujours quelque
chose
hein, il passe toujours à l'instruction
suivant.
Simplement, ben, au niveau du code
machine,
et bien, ce qu'on lui a dit c'est : tu es
maintenant à
l'instruction 18, par exemple, et bien, va
en
18, répète, aller en 18, et puis
recommence, répète ne fais rien, retourne
en 18, ne fais
rien, retourne en 18, ne fais rien,
retourne en 18, il se tourne les pouces.
Et puis euh, il faudra un reset pour
sortir de cette boucle.
Alors dernière, avnat-dernière chose
intéressante,
c'est inverser l'état de la LED.
Hein, on a vu comment la mettre à 1, on a
vu
comment la mettre à 0, Maintenant, ce que
j'aimerais c'est inverser son état.
Je peux très bien dire, je vais lire
l'état de
la LED, si c'est 0, ça veut dire qu'elle
est éteinte,
je vais l'allumer.
Et puis autrement, je vais l'éteindre.
Alors évidemment ça c'est pas très
plaisant, parce que de nouveau euh, si
vous lisez ça dans le programme, rien ne
vous apprend que la LED
allumée est allumée par un état 0.
Donc, il aurait fallu
définir en tout cas ÉtatLed comme étant
digitalRead
de Led et mieux définir est-ce que la
LED est éteinte?
Est-ce que la LED est éteinte?
Si oui, on l'allume.
Donc, "if (LedEstÉteinte)",
LedOn.
Et on met cette transcription du matériel
dans une définition dans laquelle on a
donné un nom explicite
et le codage que le compilateur saura
traduire
dans les instructions de bas niveau du
processeur.
Alors, on peut encore faire plus
astucieusement.
C'est de dire : mais inverser ma LED,
c'est écrire avec un
digitalWrite, écrire dans la LED, quoi?
Ce qu'on a lu sur
la même pin LED, mais inversé.
Donc on
va copier dans la LED l'inverse de son
état.
Et ça va vous rappeler la bascule D
qu'on avait cablée en branchant la sortie
sur l'entrée.
Qu'est-ce qu'on avait fait?
On l'avait fait en diviseur par deux.
Chaque fois,
la valeur est inversée.
Maintenant, ben ce qui remplace l'horloge,
et bien, c'est la sélection
quand cette instruction s'exécute, et
bien, on va avoir cet effet.
On pourrait écrire tout simplement dans le
programme : LedToggle.
Alors réfléchissez bien à ça, c'est
effectivement
une façon très élégante d'écrire du C.
On peut faire plusieurs choses dans une
seule instruction.
C'est un peu plus difficile à décoder,
mais
puisqu'on va réfléchir une seule fois au
niveau de
la définition et qu'on pourra ensuite
écrire quelque
chose qui est tout à fait facile à
comprendre.
Et bien, c'est une bonne façon de
programmer.
Et maintenant je fais un petit peu
plus compliqué, c'est-à-dire que j'ai noté
basculer
à chaque fois que je pèse sur une touche.
Alors, basculer à chaque fois que je pèse
sur une touche en fait, il faut que je
pèse, il faut que je relache,
et c'est seulement au moment où je relache
que ça va s'allumer.
Je pourrais imaginer l'inverse, au moment
où je presse, ça s'allume, mais ensuite
il faut relacher, represser pour que cela
change d'état.
Alors c'est des, c'est des boutons on/off
que l'on voit dans plusieurs appareils
qu'on
peut réaliser avec un système logique et
puis là on va le faire par programmation.
Alors, attendre que le bouton soit pressé,
ben c'est "while (!PousOn)".
Tant qu'on est relâché, on reste ici dans
cette ligne "while" et ce petit délai à
cause
des rebonds de contact, on en reparlera
plus tard.
On ne voulait pas vous le cacher si on ne
le met pas, ça risque de mal fonctionner.
Ensuite, ben une fois qu'on a pressé, ben
on passe à la ligne suivante.
Et on attend que ça soit relaché avec un
"while".
Et quand on sort ici, on inverse la LED,
et puis on revient, attendre, presser,
relacher, et cetera.
Donc ici, la LED va changer quand on
relache, si
vous permettez les instructions, la LED va
s'allumer quand on pèse.
Donc voilà un exemple de programme qui
fait bien sentir la richesse du C et la
possibilité d'écrire les programmes d'une
façon à la fois compacte et lisible.
Donc on a vu aujourd'hui des
choses très importantes : cette structure
générale des programmes
C, les facilités d'Arduino pour lire,
écrire euh, sur
un bit et la nécessité de nommer
clairement la fonctionnalité que l'on,
dont on a besoin pour, au niveau du
programme, parler dans ce langage
fontionnel et pas dans un langage qui
tient compte du cablage.