Bonjour, il nous faut maintenant,
consolider le peu qu'on
a appris du C, en faisant quelques
programmes simples.
Bien voir la différence entre le if et le
while, entre
le binaire et le BCD, et comment on peut
faire des conversions.
On a vu comment lire un poussoir et écrire
sur une led.
On va un tout petit peu compliquer le
problème en ayant deux poussoirs et deux
leds, et chercher à programmer différentes
fonctionnalités.
Ces fonctionnalités interagissent avec des
poussoirs et des leds qui
sont allumées ou éteintes, des poussoirs
qui sont pressés ou relâchés, et la
façon dont ça a été câblé est un autre
niveau.
Donc, c'est comme on l'avait
vu la dernière fois, dans le define que
l'on va dire.
Et bien, pour ce câblage, dans pour ce
programme, et
pour, euh, ce câblage dans lequel on va
tester le programme.
Et bien, la led un est dans la pin cinq,
la led deux sur la pin six, euh,
la fonction poussoir on, et bien, c'est
quand on
lit un zéro, il y a le point
d'exclamation.
Euh, quand on veut activer la led, et
bien, on doit
mettre low sur la led qui est sur la pin
un.
Une fois qu'on a défini ça, et bien, on
peut
oublier le câblage, et ne se préoccuper
que de la fonctionnalité.
Alors, première fonctionnalité, et bien,
c'est ce qu'on avait déjà vu.
On copie le poussoir un sur la led un, le
poussoir deux
sur la led deux, et là, avec un if, notre
problème, si le
poussoir un est à un, on allume la led,
autrement, on l'éteint,
et le programme, après, en if, continue,
va s'occuper
du poussoir deux, et ensuite, recommence.
Vous avez une réaction
immédiate du processeur, aux actions
d'entrées On peut
s'amuser à compliquer un tout petit peu la
règle du jeu, en disant, mais la led
un, j'aimerais qu'elle s'allume si le
poussoir un
est actif, ou si le poussoir deux est
actif.
Et là, on a fait un tout petit peu de
logique, ça peut se convertir directement
dans le symbole logique du Ou, et on peut
également, euh, faire une table de vérité,
et puis, euh, voir, euh, les différents
cas exprimés avec des uns, des zéros.
Alors, ici, on a la fonction Ou, et puis
là, de l'autre côté, et bien on va changer
un
petit peu la règle, et on va dire la led
deux, elle s'allume quand on agit sur le
poussoir deux.
Mais elle ne doit pas s'allumer si on
ajoute, en même temps, sur le poussoir un.
Donc, là, c'est une condition ET.
Pour que la led
deux soit allumée, il faut que le poussoir
deux soit
actif, et il faut que le poussoir un ne
soit pas actif.
Ce petit rond d'inversion, euh, remplace
le, l'inverseur qu'on avait eu, dessiné.
Donc maintenant, comment programmer ça?
Alors, au niveau
du C, vous avez le OU logique qui est une
barre
verticale, et on verra que comme pour le
signe égal, la simple barre
verticale agit sur des Mo binaires, et la
double barre verticale agit sur
des conditions, condition de poussoir un
on, condition de poussoir deux on.
Si l'une de ces deux conditions est
réalisée,
on allume la led un; autrement, on
l'éteint.
Et puis, dans le cas du ET logique, et
bien
on a le symbole du ET qui est facile à
reconnaître.
Si le poussoir deux est actif, et que on
n'agit pas avec le poussoir
un, et bien, on va allumer la led.
Donc,
pour tester ces programmes, on utilise des
définitions qui ont été, euh,
listées au lien précédent.
Avec toujours le même
schéma, mais on a un seul poussoir et puis
une seule
led, on se dit, tiens, mais ça peut être
amusant de clignoter un
nombre de fois, en fonction de la durée
d'un poussoir.
Hein, vous pressez rapidement, ça clignote
une fois.
Vous pressez très longuement, ça va
clignoter plusieurs fois.
Comment est-ce qu'on peut programmer ça?
Et bien, on va dire, tant que je presse
sur le bouton, je vais
incrémenter un compteur, augmenter, euh,
toutes les 20 millisecondes, par exemple.
En fait, on a les petits escaliers, ici.
Et puis, une fois qu'on a relâché, et
bien,
on va décompter, mais on peut décompter,
dans le fond, on
veut pas décompter autant de fois qu'ici,
ça ferait trop de clignotements.
Donc, on va faire des paliers.
Là, on a incrémenté de un.
Maintenant, on va décrémenter, par
exemple, de 25.
Donc, au niveau du programme, il faut
définir une variable cTime qui est le
compteur
de temps du poussoir.
Dans la boucle, et bien, on va commencer
par mettre le compteur à zéro.
Et puis ensuite, on dira, et bien, tant
que le poussoir est à
un, on va augmenter le temps toutes les 20
millisecondes.
Et là, ça doit être un while, aussi
longtemps, on va rester dans cette partie
du programme.
Si on l'avait mis en if, et bien,
on aurait tout de suite été, regarder ce
qu'il
fallait faire plus loin, et, euh, vous
auriez eu
un clignotement, euh, à chaque pression,
et un seul.
Verifiez.
Alors, une fois qu'on relâche le bouton,
et bien, le while,
euh, va nous faire sortir, dans le fond,
de cette boucle.
Et puis, on va dire, et bien, tant que le
compteur de temps cTime est supérieur
à zéro, on fait un clignotement, on
diminue de 25, et on
reste dans cette boucle, à faire des
impulsions
jusqu'à ce que ça soit en négatif.
Voilà.
Et puis, ensuite, et bien, on va
recommencer à
attendre sur le poussoir et refaire le
petit jeu.
Donc là, vous voyez bien la différence
entre un while qui attend la fin d'un
événement, et le if qui teste une chose et
continue plus loin.
Alors, on parlera beaucoup de pwm, euh,
pour faire des impulsions de longueurs
variables, et changer la vitesse d'un
moteur, ou changer l'intensité d'une led.
Bon, on a, on a une led, ici, euh, en
sortie de notre circuit qui a été déclaré
led un on.
Et bien, on va l'allumer un certain temps,
l'éteindre un certain temps.
En répétant toutes les 20 millisecondes,
et bien, la persistance rétinienne
intégrera cette intensité lumineuse, et on
verra, euh, si on définit une valeur deux.
Et bien, on aura deux-vingtième
d'intensité, 10% d'intensité
sur la led.
Donc, on définit une durée, led un
on, un délai, la durée, led un on ET.
Et puis, après, ensuite on éteint, et
attend
la durée complémentaire à 20, puisqu'on a
une tranche,
ici, de 20 millisecondes.
Alors, il y a un petit problème auquel il
faut faire attention, c'est que le delay
duréeOn, si vous mettez une durée de zéro,
vous n'aurez pas du tout
une durée de zéro, mais une durée de 65
secondes, à cause du décomptage qui
se fait, et si on décompte de zéro, et
bien, on a la valeur maximum.
De même, la valeur 20 doit être
exclue puisque ça correspondrait, de ce
côté, à une attente de zéro.
On peut naturellement, maintenant,
perfectionner le programme, et dire, et
bien, si c'est zéro, je ne passe pas par
ces instructions, j'active le on.
Si c'est 20, je ne passe pas par ces
instructions,
j'active en permanence le on.
Et maintenant,
si vous voulez vraiment pouvoir éteindre
totalement et allumer sans
perte d'intensité, il vous faut, décoder,
ici, au
début du programme.
Si la durée est à zéro,
alors, il faut ne pas passer par ces
instructions,
et uniquement éteindre.
Si c'est 20, il ne faut pas passer
ces instructions et uniquement allumer, et
ça coûte,
euh, plusieurs instructions que vous avez
peut-être encore
de la peine à bien écrire, mais essayez.
Ce qu'on va plutôt faire, c'est de varier
cette intensité pour avoir une led
qui s'allume de plus en plus longtemps.
Et là,
on peut dire, et bien c'est facile, il
suffit de, euh, j'avais le temps, euh,
deux, ici.
Je peux mettre la valeur trois dans la
proche, pro, prochaine boucle.
Mais, ça veut dire que, 20 fois 20
millisecondes, zéro
quatre secondes, on aura passé de
l'intentité minimum à maximum.
Donc, pour ralentir cette évolution,
il nous faut répéter plusieurs fois la
même
configuration de, d'impulsions, et pour
cela,
et bien, on va, en plus de la durée qui va
varier,
maintenant, et qui va commencer à un.
On va introduire un nombre
de répétitions qui sera un compteur, et on
va définir un
nombre maximum de ces répétitions, et si
on prend par exemple la valeur 10, ça
veut dire que l'on va, maintenant, euh,
répéter 10 fois chaque impulsion.
Donc, ça va durer zéro deux secondes, et
toutes les zéro deux secondes, on
va modifier la valeur et le cycle va
prendre dans les trois, quatre secondes.
Donc, au niveau de la boucle,
on part avec un nombre de répétitions qui
vaut zéro,
on vérifie si ce nombre est inférieur au
maximum.
Si oui, on active et désactive la led, et
on incrémente le compteur de répétitions
pour sortir de cette boucle
quand la condition, ici, ne sera plus
satisfaite.
Quand on sort de cette boucle, on modifie
la durée, puisqu'on veut augmenter
l'intensité, et si la durée on est égale à
20, hein, on était à 19, c'était accepté.
Mais quand, ici, on a rajouté un, et bien,
ça n'est
plus acceptable, c'est pour ça que j'ai
préféré écrire 19 plus un.
On remet l'état un.
Quand on a ces derniers cycles à 19, Que
l'on a anticipé
une évolution qui n'a pas eu lieu et bien
on remet le compteur à 1.
Donc voila quelques exemples.
Si maintenant on s'intéresse à
incrémenter,
augmenter de 1 un compteur BCD.
La repésentation en
BCD, et bien c'est chaque fois, comme on a
vu, 4 bits
et on ne doit pas utiliser toutes les
combinaisons possibles de ce
mot binaire.
Donc je pars d'un exemple qui est 399,
j'aimerais ajouter 1, et bien en binaire
je dois ajouter 1.
1 plus 1 ça fait 0.
Il y a un report.
1 plus 0 ça fait 1.
Il n'y a pas de report.
0 plus 0, c'est copié.
1.
Et voilà, le résultat ben c'est en fait le
chiffre hexadécimal A.
Alors qu'on voudrait avoir des 0 ici et
puis un report
pour le bit suivant.
Alors cette
différence elle est de 6.
Donc au niveau de l'algorithme
et bien on va dire si le résultat
dépassait 9, on
ajoute 6, ce qui amène le résultat à la
valeur
0 et incrémente l'étage suivant.
Donc ce raisonnement peut
se continuer, et au niveau de la
programmation, puisque c’est ça qui nous
intéresse, il nous faut définir un nombre
de 16 bits, que l’on va appeler bcd.
C’est important de remarquer que quand
vous avez ici 8,000 ou 9,000
et bien vous avez le premier bit qui est
le bit de signe,
qui pourrait faire croire à certaines
parties
du programme que l’on manipule un nombre
négatif.
Donc il faut bien définir unsigned int
bcd.
Et maintenant on incrémente bcd en
binaire.
Donc, on va trouver dans ce cas-là, A, heu
9.
Et puis on dit ben si
le résultat est supérieur à 9, on ajoute
6, ce qui veux dire que le résultat va
devenir 0 A.
Et la ligne suivante, et bien on dit si
c’est supérieur
à 90, ce qui est le cas ici, et bien on
ajoute 60.
Le résultat
va devenir 0 0 4 puisqu’on a ajouté 1.
Et on va passer à travers les deux
instructions suivantes sans
rien faire puisque ce n’est pas supérieur
à 900 ni supérieur à 9,000.
Alors quand c’est supérieur à 9,000, il y
a en
fait un débordement, qui ne sera pas
signalé (par) le programme.
Vous allez obtenir la valeur 0.
Donc si vous voulez signaler le
débordement, il vous faudra rajouter des
instructions supplémentaires, activer une
variable qui dit ça a débordé.
Pour faire un décompteur BCD, c’est
extrêmement proche et même plus simple.
Vous devez soustraire 1.
Donc 0 moins 1 ça fait 1 et
il y a un emprunt.
0 moins l’emprunt ça fait 1 moins
l’emprunt, ça fait 1.
Donc on trouve la valeur F alors qu’on
devrait avoir la valeur 9.
Et puis il n’y a pas d’emprunt qui a
été propagé donc la règle est très simple
c’est de
dire ben si on a 9, on met F et il suffit
de regarder, comme on l’a fait avant,
un digit après l’autre avec des masques
pour avoir le résultat.
Voilà en plus propre ce que je viens
d’expliquer.
On pourrait soustraire 6 ou bien comme on
vient de
l’expliquer simplement forcer un 9.
On a souvent l’implication où une variable
doit rester
en fait dans un certain intervalle Alors
si cette variable
x est plus grande que a et bien on ramène
la
valeur à a Si elle est plus petite que b,
on
ramène la valeur à b Et cela nous coûte 2
instructions
enfin 4 instructions, heu 5 hm Et cela
nous coûte 2 instructions.
Arduino vous offre cette fonction qui est
constrain avec 3 paramètres
: x, l’entrée, le maximum et le minimum.
Adruino vous offre cette fonction si vous
ne voulez pas réfléchir.
Constrain if x doit rester dans
l’intervalle entre a et b et le résultat
donc sera confiné,
constrain, dans cet intervalle On peut
aussi s’intéresser
à définir un maximum et un minimum.
Vous avez une variable, est-ce qu’elle est
plus grande que a, plus petite que b?
Donc c’est aussi une, des fonctions
qu’Arduino vous
offre mais qui ne sont pas vraiment
essentielles.
Minimum de a, b.
Maximum de a, b.
Un cas plus intéressant c’est une
conversion dans le fond d’échelle.
On verra dans les convertisseurs
analogiques
numériques que vous obtenez à partir
d’une tension sur une entrée du
microcontrôleur, une valeur entre 0 et
1023.
Souvent cela nous arrangerait d’avoir
seulement cette valeur entre 0 et 255.
Donc là il suffit de la diviser par 4,
ce qui revient, vous avez une valeur qui
en fait
est 10 bits.
Ce qu’on voudrait c’est ne garder que 8
bits et on va garder naturellement
les bits de poids forts et on va couper
les 8 derniers bits ce qui se fait,
en fait, dans la pratique, en décalant de
2 et, on en reparlera plus tard, il y a le
signe supérieur, supérieur, 2 pour dire
qu’on décale le mot de 2 positions.
Donc il y en avait 10 avant, on a éjecté
des zéros, il n’y a pas plus que 8
positions successives.
C’est un peu plus compliqué si maintenant
on va vous,
vous voudriez que le 1023 corresponde à la
valeur de somme.
Alors, au lieu de diviser 256 par
1023, qui était le x sur 4, il nous faut
maintenant
diviser 200 par 1024 et puis multiplier
par x.
Alors là il faut quand même faire
attention parce 200 sur 1024 ça fait 0.
Le microcontrôleur travaille avec des
nombres entiers et il va vous signaler que
ça fait 0 et qu’il y a peut-être un reste
à cette division que vous pouvez récupérer
d’une certaine façon mais ce produit vous
donnera toujours 0.
Donc ce qui faut écrire ben c’est x
fois 200, en se méfiant que cela pourrait
devenir
trop grand par rapport à la taille mémoire
que l’on a réservé et on divise par 1024.
Diviser par 1024, comme on vient de le
dire, ça peut être des décalages.
C’est une puissance
de 2, donc si on décale 10 fois et bien
vous aurez votre résultat.
On peut encore s’amuser à dire mais 200
multiplié par 200
c’est multiplier par 128, par 64, par 8 et
ajouter le tout.
Ces multiplications par 128, 64 et 8,
c’est le décalage dans l’autre sens.
Donc la
valeur y on l’obtient avec des
instructions qui ne sont pas des divisions
ou des multiplications qui prennent
beaucoup de temps au processeur mais de
simples décalages dans un sens et puis
ensuite le
résultat est décalé dans l’autre sens.
Et maintenant si on réfléchissait encore,
on pourrait dire mais on pourrait enlever
3 décalages ici et puis compenser en les
enlevant ici aussi.
Ce sont des petits trucs qui accélèrent
encore l’exécution.
Bien regardons un autre exemple.
Vous avez un thermomètre médical qui
travaille entre 32 et 35 degrés.
Et le capteur donne des valeurs entre 240
et 680.
Alors le programme est un
peu plus long puisqu’il faut commencer
par définir des coordonnées, ici en
soustrayant
ces valeurs et ensuite appliquer la
multiplication
et division que l’on vient de voir.
Là heureusement, Arduino nous fournit une
fonction qui s’appelle
map, qui est très bien documentée
puisqu’on dit ben c’est map
d’une valeur, la valeur x, fromLow,
fromHigh.
Donc on avait une échelle qu’ils
appellent from puisqu’on veut convertir
cette valeur x en y.
Donc fromLow fromHigh,
toLow, toHigh et vous obtenez
la valeur y en appelant cette fonction.
Donc dans le
cas particulier, ben voilà les valeurs
numériques qui correspondent à mon dessin.
Donc tant mieux quand on trouve des
fonctions qui font exactement ce que l’on
veut pour autant qu’elles existent dans
l’environnement que l’on utilise.
Ça c’est pas du C,
c’est les facilités d’Arduino qui
existent peut-être aussi dans d’autres
compilateurs.
Avec ces quelques exemples, on a
clairement vu la différence entre
le if et le while, entre le binaire et le
décimal.
On a appris que les calculs se faisaient
en nombre entiers uniquement.
Et puis avec des comparaisons, on peut
vérifier
des valeurs, transformer linéairement des
variables et on verra naturellement
d’autres solutions dans le futur.