Bonjour.
Je vais vous présenter aujourd'hui un
petit module qui s'appelle LearnCbot, ça
signifie apprentissage du C pour les
microcontrôleurs.
Voilà les deux versions de ce circuit,
mais avant de vous le
présenter, je vais vous donner la raison
pour laquelle ils ont été développés.
Vous vous souvenez que nous avons
l'utilisation de l'Arduino
pour les exercices du cours, par exemple
nous pourrons
utiliser le Diduino du professeur Nicoud,
on peut aussi
utiliser faire les exercices sur le
Launchpad MSP 430.
le problème qui se pose, c'est que, pour
chacune des cartes, il n'y a
pas tous les petits accessoires dont on a
besoin pour faire de la programmation.
Par exemple on aimerait bien avoir au
minimum deux diodes lumineuses et deux
boutons poussoirs.
Il se trouve que l'Arduino, ou le
Diduino n'ont qu'un seul, qu'une seule
diode lumineuse.
Le Launchpad fait à peine mieux, il a deux
diodes lumineuses et
un bouton poussoir, le deuxième c'est le
reset, et il n'a pas d'utilité
dans notre cas, mais il manque cruellement
le deuxième bouton poussoir et c'est la
raison pour laquelle nous avons besoin
d'ajouter à ces cartes des composants.
Regardons un peu comment nous allons faire
pour rajouter des composants sur ces
cartes.
Prenons par exemple l'Arduino.
Si nous souhaitons lui connecter un bouton
poussoir, il faudra
prendre un breadboard, mettre le bouton
poussoir dessus,
prendre des petits fils et les relier, le
premier
à une des pattes du microcontrôleur, et le
second
sur une des pattes notée GND sur une masse
de notre carte.
Voilà ce que ça donne.
Rien de très compliqué, c'est pas très
pratique, disons.
Une solution plus élégante peut être
utilisée avec le Diduino-Édu
du professeur Nicoud, puisque là vous avez
directement un petit breadboard, alors
c'est évidemment beaucoup plus simple,
vous pourrez connecter votre bouton
poussoir, prendre, relier sa patte à une
patte du microcontrôleur et de nouveau,
le GND, vous pouvez le connecter au moins,
c'est très élégant.
Dans le cas du Launchpad MSP 430,
malheureusement les connecteurs n'ont pas
la bonne polarité, heureusement dans le
kit, on trouve une, un petit circuit, un
petit fil qui va nous aider.
Je peux connecter ici la masse sur une des
pattes de mon interrupteur,
et je peux connecter sur l'autre patte une
patte du microcontrôleur.
Bien entendu, ces petits travaux sont très
faciles pour des électroniciens,
mais ils sont un peu compliqués pour ceux
qui n'ont pas
l'habitude de faire ça, et surtout ils
nous empêchent de nous
concentrer sur l'essentiel, qui est
l'apprentissage de la programmation en C.
Et c'est la raison pour laquelle ce petit
module LearnCbot a été développé.
Alors avec les modules LearnCbot, les
choses deviennent beaucoup plus faciles.
Vous allez prendre votre Arduino ou votre
Diduino, connecter
le LearnCbot, et vous avez à disposition
tout ce qu'il vous faut.
De la même manière, vous pourrez le faire
avec
le Launchpad MSP 430, et tout sera à
disposition.
Qu'est-ce qu'on trouve sur ces cartes?
On trouve deux diodes lumineuses, une
rouge et une verte, de la même
manière ici un deuxième groupe de diodes
lumineuses, une rouge et une verte.
On trouve également un petit haut-parleur,
qui est connecté également
à une diode lumineuse, et on trouve deux
boutons poussoirs.
Et ce que vous remarquez, qui est
original,
c'est que cela donne le dessin d'un petit
robot.
Un petit robot avec un moteur gauche, avec
un moteur droite, avec deux diodes
lumineuses que représentent les deux sens
de
fonctionnement de ces moteurs, et les deux
interrupteurs font penser aux moustaches
du robot,
ou aux capteurs de distance qui sont
très souvent utilisés pour que le robot
puisse sentir s'il touche ou s'il
s'approche d'obstacle.
Alors bien évidemment il ne s'agit pas
d'un robot,
mais ça va nous apprendre à programmer des
applications
robotiques en se concentrant sur le
problème à résoudre
et sans s'inquiéter pour le moment de
problèmes plus électroniques.
Ensuite, lorsqu'on maîtrisera la
programmation en C, on
pourra faire de vrais robots et bien
d'autres applications.
Durant chaque semaine du MOOC, vous
recevrez un document avec
de nouveaux exemples, des explications
bien progressives, qui vont vous
permettre, en vous appuyant sur ces cartes
LearnCbot, d'apprendre progressivement
à maîtriser les difficultés de la
programmation en C sur microcontrôleur.
Nous vous souhaitons beaucoup de plaisir
pour les utiliser.