Guten Tag und willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" an der EPFL.
Alle Studenten der EPFL, durchlaufen eine
polytechnische Ausbildung, seien es Studierende
der Mathematik,
der Physik, der Chemie, der "Life Sciences" oder
der Ingenieurwissenschaften.
Diese Ausbildung beinhaltet eine Vorlesung
zur Mechanik,
welche in 24 Lektionen à je zwei
Vorlesungsstunden aufgeteilt ist.
Um mich an diese Ausbildung anzupassen
habe auch ich
eine in 24 Lektionen aufgeteilte Vorlesung
zur Mechanik vorbereitet.
Diese 24 Lektionen beinhalten
ein Modul zu den Grundlagen der Mechanik,
ein Modul
zu den Anwendungen der Mechanik und
ein drittes Modul mit
Videos physikalischer Experimente.
Des Weiteren enthält jede Lektion
konzeptuelle Multiple-Choice-Fragen
um euch selber zu testen
und eine Serie von Aufgaben so formuliert,
dass die Aufgaben bereits
Teilantworten beinhalten,
damit ihr eure Rechnungen überprüfen könnt.
Das Ziel dieser ersten Lektion
ist es
euch die Wichtigkeit der Mechanik
für die Ausbildung eines
Wissenschaftlers oder eines Ingenieurs
näher zubringen.
Ich werde dies machen,
indem ich euch eine historische
Perspektive zur
Wichtigkeit der Mechanik in der
Entwicklung der modernen
Wissenschaft gebe und ich möchte eure
Aufmerksamkeit auf einen speziellen Aspekt
lenken, der wissenschaftlichen
Erklärung.
Ich glaube in der Mechanik sieht
man besser als anderswo,
was man von einer wissenschaftlichen
Erklärung erwarten kann.
Ihr werdet in der von mir vorgeschlagenen
Liste von Lernzielen dieser Vorlesung
sehen, wieso die Mechanik wichtig ist für
eure Ausbildung.
Ich fange an mit dem historischen Rahmen.
Nach meiner Meinung beinhaltet die
moderne Wissenschaft Aspekte,
welche in die Zeit von Galileo
zurückreichen.
Ab diesem moment
entwickelten Galileo und seine Zeitgenossen
eine Attitude
mit der Natur zu experimentieren,
respektive der Natur Fragen zu stellen.
Die Sprache, welche von ihnen
benutzt wurde um die Natur zu
zu befragen war die Mathematik.
Dank Newton wird die Mechanik zu
einer Theorie der Physik,
welche sich auf die Mathematik
stützt,
was absolut evident ist durch Netwons
Arbeit.
Darüber hinaus musste Newton eine Form
der Differentialrechnung entwickeln um
seine Theorie zu Ende zu bringen.
Ich weise darauf hin, dass der Titel Newtons
Arbeit,
"Mathematische Prinzipien der
Naturphilosophie",
uns an die Wichtigkeit der Mathematik
für die Physik erinnert.
Die Mechanik gibt uns eine einzigartige
Möglichkeit zu reflektieren,
was von einer wissenschaftlichen
Erklärung erwartet werden kann
wenn in einer Konversation mit einem
Wissenschaftler oder einem Kollegen
nach den Gründen für ein Ereignis
gefragt wird.
Zum Beispiel weshalb ein Kreisel,
welcher schnell um sich selbst dreht nicht
fällt
oder weshalb die Erde
in einer elliptischen Bahn um die Sonne
kreist?
Die Wissenschaft und die Mechanik im
speziellen antworten nicht
auf die Frage weshalb, sondern sie beschreiben
wie etwas passiert.
Weshalb eine solche Erklärung
uns den Eindruck vermittelt
etwas zu verstehen ist darauf
zurückzuführen,
dass die Erklärung auf einer kleiner
Anzahl Prinzipien basiert,
welche auf eine grosse Anzahl von
Situationen angewendet werden kann.
Wenn wir an den Kreisel zurückdenken:
Ein Experiment welches auf einem Tisch-
ecken durchgeführt wird. Der Orbit
eines Planeten ist dagegen ein
völlig anderer Masstab. Dennoch
genügen zwei oder drei Gesetze um die
beiden Phänomene zu begreifen.
Ich wechsle jetzt zu den Zielsetzungen
der Ausbildung.
Nach meiner Meinung entspricht das
Studieren der Mechanik dem Erlernen
ein physikalischer Phänomen in der
mathematischen Sprache zu beschreiben.
Durch die Anwendung der Mechanik
erlernt man
eine physikalische Situation zu
modellieren und dieses Model
mathematisch zu repräsentieren.
Man wird also befähigt sich auf die physika-
lischen Gesetze zu stützen und daraus eine
Differentialgleichung abzuleiten, welche
die zeitliche Entwicklung des Systems
bestimmt. Auf dem Niveau einer
universitären Ausbildung erscheint
es mir wichtig die Grenzen
eines theoretischen Schemas zu kennen.
Im Rahmen dieser Vorlesung werden wir
mit dem Model des
mit dem Model des Massenpunktes
beginnen und uns die Frage stellen
in welcher Hinsicht ein Objet wie ein
Punkt dargestellt werden kann.
Diese Betrachtung wird uns zum Studium
des starren Körpers führen.
Im selben Gesichtspunkt werde ich
klar präzisieren in welchem
konzeptuellen Rahmen eine
Corioliskraft
oder eine Zentrifugalkraft
eingeführt werden muss.
Zum Schluss betrachten wir die
Hintergründe der konzeptuellen
Probleme der Wissenschaftler im 19.
Jahrhundert,
welche zum Anbruch der Relativitätstheorie
geführt haben.
Eine Vorlesung der Mechanik ist keine
Vorlesung
in welcher vieles auswendig gelernt werden
muss.
Es existieren wenige Terme,
wenige Fakten und
wenige Gesetze, welche man sich ein-
prägen muss.
Hingegen entwickelt man in der Mechanik
ein Können,
welches auf dem Kennenlernen
einiger Probleme,
einiger Systeme und einiger
Phänomene beruht. Der Unterrichtende
richtet seine Themen nach seinen
Affinitäten aus.
In der Mechanikvorlesung
lernt man besser als andernorts
eine systematische Vorgehensweise zu
adaptieren.
Ich werde häufig darauf insistieren,
dass ihr die Aufgaben folgend dieser
Vorgehensweise löst.
Eine Schwierigkeit, welche einem in
der Mechanik begegnet, ist die
Verwendung der Mathematik ausserhalb
des Kontext,
in welchem sie normalerweise in einem
Mathematikkurs eingeführt wird.
Dies stellt eine zusätzliche
Schwierigkeit dar, welche
aber zur Beherrschung mathematischer
Hilfsmittel führt.
Im Rahmen dieser Mechanikvorlesung
kann man mit mathematischen
Werkzeugen konfrontiert werden, welche
einem unbekannt sind.
In diesem Fall sage ich meinen
Studenten, dass dies eine Chance
darstellt die Wichtigkeit dieses mathematischen
Werkzeuges zu realisieren. Was zu einer
grösseren Motivation führt aufmerksam zu
Sein,
wenn dieses Werkzeug in der
Mathematikvorlesung eingeführt wird.
Ich werde die theoretischen Module mit
Videos von Experimenten komplettieren.
Es gibt verschiedene Gründe, weshalb ich
das Vorführen von Experimenten als
wichtig erachte.
Der erste Grund ist historisch bedingt.
Seit Galileo versucht man die Phänomene,
welche man beschreiben und für welche man
physikalische Gesetze entwickeln möchte,
in der Vorlesung vorzuführen.
Auf der anderen Seite ergibt sich ein
symbolischer Wert. Wir alle sind von
einer hypothetisch deduktiven
He­r­an­ge­hens­wei­se verführt.
Aber man sollte nicht vergessen, dass
die Physik
sich durch das Experiment konstruiert
und durch das Experiment bestätigt.
Das systematische Vorführen von
Experimenten zeigt uns also
das eigentliche Fundament der Physik.
Es existiert auch eine me­tho­do­lo­gische
Wichtigkeit. Zum Beispiel, wenn man ein
ein Bild wie dieses betrachtet,
sieht man eine Montage, aus welcher
wir ein mathematisches Modell
entwickeln um die prachtvolle
Flugbahn
der am Ende dieses Pendels fixierten
Diode zu studieren.
Es muss jedoch gesehen werden, dass
die Modellierung ab
einer materiellen Realität realisiert
wurde.
Man kann auch feststellen, dass die
Konfrontation, die Beobachtung
der Art und Weise ein Signal
einzufangen, einen Effekt anschaulich
zu machen häufig die Neugierde
der Studenten erweckt und
höchst wahrscheinlich das
Auditorium einmal verlassen sehen
sie ähnliche Effekte im täglichen Leben.
Dies ist eine Fasson die wissenschaftliche
Neugierde der Studenten zu erhöhen,
was positiv zu werten ist.
Zum Schluss möchte ich signalisieren, dass
ich aus Bequemlichkeitsgründen
die Aufnahmen der Experimente in einem
von der Theorie getrennten
Modul gebündelt habe.
Die Mechanik zu Erlernen bedeutet sich in eine
lange wissenschaftliche Tradition einzureihen.
Durch die Erfolge der newtonschen
Theorie, glaubte man im 18. Jahrhundert
eines Tages einen Determinismus ohne
Grenzen zu erreichen.
Laplace stellte sich zum Beispiel vor, dass
man eines Tages fähig sein werde
die Weltformel herzuleiten, welche
die Evolution der Atome und
interstellarer Objekte gleichzeitig
beschreibt.
Man wartete bis ans Ende des 19.
Jahrhunderts und auf die Arbeit eines
mathematischen Physikers Poincaré, welcher
realisierte, dass die Differentialgleichungen,
welche wir erlernen werden herzuleiten,
zu sehr komplexen Vorgängen führen
können.
Erst in der Mitte des 20. Jahrhunderts
verbreiteten sich diese Ideen,
welche heute durch die Chaostheorie
repräsentiert werden.
Im 20. Jahrhundert fand auch der
Durchbruch
der Relativitätstheorie und der
Quantenphysik statt.
Ich möchte euch daran erinnern, dass
diese beiden Theorien, welche als
konzeptuelle Revolution betrachtet werden,
Modelle der Mechanik darstellen.
Zum Schluss möchte ich einen
Wunsch äussern.
Vergesst nicht was ihr in dieser
Mechanikvorlesung gelernt habt.
Denn dies ist von aktueller
Bedeutung in verschiedenen Labors.
Aus diesem Grund habe ich Kollegen
gebeten über Aspekte ihrer
Forschung zu erzählen,
welche in direktem Zusammenhang
mit den in der Mechanikvorlesung
eingeführten Konzepten stehen.
Viele sind meinem Aufruf gefolgt
und ihr werdet sie kennenlernen
indem ihr ihre Videos anschaut.