Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
A l'EPFL, tous les étudiants reçoivent une
formation polytechnique, qu'ils soient
étudiants en maths,
en physique, en chimie, en sciences de la
vie, ou en sciences de l'ingénieur.
Cette formation comporte un cours de
mécanique
divisé en vingt quatre leçons, données en
deux périodes chacune.
Pour me conformer à cet enseignement j'ai
préparé
un cours de mécanique en vingt-quatre
leçons, aussi.
Ces vingt-quatre leçons sont composées de:
un
module qui se concentre sur les fondements
de la mécanique, un module qui en
montre les applications et j'ai rassemblé
des vidéos
d'expériences de physique dans un
troisième module.
De plus chaque leçon vous propose des
questions
conceptuelles avec des réponses à choix
multiples, pour vous
auto-évaluer, et une série de problèmes,
et les problèmes
sont formulés de telle manière qu'ils
contiennent des réponses
partielles vous permettant de vous
auto-contrôler dans vos calculs.
Le but de cette première leçon
est de vous expliquer pourquoi la
mécanique est
importante pour la formation d'un
scientifique ou d'un ingénieur.
Je vais le
faire en vous donnant une perspective
historique sur
l'importance de la mécanique dans le
développement des sciences
modernes et j'aimerais attirer votre
attention sur un aspect particulier,
il s'agit de ce qu'on appelle
l'explication scientifique.
Je crois qu'en mécanique, mieux
qu'ailleurs on
voit ce qu'on peut espérer d'une
explication scientifique.
Et vous verrez dans la liste des objectifs
de formation que je vous propose
pour ce cours, pourquoi la mécanique est
importante pour votre formation.
Alors je commence avec le cadrage
historique.
À mon avis, la science moderne à des
particularités qu'on peut retracer
jusqu'au temps de Galilée.
À partir de ce moment-là,
Galilée et ses contemporains se mettent à
développer une attitude
d'expérimentation de la nature, une
interrogation de la nature si vous voulez.
Et le langage qu'ils utilisent pour
interroger
la nature, c'est le langage des
mathématiques.
Grâce à Newton, la mécanique devient une
théorie physique
et, cette théorie se fonde sur les
mathématiques, c'est absolument évident
chez Newton, qui
avait d'ailleurs dû développer une forme
de
calcul différentiel pour aboutir à ses
fins.
Je noterai aussi que le titre lui-même du
traité
de Newton: "Principes mathématiques de la
philosophie naturelle"
nous rappelle l'importance des
mathématiques en physique.
La mécanique nous donne une occasion
unique de bien réfléchir
sur ce qu'on peut espérer d'une
explication scientifique, lorsque
vous dites pourquoi quelque chose se
passe, en général, dans une
conversation, avec, disons un
scientifique, ou bien avec
un collègue, par exemple pourquoi une
toupie
qui tourne rapidement sur elle-même ne
tombe
pas, ou bien pourquoi la Terre tourne
autour du Soleil sur une orbite elliptique
?
Et bien la science, et la mécanique en
particulier, ne répondent
pas à la question pourquoi, mais plutôt
décrivent comment les choses se passent.
Ce qui
fait que, une telle explication
nous donne l'impression de comprendre
quelque chose, c'est le fait que
l'explication est basée sur un petit
nombre de principes
qui s'appliquent à un grand nombre de
situations.
Si on repense à la toupie, voilà une
expérience
qu'on fait sur un coin de table, l'orbite
des planètes
c'est à une échelle complètement
différente et pourtant il suffit de
deux ou trois lois pour rendre compte de
ces deux phénomènes.
Je passe maintenant à mes objectifs de
formation.
À mon avis, étudier la mécanique, c'est
apprendre à
décrire un phénomène physique dans le
langage des mathématiques.
Quand on fait de la mécanique, on apprend
à
modéliser une situation physique, on
apprend à
se donner une représentation mathématique
de ce modèle, on
peut alors invoquer des lois physiques et
déduire
une équation différentielle qui régit
l'évolution dans
le temps du système étudié.
Il me semble important
au niveau d'une formation universitaire,
de reconnaître
les limites des schémas théoriques qu'on
se donne.
Ainsi dans le cadre de ce cours, on va
commencer avec
le modèle du point matériel et on va se
poser la question
de savoir dans quelle mesure on peut
représenter un objet comme un point.
Cette réflexion va nous conduire à l'étude
de la dynamique des solides indéformables.
Dans la même optique, je vais préciser
très clairement
dans quel cadre conceptuel on doit
introduire une force de
coriolis ou une force centrifuge.
Et enfin, on verra ce qui a poussé les
scientifiques de la fin du 19ème
siècle vers des problèmes conceptuels qui
ont
nécessité l'avènement de la théorie de la
relativité.
Un cours de mécanique n'est pas un cours
où on doit apprendre beaucoup de choses
par cœur.
Il y a peu
de termes, peu de faits et peu de lois à
mémoriser,
en revanche, ce qu'on fait en mécanique,
c'est qu'on développe un savoir-faire,
et ce savoir-faire est basé sur
l'appréhension de quelques problèmes, de
quelques
systèmes et de quelques phénomènes,
l'enseignant
choisit ses thèmes selon ses affinités.
Dans le cours
de mécanique mieux qu'ailleurs, on apprend
à adopter une démarche systématique, on
verra en mécanique, ce que je vais appeler
une marche à suivre et je vais beaucoup
insister pour
que vous appreniez à résoudre des
problèmes en suivant cette démarche.
Une difficulté qu'on rencontre en
mécanique, c'est qu'on utilise des
mathématiques et on les utilise en dehors
du contexte dans lequel
ces outils sont généralement introduits,
dans le cadre d'un cours de maths.
Cela représente une difficulté
supplémentaire, mais y
arriver dénote une maîtrise des outils
mathématiques.
Il arrive qu'on soit confronté dans le
cadre du cours de
mécanique à l'usage d'un outil
mathématique qui n'est pas encore connu.
Lorsque cela m'arrive, je dis à mes
étudiants que c'est une opportunité.
C'est l'occasion de réaliser l'importance
de cet outil mathématique et ce
qui fera que les étudiants seront d'autant
plus motivés à être attentifs
au sujet lorsqu'il sera abordé dans le
cours de maths.
Je vais compléter les modules théoriques
avec des vidéos d'expériences.
Il y a plusieurs raisons pour lesquelles
j'estime
que c'est très important de montrer des
expériences.
Il y a d'abord une raison historique.
Depuis Galilée, on s'attache à démontrer,
dans un auditoire, les phénomènes qu'on
aimerait décrire
et pour lesquels on veut développer des
lois physiques.
D'autre part, il y a quelque chose de
l'ordre du
symbolique, on est tous séduits par une
approche hypothético-déductive, on
aime bien cela, mais il ne faut pas
oublier que
la physique se construit et se valide par
la confrontation
à des expériences, alors montrer
systématiquement des expériences nous
rappelle la base véritable de la physique.
Il y a une importance méthodologique,
c'est que quand
on regarde une image comme celle que je
vous propose
ici, vous avez un montage dont on va
tirer,
abstraire si on veut bien, un modèle
mathématique pour rendre
compte de la trajectoire superbe de la
diode attachée au bout de ce
pendule, mais il faut voir que on a fait
ce travail de
modélisation à partir d'une réalité
matérielle.
On peut aussi remarquer que la
confrontation, l'observation
de la façon de capter un signal, la façon
de mettre en évidence
un effet, est souvent, éveille la
curiosité des étudiants
et probablement que, une fois qu'ils
quittent l'auditoire, ils voient dans
la vie commune, des effets similaires et
c'est une façon
d'éveiller la curiosité scientifique et
c'est une très bonne chose.
Enfin j'aimerais signaler que, par souci
de commodité,
j'ai rassemblé les vidéos d'expériences
dans un module
séparé des modules qui contiennent les
développements théoriques.
Apprendre la mécanique c'est s'inscrire
dans une longue tradition scientifique.
Au 18ème siècle, forts du succès de la
théorie de Newton,
les gens se sont imaginés qu'on allait
pouvoir un jour atteindre un déterminisme
sans limites.
Laplace par exemple, imaginait qu'un jour,
on puisse écrire l'équation qui régit
l'évolution du grand
Out, de l'univers, de l'atome jusqu'aux
échelles interstellaires.
Il faut attendre la fin du 19ème siècle et
le travail d'un physicien mathématicien,
Poincaré, qui lui avait réalisé que les
équations différentielles que nous
allons apprendre à dériver, prédisent des
comportements qui peuvent être très
complexes.
Il faudra attendre le milieu du 20ème
siècle pour que ces idées
se répandent, dans ce qu'on appelle de nos
jours la théorie du chaos.
Le 20ème siècle a aussi vu l'avènement
de la théorie de la relativité et de la
physique quantique, et j'aimerais vous
rappeler ici que, ces deux théories
considérées
comme des révolutions conceptuelles, sont
des théories mécaniques.
Enfin, j'aimerais vous dire
que, j'aimerais que vous gardiez à
l'esprit que ce que vous apprenez
dans le cours de mécanique, a une réalité
dans
les laboratoires actuels, alors j'ai
invité des collègues à parler
d'un aspect spécifique de leurs recherches
en rapport direct avec
les concepts que nous introduisons dans
les leçons de mécanique.
Plusieurs ont répondu à mon appel et vous
ferez leur connaissance
en regardant leurs vidéos.