Guten Tag und willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" an der EPFL.
Diese erste Lektion habe ich mit einer
historischen Perspektive begonnen.
Leider muss ich gestehen,
dass wir diesen Anlauf von
Enthusiasmus für die Tiefsinnigkeit
der Natur, welche in einer Wissenschaft
wie der Mechanik sichtbar wird,
zu beenden haben. Nun müssen wir die
Ärmel hochkrempeln und uns
mit den Details der Praktik eines Physikers,
im speziellen eines jenen, der Mechanik
betreibt, beschäftigen. In der Mechanik
existiert eine Art, eine Notation
und ein Jargon in welches ich euch
einführen muss.
Als erstes werde ich auf die Ableitung
einer einfachen Funktion zu sprechen
Auf dieser Basis werde ich die Taylor-
Entwicklung einführen.
Gestützt auf der Notation der Taylor-
Entwicklung
werden wir zusammen betrachten wie die
Ableitung
einer Komposition zweier Funktionen
berechnet wird.
Ich starte mit dem Begriff der Ableitung.
Da wir in einer Vorlesung zur Mechanik sind,
werde ich die Ableitung im Kontext der
Mechanik betrachten.
Ich stelle mir vor, dass ich
eine Position eines Punktes auf einer
kartesischen Axe betrachte und ich
definiere die Position durch die Koordinate
x, welche eine zeitabhängige Funktion darstellt.
Ich möchte jetzt die Geschwindigkeit dieses
Punktes berechnen.
Als erstes fällt euch sofort diese Schreibweise
auf.
Nicht alle, aber viele Physiker
gebrauchen diese Schreibweise.
Dies ist ein Weg die Zeitabhängigkeit der
Koordinate x zu kennzeichnen.
Dies ist alles, was diese Notation
repräsentiert.
Wie berechnet man
oder wie misst man eine Geschwindigkeit?
Man misst eine Strecke und die Zeit, welche
gebraucht wird um diese Strecke
zurückzulegen. Dividiert man die Strecke
durch die Zeit erhält man die Geschwindigkeit.
Wenn die Geschwindigkeit zeitabhängig
ist,
verfeinern wir unsere Messung, indem
wir in dieser Notation
ein delta t hinzufügen. Der
Mathematiker wird euch sagen,
dass das Limit, wenn delta t gegen null
tendiert, genommen werden muss.
Dies ist die Geschwindigkeit. Demnach
ist die Geschwindigkeit die Ableitung
der Position nach der Zeit. In diesem Fall
ist dies die Ableitung der Funktion x von t,
welche sich als die Abweichung dividiert
durch die benötigte Zeit um diese Abweichung
hinter sich zu bringen schreiben lässt.
Der Mathematiker verwendet diese
Schreibweise.
Dies repräsentiert für den Mathematiker
ein Symbol.
Ihr werdet sehen, dass ein Physiker
dieses Symbol auf verschiedene Arten
analysiert.
Zuerst nehme ich meine Definition wieder
auf und dann, um zu unterstreichen
,dass der Limit genommen werden muss,
werde ich schreiben v gleich x von t plus
dt. Ich werde hier den Term dt dem Term
delta t vorziehen um zu unterstreichen,
dass eine gewisse zeitliche Abweichung
genommen wird,
welche man gegen null
konvergieren lässt.
Also benütze ich dt in dieser
Formel.
Eine andere Notation. Ich schreibe
die Geschwindigkeit als dx über dt,
die zeitliche Ableitung x Punkt. Auf
das Symbol der Variabel, welche von der
Zeit abhängig ist, setzte ich einen Punkt
um die Ableitung nach der Zeit
hervorzuheben.
Diese Schreibweise mit dem Punkt wird nur
für die Ableitung nach der Zeit verwendet.
Also eine andere Variante die Symbole
der Mathematiker zu bearbeiten.
Ich werde schreiben dx gleich v
mal dt.
Und wenn ich jetzt ein zweites
Mal ableite, werde ich zwei Punkte auf
die Variabel setzen.
Wie hier, v Punkt ist eine Beschleu-
nigung. Ich schreibe x Punkt Punkt.
Mit meiner Definition der Geschwindigkeit
kann ich ein neues Werkzeug einführen,
auf welches ich sehr häufig in Rahmen
dieser Vorlesung zurückgreifen werde.
Es ist der Begriff der Taylor-Entwicklung.
Hier, mein Ausdruck der Geschwindigkeit, für
welche ich dt verwendet habe um
zu unterstreichen, dass das Limit, wenn
dt gegen 0 tendiert, genommen werden muss.
Wenn ich jetzt eine algebraische Umformung,
ich multipliziere mit dt auf beiden Seiten,
dieser Gleichung mache, habe ich ein
v dt hier.
Jetzt kann ich schreiben x
von t plus dt in dieser Schreibweise.
Was ich in dieser Gleichung lese ist,
dass wenn ich x zu einer bestimmten Zeit
t plus ein kleines delta t berechnen möchte,
kann ich x zur Zeit t nehmen und
v dt hinzufügen.
Also v multipliziert mit einer kleinen
Zeitzunahme.
Dieser Formel kann als exakt
betrachtet werden, da wir
mit darunter verstanden haben,
dass dt gegen 0 tendiert.
Wenn ich jetzt ein delta t von endlichem
Wert nehme,
erhalte ich eine Annäherung, welche uns
sagt, dass wenn ich x zur Zeit t plus delta t
berechnen möchte, nehme ich x zur Zeit
t plus die Ableitung nach der Zeit der Funktion
zur Zeit t multipliziert mit delta t. Dieses delta t
kann ich hier wiederfinden.
Wir sind von den Ableitungen bezüglich
einer Bewegung ausgegangen.
Diese Berechnungen sind jedoch für jede
beliebige Funktion x von t korrekt.
Un dieses Hier nenne ich eine Taylor-
Entwicklung.
Ich finde es nützlich eine geometrische
Representation der
Taylor-Entwicklung zu besitzen. Also
betrachte ich den Graphen der Funktion
x von t. Hier die Funktion x in
Abhängigkeit von t.
Wir betrachten die Punkte zur Zeit t und
zur Zeit t plus dt. Hier x von t.
Hier x von t plus dt. Und was ich jetzt sage
ist, dass meine Taylor-Entwicklung
entspricht der Differenz zwischen x von t
und x von t plus dt. Dies ist ungefähr
die Ableitung, welche ich hier notiert habe,
hier mit dt multipliziert.
Also, ich sage dies ist ungefähr gleich das.
Wieso?
Weil man in der Zeichnung erkennen kann,
dass, wenn ich
dt gehen 0 tendieren lasse, sich die Kurve
bis zu dem Punkt der Tangenten annähert,
in welchem die beiden identisch sind.
In der Tat ist dieser Fehler hier weniger
als zweiter Ordnung.
Jetzt kann ich zur Ableitung einer Funktion
einer Funktion wechseln.
Was nenne ich eine Funktion einer Funktion?
Betrachtet diesen Ausdruck. Hier ist
die Variable t. Omega und phi werden
als Konstanten betrachtet. Im Rahmen
der Mechanik werden wir diese Funktion
sehr schnell kennenlernen.
Wir haben eine Funktion welche t an omega t
plus phi zuordnet. Eine Lineare Funktion.
Danach nehmen wir den Kosinus dieser
Funktion.
In diesem Sinne haben wir eine Funktion
einer Funktion.
Dieser fall ist vielleicht trivial. Also werde
ich euch einen Anderen zeigen,
einen anderen Ausdruck aus der
Mechanik.
Einerlei was diese Symbole bedeuten.
Hier ist I als eine Konstante betrachtet.
Theta Punkt suggeriert euch,
dass theta eine zeitabhängige Funktion ist,
da wir das Quadrat der Ableitung nehmen.
Die Frage, welche ich euch stelle, ist,
was entspricht der Ableitung von E nach
der Zeit.
Also generalisieren wir. Ich nehme an,
dass x eine Funktion der Zeit ist, welche sich
als f von g, wo g eine zeitabhängige Funktion,
darstellen lässt. Ich möchte die Ableitung
berechnen.
Wie mache ich das?
Wenn ich x Punkt berechnen möchte,
muss ich f von g zur Zeit t plus dt minus
f von g zur Zeit t berechnen.
Hier habe ich g zur Zeit t plus dt.
Hier habe ich g zur Zeit t.
Ich nehme die Differenz der beiden
Werte von f und dies muss x Punkt
multipliziert mit dt ergeben.
In diesem Stadium der Berechnungen
werde ich meine Regel der
Taylor-Entwicklung benützen. Ihr seht, hier habe
t und hier das dt, welches viel kleiner ist.
Also kann ich schreiben,
g zur Zeit t plus dt entspricht g zur
Zeit t
plus die Ableitung von G nach der Zeit
multipliziert mit dt.
Und jetzt im inneren Teil des
Arguments von f
erkenne ich ein g von t und einen Term
g Punkt multipliziert mit dt.
Ich werde noch einmal meine Regel der
Taylor-Entwicklung verwenden.
Also hier erkenne ich, dass das Argument
von f g von t plus etwas kleines ist.
Meine Regel der Taylor-Entwicklung sagt mir
also,
dass f durch f in g von t plus die Ableitung
von f nach ihrem Argument angenähert
werden kann.
Ich werde schreiben d von f durch d
von g multipliziert mit diesem Element.
Nun diese zwei Terme annullieren
sich.
Es bleibt nur dieser Term übrig. Ich bringe
ein bisschen Ordnung in die Gleichung.
Also habe ich herausgefunden, dass die
Ableitung von x nach der Zeit
der Ableitung von f nach g multipliziert mit
der Ableitung von g nach der Zeit entspricht.
Diese Formel werden wir häufig verwenden,
da wir häufig Funktionen von Funktionen
behandeln werden.
Benützen wir diese Regel für die uns vorhin
gegeben Funktionen.
Beginnen wir mit dem Kosinus.
Hier haben wir ein Kosinus einer Funktion
omega t plus phi.
Was wir als g bezeichnet haben ist  hier
Also muss man omega t plus phi nach der
Zeit ableiten, was omega ergibt,
und mit der Ableitung von f nach ihrem
Argument multiplizieren.
Die Ableitung des Kosinus ist minus
Sinus.
Also im ersten Beispiel erhalten wir
minus omega sinus omega t plus phi.
Im zweiten Beispiel
muss gesehen werden,
dass theta Punkt g von t entspricht.
Anschliessend haben wir ein Zweitel
von I multipliziert mit dem Quadrat
dieser Funktion. Also um diesen
Ausdruck abzuleiten
muss theta Punkt abgeleitet werden, was
theta Punkt Punkt ergibt, und anschliessend
muss ein Zweitel von I multipliziert mit einer
Funktion im Quadrat abgeleitet werden,
was I mal die Funktion ergibt,
respektive in diesem Fall I mal theta Punkt.
Also wir haben die Ableitung von E nach
der Zeit, welche sich in dieser Notation
als I mal theta Punkt mal theta Punk Punkt
ausdrücken lässt.
Die Ableitung einer Funktion einer
Funktion
kann auch geometrisch anschaulich gemacht
werden.
Hier mache ich noch einmal eine Graphik
der Funktion f von g.
Ihr habt f in Funktion von g. Hier die
Kurve f von g. Wir betrachten g zur Zeit t,
g zur Zeit t plus eine kleine Zeitspanne,
was als g von t plus g Punkt mal dt
geschrieben werden kann.
Die Differenz dieser beiden Terme ist
logischerweise g Punkt mal dt.
Für die Taylor-Entwicklung wird diese
Distanz hier
als ungefähr gleichwertig mit dieser
Distanz hier angesehen, welche als
das Produkt von der Steigung mit g Punkt
mal dt geschrieben werden kann. Die Steigung
ist gegen durch den Quotient von
df und dg. Zum Schluss stellen wir fest,
dass die Formel für x Punkt wieder-
gefunden wurde.