Bonjour, bienvenue au cours de Physique
Générale de l'EPFL.
Pour cette première leçon j'ai commencé
par une perspective historique et
je dois malheureusement maintenant vous
avouer
qu'on doit quitter ces élans
d'enthousiasme
sur la nature profonde ce que peut être
une science comme
la mécanique et nous devons retrousser les
manches et regarder un petit
peu le détail de la pratique du physicien
et en particulier
de celui qui fait de la mécanique.
Nous avons en mécanique, une
façon, une notation, un jargon que je dois
vous introduire maintenant.
Je vais commencer par parler de la
dérivation d'une fonction simple.
Sur cette base-là je vais introduire
ce que j'appelle un développement limité
et sur la base de la notion
de développement limité nous regarderons
ensemble comment
calculer la dérivée d'une fonction de
fonction.
Je commence avec la notion de dérivée.
Comme on est dans un cours de mécanique je
vais me donner un contexte propre à la
mécanique.
J'imagine que je considère
la position d'un point sur un axe
cartésien et je repère la position
par la coordonnée x et je dis que x est
une fonction du temps.
J'aimerais maintenant calculer la vitesse
de ce point.
Alors d'abord vous repèrerez tout de suite
cette façon d'écrire.
Tout le monde ne le fait pas mais beaucoup
de physiciens
le font.
C'est une façon pour nous de dire x est
une fonction du temps.
C'est tout ce que cette notation veut
dire.
La dérivée Et bien, comment est-ce qu'on
calculerait une
vitesse ou comment est ce qu'on mesurerait
une vitesse ?
On mesurerait un déplacement, le temps
qu'il faut faire pour le
déplacement, on divise le déplacement par
le temps, on obtient la vitesse.
Si la vitesse change en fonction du temps
on va
affiner notre mesure en prenant dans cette
notation-là un
delta t de plus en plus petit et le
mathématicien vous dira
il faut prendre la limite lorsque delta t
tend vers zéro.
Voilà, ça ce serait la vitesse et donc
c'est la dérivée
de la position par rapport au temps, c'est
donc la
dérivée de la fonction x de t qui
s'exprime comme la
limite de l'écart en position divisée par
le temps qu'il a
fallu pour faire cet écart et le
mathématicien utilise cette notation-là.
Ceci représente pour le mathématicien un
symbole.
Vous allez voir que le
physicien décortique le symbole de
plusieurs manières.
D'abord je vais reprendre ma définition et
puis pour signifier
qu'il faut prendre la limite je vais
écrire v égal
x de t plus dt, je vais utiliser le terme
dt ici au lieu
de delta t pour signifier qu'on va prendre
un
certain écart de temps et on va faire
tendre ce temps vers zéro.
Donc j'utilise le dt dans la formule.
Autre
notation, je dis que je vais écrire
la vitesse dx sur dt, la dérivée par
rapport au temps x
point, le symbole de la variable qui
dépend du temps,
je lui mets un point en dessus pour
signifier la dérivée par rapport
au temps c'est seulement pour les dérivées
par rapport au temps qu'on utilisera la
notation avec le point.
Alors voilà une autre façon de torturer le
symbole des mathématiciens.
Je vais écrire dx égal v fois dt.
dx égal v fois dt.
Et maintenant si je fais une
dérivée deuxième, je vais mettre deux
points sur la variable.
Comme ici, v point qui serait une
accélération, j'écris x point point.
Avec ma définition de la vitesse je peux
introduire un outil auquel je vais me
référer très souvent dans
le cadre de ce cours.
C'est la notion de développement limité.
Alors, voilà mon expression de la vitesse
où j'ai utilisé le dt.
pour signifier que je dois prendre la
limite lorsque dt tend vers zéro.
Si maintenant je fais une transformation
algébrique sur cette équation-là.
Simplement je multiplie le dt par dt des
deux cotés, j'ai
donc un v dt ici, et maintenant je peux
écrire x
de t plus dt de cette manière-là.
Ce que je lis
dans cette équation, c'est que si je veux
calculer x à un temps t plus un petit
delta t, je peux prendre x au temps t et
rajouter v dt.
Donc v fois le petit
accroissement de temps.
Cette formule-là on
peut la considérer comme exacte parce
qu'on a sous-entendu que dt
tend vers zéro.
Si maintenant on prend un delta t de
valeur finie, on a une approximation qui
nous dit que si je veux calculer x au
temps t plus delta t je prends x au temps
t plus la dérivée de la fonction au temps
t fois le delta t.
Ce delta t là je le retrouve ici.
On est parti d'une discussion des dérivées
à propos
d'un mouvement mais ceci est vrai quelle
que soit la fonction x de t.
Et ceci j'appelle un développement limité.
Je trouve utile d'avoir une représentation
géométrique
du développement limité.
Alors regardons un graphe de la
fonction x de t, donc voilà la fonction x
en fonction de t.
On considère les points à t et à t plus
dt, voilà x de t, voilà
x de t plus dt, et maintenant ce que je
dis avec mon développement
limité c'est que la différence entre x de
t et x de t plus dt, c'est
à peu près la dérivée que j'ai notée x
point ici fois le dt.
Donc je dis que ça, c'est à peu près égal
à ça.
Pourquoi?
Parce qu'on voit sur le dessin, si
maintenant je
prends dt tend vers zéro la courbe se
rapproche
de la tangente au point d'être
pratiquement
confondue, en effet l'erreur ici est au
moins de deuxième ordre en dt.
Maintenant je peux passer à la dérivée de
fonction de fonction.
Qu'est ce que j'appelle une fonction de
fonction?
Regardez cette expression-là.
Ici j'ai la variable t,
omega et phi sont supposés être des
constantes, on va
très vite rencontrer cette fonction-là
dans le cadre de la mécanique.
On a une fonction qui envoie t sur omega t
plus phi, une fonction linéaire,
et après on prend le cosinus de cette
fonction-là.
En ce sens-là on a une fonction de
fonction.
Ce cas-là est peut être trivial alors je
vous en montre un autre.
Une autre expression issue de la
mécanique.
Peu importe ce que les symboles veulent
dire.
Ici I est pris pour une constante, thêta
point vous suggère
que thêta est une fonction du temps
puisqu'on en prend la dérivée
et elle est mise au carré et la question
que je pose
c'est maintenant que vaut la dérivée de E
par rapport au temps?
Alors, généralisons.
Je suppose
que j'ai une fonction x du temps qui peut
s'exprimer comme f, fonction de g,
fonction du temps.
Je veux calculer
la dérivée.
Alors, comment je fais ?
Si je veux calculer x point, je dois
calculer f de
g au temps t plus dt, moins f de g au
temps
t, ici j'ai
g au temps t plus dt, ici j'ai g de t, je
fais la
différence des deux valeurs de f et cela
doit me donner x point fois dt.
Alors à ce point-là du calcul, je vais
utiliser ma règle du développement limité.
Vous voyez
ici j'ai t et ici le dt qui est beaucoup
plus petit, qui est petit, donc je peux
écrire
que g au temps t plus dt, c'est g de
t plus la dérivée de g par rapport au
temps fois dt.
Et maintenant à l'intérieur de
l'argument de f, je repère un g de t et un
terme petit, g point fois dt.
Je vais utiliser encore une fois ma règle
des développements
limités donc ici je reconnais que
l'argument de f, c'est g de t plus
quelque chose de petit, alors ma règle du
développement
limité dit que f, je peux l'approximer
comme f en g de t plus la
dérivée de f par rapport à son argument et
je vais
l'écrire d de f sur d de g, fois cet
élément-là.
Maintenant,
ces deux s'annulent, il ne reste plus que
ce terme-là, je nettoie un petit
peu l'expression, j'ai donc trouvé que la
dérivée de x par rapport au temps
c'est la dérivée de f par rapport à g,
fois la dérivée de g par rapport au temps.
Ça c'est une formule qu'on va très souvent
utiliser
parce qu'on aura très souvent des
fonctions de fonctions.
Appliquons cette règle aux fonctions qu'on
s'était
données ici.
Commençons avec le cosinus.
Ici on a un cosinus d'une fonction omega
t plus phi donc ce qu'on a appelé g ici
c'est omega t
plus phi, il faut donc dériver omega t
plus phi par rapport au
temps, ça donne omega, et multiplier par
la dérivée de f par rapport
à son argument.
Dérivée du cosinus moins sinus.
Donc dans le premier exemple on a moins
omega sin
omega t plus phi.
Dans le deuxième exemple,
il faut voir qu'on a une fonction
qui vaut thêta point si on veut le g de t,
c'est le thêta point, et puis après on
fait une demie de I fois
cette fonction au carré.
Alors quand on dérive, il faut
dériver le thêta point, ça va nous donner
thêta point point,
et puis la dérivée de une demie de I fois
une fonction au carré, ça
fait I fois la fonction, donc I fois thêta
point.
Voilà, on a la dérivée par rapport au
temps de E qui vaut I fois thêta
point et fois thêta point point dans cette
notation.
On peut se faire une représentation
géométrique de ce calcul de la dérivée de
fonction de
fonction.
Alors ici je refais un graphique
de f fonction de g, vous avez f en
fonction de g, voilà
la courbe f de g, on considère g au temps
t, g au temps
t plus un petit bout, qui vaut g de t plus
g point
fois dt, la différence entre les deux
c'est bien g
point fois dt et maintenant ce qu'on dit
du développement
limité c'est que cet écart-là c'est à peu
près celui ci qui vaut la
pente et la pente c'est df sur dg fois cet
écart
g point fois dt, et on retrouve ici la
formule pour x point.