Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'ÉPFL.
Dans le cours de mécanique,
comme on va le voir, on va souvent traiter
un objet, comme
s'il s'agissait d'un point auquel on
attribue toute la masse de l'objet.
Ici, j'aimerais montrer une expérience,
une collision élastique
sur un banc à air, et vous montrer que ce
modèle peut marcher très très bien.
Ensuite, j'aimerais vous montrer la
précession d'une
roue de vélo suspendue par son axe.
Et là, je veux faire l'argument, pour
vous convaincre que, il n'est pas toujours
possible
d'associer simplement un point qui a toute
la
masse de l'objet, pour décrire la
dynamique de
cet objet.
Enfin, j'aimerais fare une mise en garde
de type conceptuelle, et j'aimerais
vous parler du chaos, en vous illustrant
de quoi il s'agit par deux expériences.
Je commence avec une collision sur un banc
à air.
Vous voyez, ici, un banc muni de petits
trous.
Il y a de l'air qui sort des trous,
ce qui permet de faire glisser des plots.
Ces plots ont une couleur jaunâtre,
euh, avec un minimum de frottement.
Je vous invite à voir ce qui se passe.
Voilà.
Je le refais encore une fois.
Ce qui est absolument remarquable dans
cette
expérience toute simple, c'est comme, avec
la,
la précision avec laquelle un plot
s'arrête,
et l'autre part avec la vitesse du
premier.
Regardez encore une fois.
Dans le cours de mécanique, on
verra que, les grands principes permettent
de rendre compte d'une telle expérience.
Et il suffira de traiter ces deux plots,
comme s'il
s'agissait de point matériel, auquel on
attribue la masse des plots.
Voici, maintenant, l'expérience de la roue
de vélo.
Je vous invite à la regarder.
Et qu'est-ce qu'on voit?
Il y a, ça secoue un peu.
Mais l'axe reste pratiquement horizontal
et tourne, comme vous le voyez,
ici.
Vous vous imaginez
bien, que si on veut décrire ce système,
en attribuant à un point,
toute la masse de la roue de vélo.
Imaginons, peut-être mettre la masse au
centre de la roue de vélo.
On va jamais arriver à cette, cette
observation-là.
Au moment où on coupe la corde, et bien,
l'axe
va tomber et se mettre à la verticale du
fil.
Vous pourriez dire, euh, essayons de
mettre la, toute la masse de la roue
sur le bord.
Je pense que votre intuition suffit à
suggérer que, on va avoir un
mouvement très irrégulier, très saccadé,
et
certainement pas le mouvement qu'on vient
d'observer.
Donc, il faudra, dans un cas pareil,
tenir compte de la distribution spatiale
des masses.
C'est ce, c'est ce qu'on fera, quand on
fera la mécanique du solide indéformable.
Je passe,
maintenant à, au chaos.
J'aimerais faire cette mise en garde,
parce que
quand on s'engage dans l'apprentissage de
la mécanique, on
a l'impression d'entrer dans un monde très
pur,
très rigoureux, et avec des lois physiques
bien établies.
Moyennant la connaissance exacte des
conditions initiales, on a l'impression
qu'on
va pouvoir tout prédire sur le système.
C'est ce qu'on appelle le déterminisme.
Pendant deux siècles, le, on s'est tous
bercé d'illusion,
mais finalement, les scientifiques ont
réalisé que les équations
que prédisent la mécanique donnent, euh,
lieu à des
évolutions dans le temps qui peuvent être
très complexes.
Pour illustrer ce propos, je vous invite à
regader le dispositif suivant.
Vous avez un double pendule fait de deux
barres
articulées, et vous ne le voyez pas
encore, mais il
y en a deux: une montée en avant, et
l'autre, à l'arrière du, du, du poteau qui
les soutient.
Regardez ce qui se passe.
On observe des petites différences de
comportement, mais ce sont
des, seulement des petites différences,
probablement dues à des imperfections dans
la façon de lancer, et des toutes petites
différences entre
les deux, euh, pendules, mais il n'y a
rien d'essentiel là-dedans.
Maintenant, on va prendre les mêmes deux
pendules,
et on va les lancer d'un peu plus haut.
Vous voyez, on va partir de, d'à peu près
trente centimètres
plus haut que la première fois.
Regardez ce qui se passe.
On voit que très rapidement, les deux
pendules ont des comportements
radicalement différents.
Ça,
cette, euh, au fond, de toutes petites
différences dans les conditions
initiales, ont suffit pour créer des, des
évolutions dans le temps très différentes.
C'est ça qui est caractéristique d'un
comportement chaotique.
Je passe, maintenant, à une autre
expérience, qui
à mon avis, illustre bien le phénomène du
chaos.
On va examiner le rebond d'une balle de
ping-pong, sur un piston.
Le piston est actionné par un, un pot
vibrant, un système électromécanique.
Le fait que la balle rebondisse sur le
piston, ne change en rien le mouvement
du, du piston.
Le piston est, est, est, est mû par un
dispositif très puissant.
Donc le, l'effet de la balle de ping-pong
est parfaitement négligeable.
On peut complètement caractériser le
rebond de la balle sur le piston.
On a donc un problème répétitif de type
balistique.
Et, on peut très bien calculer ce
mouvement,
mais voilà, ce qui se passe lorsque, euh,
on regarde comment le système évolue.
Je vous invite à le voir sur la vidéo.
La vidéo montre, également, sur un écran
de, d'oscilloscope, euh, un, un
enregistrement du son.
Alors là, le technicien vient de mettre un
bouchon, ce qui crée du frottement, et on
observe,
euh, on entend un mouvement régulier.
Quand on enlève le bouchon, on a des sauts
de toutes sortes de hauteurs, et des sons
irréguliers.
Ça, ce type de comportement, est
caractéristique du chaos.
Ce chaos intervient, dépendant de la
fréquence, et de
l'amplitude, et du frottement.