Guten Tag, wilkommen zur Lektion für allgemeine Physik
der EPFL. In diesem Mechanik Kurs,
wie wir es später sehen werden, werden wir oft
ein Objekt betrachten als
wäre es ein Punkt, der die ganze
Masse des Körpers enthalten würde.
Hier möchte ich Ihnen ein Experiment vorstellen
(ein elastischer Zusammenstoss
auf einer Luftkissenbahn) und Ihnen zeigen,
dass dieses Modell sehr gut funktioniert.
Danach möchte ich Ihnen die Präzession
eines Velorads zeigen,
das an seiner Achse aufgehängt wird.
Und dann, werde ich Sie mit einem
Argument
überzeugen, dass es nicht immer
möglich
ist, einfach einen Punkt zu betrachten, dass
die ganze Masse
des Objekts besitzt, und damit dessen
Dynamik
zu beschreiben.
Am Ende, möchte ich Sie vor einer konzeptuellen
Darstellung warnen, und
Ihnen mit Hilfe von zwei Experimenten
vom Chaos sprechen.
Ich beginne mit einem ellastischen Zusammenstoss
auf einer Luftkissenbahn.
Hier sehen Sie eine Bahn, die Löcher
hat.
Luft fliesst durch diese Löcher,
darum können die gelben Gegenstände darauf
mit geringer Reibung gleiten.
Bitte beachten Sie was jetzt
geschieht.
So. Ich wiederhole es noch einmal.
Was in diesem einfachen Experiment
wirklich
bemerkenswert ist, ist
die Präzision mit welcher der erste
Gleiter anhält,
und wie der zweite mit der Geschwindigkeit
des erstens wegkommt.
Schauen Sie bitte noch einmal zu.
In dem Mechanik Kurs, werden wir
sehen, dass die grossen Prinzipien ein solches
Experiment beschreiben können.
Und dafür kann man diese Gleiter als
einfache Massepunkte betrachten.
Hier ist nun das Velorad Experiment.
Bitte schauen Sie es gut an.
Was sieht man?
Es schüttelt ein bisschen,
aber die Achse bleibt fast waagerecht und
dreht sich, wie SIe es sehen können.
Sie können sich gut vorstellen,
dass wenn man dieses System als einen
Punkt,
welcher die ganze Masse des Rades enhält
beschreiben würde
und behaupten würde, dass diese Masse sich im
Zentrum des Rades befindet,
würde man nie ein solches Verhalten
sehen.
Sobald man die Schnur schneidet, wird die Ache
fallen
und sich in einer senkrechten Lage
stabilisieren.
Man könnte behaupten, dass die ganze
Masse des Rades
sich am Rand des Systems befindet.
Ich glaube, dass Sie sich da intuitiv
gut vorstellen können, dass man
eine Bewegung sehen würde, die viel
unregelmässiger wäre,
als diejenige, die wir gerade beobachtet haben.
Also muss man in diesem Fall
auf die Verteilung der Masse achten.
Mit dem werden wir uns im Kapitel "Mechanik
starrer Körper" beschäftigen.
Nun, gehen wir weiter
zum Thema des Chaos.
Ich möchte Sie damit warnen, dass
wenn man die Welt der Mechanik entdeckt,
scheint diese extrem rein und rigoros zu sein,
die von seit langem etablierten Prinzipien
bestimmt wird.
Sobald man die Anfangsbedingungen
genau kennt,
hat man den Eindruck, dass man
das Verhalten des ganzen Systems vorhersagen
kann. Dies nennt man "Determinismus".
Zweihundert Jahre lang herrschte diese
Idealisierung.
Danach haben die Wissenschaftler
gemerkt, dass ihre Gleichungen,
zu denen die Mechanik führt, manchmal sehr
komplexe
zeitliche Entwicklungen beschreiben.
Um Ihnen dies zu zeigen, bitte ich Sie das
folgende System anzuschauen.
Sie sehen ein doppeltes Pendel, das aus
zwei artikulierten
Stangen besteht. Sie sehen es noch
nicht, aber es
sind zwei davon. Die Eine im
Vordergrund und
die andere im Hintergrund vom Pfosten
die sie aufhält.
Schauen Sie jetzt was passiert.
Man merkt kleine Unterschiede bei der
Bewegung, aber es sind eben
nur kleine Unterschiede welche
wahrscheinlich entstehen weil der Wurf
von beiden nicht genau gleich war und
weil geringe Unterschiede
zwischen den Pendeln existieren. Aber
das Ganze ist nicht so wichtig.
Wir nehmen jetzt dieselben Pendel
und werfen sie von höher aus als zuvor.
Sie sehen, dass wir circa dreissig
Zentimeter
höher sind als beim ersten Mal.
Schauen Sie bitte was passiert.
Man sieht sehr schnell, dass beide
Pendel ganz
verschiedene Verhalten zeigen.
Die kleine Unterschiede zwischen den
Anfagsbedingungen
reichen also um das zeitliche Verhalten
radikal zu verändern.
Dies ist typisch einer chaotischen
Entwicklung.
Nun mache ich weiter mit einem
anderen Experiment, das
meiner Meinung nach ein gutes Beispiel
des Chaos ist.
Wir werden einen Tischtennisball auf
einem Kolben beobachten.
Der Kolben wird von einem
elektromechanischen Gerät bewegt.
Dass der Ball auf dem Kolben herumspringt
hat keinen Einfluss auf die Bewegung
des Kolbens.
Der Kolben bewegt sich mithilfe eines
leistungsstarken Systems.
Also ist der Effekt vom Ball unbedeutend.
Man kann den Aufprall vom Ball auf dem
Kolben vollständig beschreiben.
Dies ist also ein ballistisches Problem
welches mehrmals wiederholt wird.
Und diese Bewegung kann man
problemlos berechnen.
Sehen wir mal wie sich das System
entwickelt.
Ich bitte Sie es gut anzuschauen.
Das Video zeigt uns auch eine Aufnahme
des Tons auf einem Oszilloskop.
Hier hat jetzt der Techniker einen
Zapfen eingesetzt, der für Reibung sorgt.
Man
hört eine regelmässige Bewegung.
Wenn man den Zapfen wegnimmt, sieht
man ganz verschiedene Sprünge und man
hört unregelmässige Töne.
Dieses Verhalten ist typisch
des Chaos.
Der Chaos kommt vor bei gewissen
Frequenzen, gewissen
Amplituden und gewisse Reibung.