Bonjour, je suis Simon Pasquier,
bibliothécaire à
l'EPFL, expert en physique et génie civil.
Dans le cadre du module de physique
générale, je
vous invite à découvrir certains ouvrages
du fonds ancien
de la bibliothèque, fonds ancien qui
contient plus de
900 volumes, dont la plupart remonte
jusqu'au quinzième siècle.
Dans ce fonds, nous avons extrait deux
ouvrages,
le premier est celui de Galilée, le
deuxième celui
de Newton.
Le premier ouvrage est un ouvrage de 1638,
Discours et démonstration mathématique
concernant deux nouvelles sciences
touchant la
mécanique et les mouvements locaux de
Galilée.
Pour replacer cet ouvrage dans son
contexte historique, en 1633, Galilée,
face
au tribunal de l'Inquisition, est
soupçonné
d'hérésie, et abjure les thèses
coperniciennes.
Il est assigné à résidence et finalise la
rédaction de cet ouvrage.
Ce sera son dernier livre, considéré
aujourd'hui comme le premier livre moderne
sur la mécanique et le mouvement.
Considéré comme l'acte de naissance de la
dynamique, l'ouvrage est
écrit sous forme de propositions, axiomes
et théorèmes écrits en latin.
Le troisième dialogue aborde notamment les
mouvements uniformes,
les mouvements naturellement accélérés, et
les mouvements de projectiles.
Cet extrait présente un des six théorèmes
de Galilée pour le mouvement
uniforme, tous liés à la relation distance
égale vitesse fois temps de parcours.
Galilée meurt en 1642
à 77 ans.
La même année naît à Londres Isaac Newton.
Édité en 1686, Principia est souvent
présenté
comme le plus grand livre de physique.
Newton y décrit la gravitation
universelle, formule les trois lois
du mouvement, et jette les bases de la
mécanique classique.
La version possédée, conservée par la
bibliothèque, est la
troisième édition, de 1726, la dernière
révisée par Newton lui-même.
Fait particulier, sur les deuxième
et troisième éditions, Newton rajoute un
préambule au livre
trois, présentant quatre règles à suivre
par tous les physiciens.
Ces quatre règles : il ne faut admettre de
causes que celles qui sont nécessaires
pour expliquer les phénomènes.
Les effets de même genre doivent être
attribués, autant que possible, à la même
cause.
Les qualités de corps qui ne sont
susceptibles ni d'augmentation ni de
diminution, et qui
appartiennent à tous les corps sur
lesquels on
peut faire des expériences, doivent être
regardées comme
appartenantes à tous les corps en général.
Dans la philosophie expérimentale, les
propositions tirées par induction des
phénomènes doivent être regardées malgré
les hypothèses contraires comme exactement
ou
à peu près vraies, jusqu'à ce que quelques
autres phénomènes les
confirment entièrement ou fassent voir
qu'elles sont sujettes à des exceptions.
Conservés dans leurs éditions originales à
la bibliothèque
de l'EPFL, ces textes sont disponibles
sous plusieurs formes.
L'édition originale, des traductions,
des réimpressions empruntables, bien sûr,
et
enfin des version numériques disponibles
sur e-rara.
Nous vous invitons à découvrir la page de
la bibliothèque concernant les
livres anciens et à découvrir ces œuvres
en ligne ou directement sur place.