Guten Tag, ich bin Simon Pasquier,
Bibliothekar and der Epfl,
Experte in Physik und Bauingenieur-
wesen.
Im Rahmen dieses Moduls der "Allgemeinen
Physik"
lade ich euch ein einige Werke des
historischen Fundus der Bibliothek
kennenzulernen.  Der historische
Fundus enthält mehr als 900 Volumen,
von welchen die meisten bis ins 15.
Jahrhundert zurückdatieren.
Aus diesem Fundus haben wir zwei Werke
herausgenommen. Das erste Werk ist
jenes von Galilei. Das Zweite ist das
das Werk von Newton.
Das erste Werk, "Unterredung und mathematische
Demonstration über zwei neue Wissenszweige
die Mechanik und die Fallgesetze betreffend",
stammt von Galilei aus dem Jahr 1638.
Um dieses Werk in seinen historischen
Kontext einzuordnen muss erwähnt werden,
dass im Jahr 1633 Galilei vom
Inquisitionstribunal
der Irrlehre beschuldigt wird.
Um sein Leben zu
retten verleugnet er die Thesen
von Kopernikus.
Er wurde zum Hausarrest verurteilt, in
welchem er dieses Werk zu Ende führt.
Dis wird sein letztes Werk, welches heute als
die erste moderne Betrachtung
der Mechanik und der Bewegung gilt.
Betrachtet als die Geburt der Dynamik ist
dieses Buch in einer Form von
Propositionen, Axiomen und Theoremen
in Latein geschrieben.
Der dritte Dialog behandelt gleichförmige
Bewegungen, natürlich beschleunigte
Bewegungen und die Bewegungen eines
Projektils.
Dieser präsentierte Ausschnitt beinhaltet eines der
sechs Theoreme Galileis zur gleichförmigen
Bewegung, welche mit dem Verhältnis,
Weg gleich Geschwindigkeit mal benötigte
Zeit, verbunden sind. Galilei stirbt
1642 im Alter von 77 Jahren.
Im selben Jahr in London geboren: Isaac Newton.
Herausgegeben im Jahre 1686 wird die
Principia häufig als das grösste
Werk angesehen.
Newton beschreibt darin die
universelle Gravitation, formuliert
die drei Bewegungsgesetze und beschreibt
das Fundament der klassischen Mechanik.
Das im Besitz der Bibliothek konservierten
Werk entstammt der dritten Edition von 1726,
die Letzte von Newton selbst revidierte
Version.
Speziell an der zweiten und dritten
Edition ist zum dritten Buch
hinzugefügte Präambel, welche
vier für jeden Physiker zu befolgende
Regeln enthält.
Diese Regel sind: Für die Erklärung eines
Phänomens sollten
nur so viele Ursachen wie notwendig
zugelassen werden.
Effekte der gleichen Art müssen, wenn
möglich,
der Gleichen Ursache zugeordnet werden.
Die Qualitäten der Körper, welche
weder gesteigert
noch gemindert werden können und
welche allen Körpern zukommen,
an denen man Experimente anstellen kann,
muss man für die Qualitäten sämtlicher Körper
halten.
In der experimentellen Philosophie müssen
trotz gegenläufigen Hypothesen
von Phänomenen durch Induktion abgeleitete
Propositionen als exakt oder
als einigermassen richtig angesehen werden
bis andere Phänomene sie bestätigen
oder aufzeigen, dass diese Ausnahmen
unterworfen sind.
Konserviert in ihrer originalen Edition sind
diese Texte in verschiedenen Formen
in der Bibliothek der EPFL erhältlich.
Die orginale Edition, Übersetzungen,
ausleihbare Neudrücke und auch
digitale Versionen sind auf e-rara zur
Verfügung gestellt.
Wir laden euch ein die Webseite der
historischen Bücher der Bibliothek
zu entdecken und diese Werke online oder
in der Bibliothek zu studieren.