Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'ÉPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais utiliser le
formalisme de Lagrange
pour vous montrer que la conservation de
la quantité de
mouvement, ou de la conservation du moment
cinétique, sont des propriétés qui
résultent de symétrie fondamentale des
systèmes qu'on considère.
Pour commencer, je vais définir une
variable cyclique, et je vais vous montrer
que, une symétrie de translation implique
une conservation de la quantité de
mouvement projetée dans la direction dans
laquelle on peut faire la translation,
ensuite on va voir qu'une symétrie
de rotation implique une conservation du
moment
cinétique, projeté dans, ou sur l'axe de
rotation, et ensuite
on verra comment s'exprime la conservation
de l'énergie en utilisant Lagrange.
Je commence avec la notion de quantité de
mouvement généralisée.
Si vous avez un système
physique qui est caractérisé par un
lagrangien L,
pour la variable
j des coordonnées généralisées, d de L
sur d de qj point, ça va être ce qu'on
appelle le moment,
la quantité de mouvement généralisée,
associée à cette variable qj.
Pourquoi on prend la peine de faire cette
définition?
Alors on a vu dans les petits exemples de
la leçon précédente, que lorsqu'on fait
ce calcul, on peut tomber ou bien sur une
quantité de mouvement, proprement dite, ou
bien sur un moment cinétique, mais ce qui
est très intéressant de voir ici, c'est
la propriété suivante : une propriété de
conservation, on dit que si qj est
cyclique,
ça veut dire si qj ne dépend pas, si L ne
dépend pas de qj, si on a ça,
alors la quantité de mouvement est
conservée, en effet si d de L sur d de qj
est nul, d de L sur d de qj, par Lagrange,
je peux l'écrire comme ça, là-dedans,
j'ai Pj, donc je suis en train de dire que
d sur dt, la dérivée par rapport au temps
de Pj est nulle, c'est donc dire que Pj
est une grandeur conservée.
Donc vous voyez, dans un problème où vous
avez une variable, une des
coordonnées qui n'apparaît pas dans
l'expression
du lagrangien, alors vous avez une
conservation.
Ça, c'est quelque chose de très utile.
Maintenant, j'aimerais m'engager dans,
quelque chose d'un
peu plus général, j'aimerais considérer
des systèmes de points
matériels, avec une symétrie, ou bien de
translation, ou bien de rotation.
Je commence avec la translation.
Je suppose que j'ai N points matériels,
donnés par les positions, les vecteurs
xi, i égale un à N, N c'est le nombre de
points matériels, je n'ai pas
à m'occuper ici de réduire le nombre de
variables, je vais supposer que j'ai
des particules au fond qui sont libres,
j'ai un système conservatif, donc j'ai un
potentiel,
qui définit mon système, et je fais
maintenant
l'hypothèse qu'il existe une direction
du référentiel, telle que si je fais un
déplacement du système dans, le long de
cette direction, donc
chaque particule du système je la déplace
de s fois n,
c'est un déplacement dans la direction de
n, d'une
distance s, eh bien je ne change pas le
potentiel.
Donc j'ai une symétrie de translation pour
le potentiel.
Et on va voir que lorsqu'on a cela, on a
conservation de la quantité de mouvement.
Alors, je traduis maintenant le fait
que L, si V
ne change pas dans cette translation,
alors L non plus, parce que l'énergie
cinétique évidemment ne change pas dans
une telle translation, et pour exprimer
que L est indépendant de s, j'écris d de L
sur
d de s, égale zéro.
mais ici pour expliciter cette dérivée, je
rappelle que
L est une fonction ici de x un, x deux,
et cetera jusqu'à xN, mais qu'ici j'ai pas
simplement pris
x un, mais j'ai fait cette translation
d'une distance s.
Et maintenant, j'ai donc une fonction
scalaire qui est une fonction de
s, mais à travers toutes ces variables,
enfin ces vecteurs de position.
Donc comment est-ce que je fais cette
dérivée d sur ds?
Je dois dériver par rapport à chaque
position, ou chaque coordonnée de
position, x alpha i, et après je dois
dériver la
position alpha i, x alpha i par rapport à
s.
donc j'ai une dérivée de ce terme-là par
rapport à s, qui
me donne toujours le ni avec i qui va de
un à trois.
Cette somme-là, c'est la somme sur les
particules.
Maintenant, pour ce terme-là,
j'utilise Lagrange, donc ce terme-là, je
dis qu'il
vaut d sur dt, d de L, sur d de x alpha i
point, ça,
je reconnais le Pi,
la quantité de mouvement généralisée
associée à la variable x
alpha i, maintenant, dans L, il n'y a que
l'énergie cinétique qui dépend des x alpha
i point,
donc je peux écrire, remplacer L par T,
quand je dérive l'énergie cinétique par
rapport à x alpha i point,
je me retrouve avec le terme suivant, le
terme
m alpha, x alpha point, indice i fois ni,
j'ai ici
enlevé la somme sur i, je n'ai gardé que
la somme sur alpha parce
que j'ai ici introduit le produit
scalaire.
Et maintenant le d sur dt, je
peux le faire porter sur n, parce que n
appartient
au référentiel, donc je vais rajouter un
zéro, et à ce
moment-là, je suis en train de dire que la
dérivée
par rapport au temps de ça produit
scalaire avec n,
est nul, ça veut dire que ce terme-là, qui
est la quantité de mouvement totale, fois
le vecteur unité n, donc c'est la
projection de la quantité de mouvement
dans la direction n qui est
une grandeur conservée, puisque sa dérivée
par rapport au temps est nulle.
Je résume, et ce que je viens d'exprimer
est connu dans la
littérature comme le théorème de Noether,
le théorème de Madame Emma Noether.
On a un système de N points matériels.
Qui est conservatif, donc toutes les
forces dérivent d'un potentiel.
Et j'ai cette propriété de translation,
pour le potentiel.
Alors, j'ai obtenu grâce à Lagrange que la
quantité de mouvement
totale projetée dans cette direction de
translation, est une grandeur conservée.
Donc vous voyez que ici, la conservation
de
la quantité de mouvement résulte d'un
principe de symétrie.
C'est un résultat très fort et très
élégant.
Je passe maintenant à une symétrie de
rotation.
Même situation, j'ai un système
conservatif, et maintenant je suppose que
si je fais une rotation du sysyème d'un
angle thêta autour d'un axe
qui passe par l'origine, et l'axe est un
axe qui appartient au référentiel,
alors je fais cette hypothèse que le
potentiel ne change pas.
Et on va trouver dans ce cas-là qu'on a
une conservation du moment cinétique.
Maintenant, je dois faire une
représentation
mathématique de cette rotation d'un angle
thêta.
Alors on a beaucoup travaillé sur les
rotations infinitésimales.
Regardons ce qui se passe si on a une
rotation d'un angle thêta petit.
Je vous rappelle cette formule bien connue
qui avait aboutie aux équations de, aux
formules de Poisson, et je l'applique pour
un dt.
Donc, j'ai un oméga fois dt.
Je vais supposer que j'ai un angle thêta
qui est petit, qui vaut oméga fois dt.
Alors, je peux appliquer cette formule
pour dire
que le vecteur que j'obtiens par la
rotation de
thêta et que j'a, rotation que j'applique
sur vecteur x alpha, c'est x
alpha plus le terme qui découle de cette
formule, un thêta
n fois produit vectoriel avec x alpha.
Donc maintenant, pour exprimer cette
symétrie,
je peux dire, la dérivée du lagrangien par
rapport à thêta, lorsque j'estime
le lagrangien opposition x un augmenté de
ce terme-là, jusqu'à xn.
Puis après, il y a encore évidemment les
variables x un point xn
point L temps qui est, n'est pas exclu,
cette dépendance explicite en temps.
Alors, pour faire ce calcul, L étant une
fonction de
plusieurs variables, je dois dériver par
rapport à chaque variable.
Donc, c'est ce que j'ai écrit ici, d de L
sur d de alpha x alpha i.
Et après, je dois dériver x alpha i par
rapport à thêta.
Donc, c'est un terme comme ça que je dois
dériver par rapport à thêta.
Il me reste n cross x alpha, composante i.
Maintenant, je vais utiliser Lagrange pour
ce terme-là.
Donc, ce terme-là, il est égal à ce
terme-là, c'est les équations de Lagrange.
Et là, j'ai simplement recopié ce dernier
terme.
Ici, je reconnais un terme qui ne dépend
que de l'énergie cynétique.
Et quand je dérive, j'obtiens la quantité
de mouvement, c'est ce que j'ai exprimé
ici.
On a le d sur dt de la quantité de
mouvement, le voici.
Et ce terme encore une fois, somme sur i
égale un à trois.
Et maintenant, je me propose, qu'est-ce
que j'ai ici?
J'ai le produit scalaire de ce vecteur-là,
et de celui-là.
Et donc, j'ai un produit mixte que je peux
calculer en, comme un déterminant où je
mets ce vecteur dans la première colonne,
ce
vecteur dans la deuxième, ce vecteur dans
la troisième.
Maintenant, vous savez que quand vous
calculez un
déterminant, vous pouvez faire des
permutations cycliques des colonnes.
Ici, ça veut dire que je peux faire une
permutation cyclique des vecteurs.
Je vais faire passer le n dans cette
position-là,
le x alpha dans cette position-là, et ce
vecteur, là.
Ça fait une permutation cyclique.
Ça me donne ceci.
Voilà le n, le x alpha de dp sur dn, dt,
dp alpha sur dt.
Et maintenant, je fais une petite manœuvre
supplémentaire.
Bon, je fais deux manœuvres.
Bon, je fais juste une manœuvre
supplémentaire.
Ici, j'ai simplement exprimé ce produit
scalaire, ici.
Et maintenant, le d sur dt, je peux le
sortir de la
parenthèse, parce que je rajoute un terme
qui est d sur dt du x alpha, mais qui est
colinéaire avec P alpha, le produit
vectoriel donne zéro.
Et comme le n dont il s'agit ici,
appartient au référenciel, je peux encore
une fois l'englober.
Le, donc, je peux sortir d sur dt
totalement.
Et je reconnais ici somme sur alpha x
alpha
cross P alpha, c'est notre définition du
moment cinétique.
Et donc, j'ai trouvé que la dérivée par
rapport au temps de la projection du
moment cinétique dans la direction n est
nulle, c'est dire que cette projection est
conservée.
Maintenant, je résume.
Vous avez un système de point matériel
avec des forces conservatives.
Vous avez une symétrie de rotation d'un
axe n qui appartient au référentiel.
Eh bien, on vient de trouver que rien ne
change
quand on fait une rotation d'un angle
thêta infiniment petit.
Si on fait une série de rotation d'angles
thêta petits, rien ne change toujours,
donc on a une conservation, quel que soit
l'angle thêta.
Et on a donc cette relation entre la
conservation de
la projection du moment cinétique et la
symétrie du problème.
Donc, on voit que cet, ce principe de
conservation
du moment cinétique résulte d'un principe
fondamental de symétrie.
C'est un très beau résultat.
Maintenant, je passe à la question de
l'énergie.
Alors dans un premier temps, je vais
trouver
une grandeur conservée qui peut paraître
un peu singulière.
Je considère un système où le lagrangien
ne dépend pas explicitement du temps.
Et je vais vous montrer maintenant que
cette grandeur-là, où
pj, c'est la quantité de mouvement
associée à la variable qj.
Et je fais une somme sur j égal un à n, le
nombre de degrés
de liberté de ces produits-là, je
soustrais le
lagrangien, et cette grandeur-là est une
grandeur conservée.
Démonstration.
Pour démontrer que H est une grandeur
conservée, je vais calculer
la dérivée de H par rapport au temps, et
on va montrer que cette dérivée et nulle.
On doit donc calculer la dérivée par
rapport au temps de ce terme-là, moins
la dérivée par rapport au temps, un d
droit dl sur dt.
Alors, je vais travailler sur ce deuxième
terme.
L est une fonction des qi, des qi point,
et en principe du temps.
On a supposé qu'il y avait pas de
dépendance en temps.
Donc L ici, dépend des qi et des qi point.
Donc, pour calculer la dérivée d sur dt, d
droit, je dois calculer
les dL sur d de q, j point, somme sur j, d
de qj point
fois qj point point, et j'ai d de L sur d
de qj fois qj point.
Je dérive L par rapport à chaque variable,
et je dérive chaque variable par rapport
au temps.
Maintenant, dans le premier, ces, ces deux
premiers termes, je les laisse.
et ce terme-là, je vais l'écrire comme d
sur dt, eh bien, j'utilise Lagrange,
et j'écris ça par Lagrange comme d sur dt
de d de L sur d de qj point.
Et j'ai fini, parce que si maintenant
je veux écrire explicitement cette
dérivée-là, j'aurai une
dérivée par rapport au temps, ici, qui
sera donc équivalente, peut-être qu'il
vaut mieux l'écrire.
Si je veux développer ce terme-là, je
devrais écrire somme
sur j de d sur dt, de d de L sur d de
qj point fois qj point.
Ça, c'est un terme.
Si maintenant je fais porter la dérivée
sur l'autre terme, j'ai somme sur j,
d de L sur d de qj point, qj point point.
Ce terme-là s'annule avec celui-là, et ce
terme-là s'annule avec celui-là.
Donc, il me reste zéro.
Je nettoie, voilà.
J'ai donc trouvé que la dérivée par
rapport
au temps de cette grandeur H est nulle.
C'est dire que H est une grandeur
conservée.
La bonne question à se poser, c'est mais
que représente H?
Alors là, j'ai le résultat suivant.
Si L ne dépend pas explicitement du temps,
et si
les contraintes ne dépendent pas du temps,
alors H, qui est une
grandeur conservée, est l'énergie
mécanique.
Prouvons-le.
Je pars de ce terme-là.
J'explicite les pj par leur définition.
d de L sur d de qj point ne peut être que
d de t
sur d de qj point, parce que v ne peut pas
dépendre des qj point.
Maintenant, en toute
généralité, on a vu que v peut s'écrire
comme ceci.
Si maintenant, les contraintes ne
dépendent pas du temps, ce terme-là tombe.
Il me reste pour v que ce
terme que j'ai réécrit ici.
Donc, dans l'expression de l'énergie
cinétique, enfin l'expression de l'énergie
cinétique peut être faite comme ceci,
seulement si on n'a pas ce terme.
Maintenant, si on l'a, alors on voit que
lorsqu'on calcule
pj, qj point, on peut l'écrire comme ceci.
Et ça, donc ça veut dire qu'il faut que je
dérive ça par rapport à qj.
Alors, il y a une demie fois le deux
qui vient d'ici, qui s'a, s'annule, l'un
et l'autre.
Il me reste une fois cette somme qui est
là, et après le,
la, le point particulier, d de r alpha
sur d de qj fois qj point, quand je
dérive par rapport à la variable qj point.
Je peux réarranger ces termes.
Cette somme-là, elle ne porte que sur
ceci.
On a donc cette somme fois la même somme,
une fois indicée
sur k, mais m fois sur j, mais c'est la
même somme.
Donc, on voit qu'on a deux fois, on a un v
carré, on a m alpha, v alpha au carré.
Donc, on a deux fois l'énergie cinétique.
Alors maintenant, H, c'est ce terme-là
deux T moins L.
Mais L, c'est T moins V, donc il reste T
plus V.
Et ça c'est l'énergie, donc on a trouvé
que si
L ne dépend pas explicitement du temps,
cette grandeur est conservée.
Si les contraintes ne dépendent pas du
temps, alors ce terme-là,
c'est l'énergie, et on a donc que
l'énergie est conservée.
Je résume.
On a obtenu une conservation de la
quantité de
mouvement qui est une conséquence d'une
symétrie de translation.
La conservation du moment cinétique qui
est une conséquence d'une symétrie de
rotation.
Et puis, on a obtenu la conservation de
l'énergie, si on a un système où on
n'a pas de dépendance explicite du temps,
et
la contrainte ne dépend pas explicitement
du temps.