Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'ÉPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais résumer toute
la mécanique
avec un principe qui est très vite énoncé,
c'est le principe de, dit de la moindre
action.
Alors d'abord, je vais définir l'action.
Ensuite, on va voir ce principe de moindre
action en utilisant les
équations de Lagrange, et on va appliquer
ce principe pour
prendre le problème, un problème où on
avait éliminé les contraintes,
et on va maintenant retrouver les
contraintes en appliquant ce principe.
L'action.
L'action se définit comme ceci.
En fait l'intégrale du lagrangien, c'est
l'intégrale
dans le temps pris entre un certain temps
t un, et un certain temps t deux.
Votre lagrangien est fonction des
coordonnées q un à
q n qui dépendent du temps, de q un
point à q n point, et on n'exclut pas
la possibilité que le lagrangien dépende
aussi explicitement du temps.
On note S, l'action, et voilà.
Ça, c'est notre définition de l'actian, de
l'action.
C'est l'intégrale de L quand le système
évolue de t un à t deux.
Alors maintenant, on a ce résultat
extraordinaire qui est
que le principe, le, les équations de
Lagrange
impliquent un extremum de l'action et
inversement.
Si on a un extremum de l'action, on doit
avoir les équations de Lagrange.
On va considérer, pour simplifier les
écritures,
que notre lagrangien ne dépend que d'une
coordonnée.
Et donc, le problème qu'on doit se poser,
c'est de comprendre ce que ça veut dire un
extremum de l'action, parce que L, c'est
quand même un objet assez complexe.
Alors dire que L est extremum, c'est dire
la chose suivante : on suppose
qu'on connaît q de t, la fonction pour
laquelle S est extremum.
Maintenant, si je fais une petite
variation de q, que
je note delta q, qui est une fonction du
temps.
Si S est extremum, ça veut dire si, pour q
de t.
Alors, le premier ordre, en delta q de t
doit être nul.
Maintenant, on va pas faire cette
variation n'importe
comment, on va supposer les deux points,
le point
de départ et le point d'arrivée, les
points
aux temps t un et t deux d'être connus.
Faut bien qu'on ait une certaine position
initiale, puis une position après un
certain temps.
On va calculer l'extremum pour deux points
connus.
Alors faisons le calcul.
Je veux calculer une
variation de l'action, lorsqu'au lieu de
calculer
l'action pour q qui est censé l'extremum,
je prends q plus
une variation delta q avec les
restrictions à t un et à t deux.
Pour faire ce calcul,
je reconnais d'abord ici que j'ai une
dérivée de L par rapport à q, point delta
q, et j'ai une
dérivée de L par rapport à q point, fois
un accroissement delta q point.
Maintenant, je vais travailler
ce deuxième terme de l'intégrale, je vais
faire une intégration par parties.
J'ai noté ces fonctions u et dv, et
l'intégrale
de u dv vaut uv moins l'intégrale de vd u.
C'est la formule que je vais appliquer ici
: l'intégration par parties.
Donc, si ça c'est la fonction d de v, la
fonction v, c'est delta q, et la fonction
u, c'est celle-ci.
Ce terme-là, je le change pas.
Et il faut faire moins intégrale vd u,
donc c'est de delta
q, Ld u, ça fait d sur dt de d de dL sur
dq point fois dt.
Pour calculer d de u, je fais d sur dt de
ça fois dt.
Maintenant, on s'est donné comme règle du
jeu qu'on allait faire des
variations delta q avec delta q qui est
nul en t un et en t deux.
Donc, ce terme tombe.
Il me reste plus que ces deux termes de d
de L
sur dL q, L moins d sur dt de dL sur dq
point.
Maintenant, S est extremum pour la
fonction q, la solution qu'on cherche veut
dire que on
doit pouvoir prendre n'importe quel delta
q infinitésimal,
et on doit obtenir zéro au premier ordre.
La seule manière d'y arriver, c'est que ce
terme-là doit être nul, donc on a
Lagrange.
Et on peut faire le raisonnement à
l'envers, à
l'inverse et trouver que Lagrange implique
l'extremum de l'action.
Donc voilà, on a obtenu
que le mouvement est celui qui minimise
l'action.
On va maintenant utiliser ce principe pour
voir comment
avec Lagrange on peut calculer des forces
de contraintes.
Rien ne vaut un exemple.
Je reprends mon problème du cylindre qui
descend un plan incliné.
J'écris mon lagrangien en terme de la
variable thêta et de la variable x.
Mais au lieu de faire comme la dernière
fois, je vais
imposer le fait qu'il y a une contrainte,
mais je vais garder les deux variables.
C'est comme ça qu'on va faire apparaître
une force, la
force de contrainte, la contrainte étant,
ici, le roulement sans glissement.
Donc, on a, on cherche l'extremum de
l'action
définie pour ce L sous la contrainte que x
vaut R thêta.
Alors, ça revient au même que de
considérer le lagrangien
L prime, qui est le lagrangien que
j'avais, moins
un certain coefficient ; je l'ai appelé F
parce que je sais où je vais aller.
Mais ce, c'est un coefficient qu'on
appelle un multiplicateur de Lagrange qui
multiplie cette relation-là de contrainte
x moins R thêta.
Et je considère ce lagrangien L
prime maintenant comme ayant deux
variables indépendantes.
Alors, si je, maintenant j'écris mes
équations du mouvement,
je calcule d de L prime, la, la dérivée de
ce lagrangien par rapport à thêta point.
Je calcule la dérivée de L prime par
rapport à thêta.
Alors, on a FR qui apparaît, et j'ai cette
équation-là.
Et bon, j'ai une notation qui est de
reconnaître tout de suite ce qui se passe.
On a ici une équation du mouvement pour le
moment cinétique.
C'est un petit peu comme si on avait
appliqué d de Lg
sur dt égal Mg extérieur
avec le moment qui vaut la force, et
ici, on a R, le rayon.
La deuxième équation du mouvement, je
l'obtiens en prenant x comme variable.
Alors, j'ai calculé d de L prime sur d de
x point, je
calcule d de L prime sur d de x, x
apparaît ici, et là.
Et qu'est-ce que j'ai ici?
J'ai cette équation du mouvement qui est
l'équation du mouvement, c'est
l'équation de Newton, l'équation F égale
Ma pour le centre de
masse, avec la force dans la direction du
plan incliné.
Il y a un MG sin alpha, et il y a la force
de frottement.
Et maintenant, j'ai retrouvé tout ce que
la mécanique newtonienne pouvait nous
dire, le
théorème du moment cinétique, le théorème
du
centre de masse pour ce solide
indéformable.
Encore une fois, je rappelle la méthode.
On a écrit le lagragien, et on a une
contrainte, et on rajoute cette contrainte
avec un coefficient devant, qu'on appelle
un multiplicateur de Lagrange.
Et maintenant, on écrit les équations de
Lagrange comme si les variables étaient
indépendantes.
Cette méthode n'est valable que pour des
contraintes holonomes.