Bienvenue au cours de
physique général de l'EPFL.
Dans cette leçon,
on a énoncé le principe suivant :
le mouvement de tout système mécanique
est celui qui minimise l'action.
Il s'agit d'un principe variationnelle.
Dans ce module expérimental,
je vous propose de vous familiariser
avec cette nouvelle notion mathématique
en examinant quelques expériences.
La première est celle
de la « brachistochrone. »
Il s'agit de savoir quelle est
la forme d'une rampe
sur laquelle descend un point matériel
qui minimise le temps de chute.
La deuxième est la question de savoir
quelle est la forme d'une « chaînette, »
suspendu dans le champs de la pesanteur.
Enfin, on examinera
des « films d'eau savonneuse, »
dans ce cas c'est la surface
du film qui est minimale.
Voici une expérience
qui ressemble beaucoup
à ce qu'on a fait jusqu'à maintenant,
mais ici la question qu'on se pose
est très différente ;
on aimerait savoir quelle est
la forme de la rampe
qui minimise le temps de chute des billes
qu'on va faire descendre sur les rampes.
Je vous propose de regarder la vidéo:
et maintenant on va la voir au ralenti:
un petit dispositif permet de voir
quelle est la bille
qui est arrivée la première.
On a considéré plusieurs rampes
et on constate que la ligne droite
ne minimise pas le temps de chute.
La rampe avec une pente initiale
très grande est meilleure,
mais c'est la courbe intermédiaire
dans notre expérience
qui donne le temps le plus court.
C'est une cycloïde,
c'est la solution mathématique
du problème.
On peut bien s'imaginer
construite des courbes aux voisinages
de la courbe optimale
et observer de combien
change le temps de chute.
Par analogie,
pour trouver cette courbe analitiquement
on doit considérer
des variations infinitésimales
par rapport à la courbe optimale.
Et cette courbe optimale
est obtenue par la condition suivante :
les variations du temps de chute
doivent être nulles au premier ordre.
Considérons maintenant
la question de la forme d'une chaînette
suspendu à une poutre horizontale.
En exercice, je vous demande
de déterminer cette forme
comme étant celle qui minimise
l'énergie potentielle de la chaînette.
Ici, je vous donne la solution :
il s'agit d'un cosinus hyperbolique.
Le préparateur a marqué
quelques points de cette fonction
sur une feuille de papier
qu'il a suspendu à la poutre horizontale.
Regardons la vidéo:
On voit que les points
marqués sur la feuille,
tombent assez exactement
à l'endroit de la chaînette.
Dans l'exercice, je vous demande
de déduire cette forme
comme étant celle qui minimise
l'énergie potentielle de la chaînette,
les deux points d’attaches,
et la longueur
de cette chaînette étant fixés.
Pour terminer,
examinons des films d'eau savonneuse.
Un film d'eau savonneuse va s'arranger
pour que sa surface soit minimale.
Pour le montrer,
je vous propose de regarder
ce qu'il se passe
lorsque on tend un film d'eau
savonneuse sur un rectangle
dont un coté est laissé libre :
Le film tend à se rétracter
complètement.
Regardons maintenant ce qu'il se passe
si le film est soutenu
sur les arêtes d'un cube :
On observe une structure
non triviale au centre du cube.
Pour terminer,
regardons ce qu'il se passe
si le film est soutenu par une spirale :