Bienvenue à la deuxième semaine
sur les mécanismes cellulaires
de la fonction cérébrale.
La semaine dernière, nous avons parlé de
la bi-couche phospholipidique
qui forme la membrane cellulaire
et qui agit électriquement
comme un condensateur.
Nous avons également parlé des protéines
des canaux ioniques qui
traverse la membrane du plasma
et forment les conducteurs avec l'inversion
des potentiels données par
les espèces ioniques
à laquelle la chaîne de ion
est perméable.
L'inversion des potentiels est donnée
par l'équation de Nernst
calculé à partir de la concentration
de gradients distribués
vers la membrane du plasma.
Nous avons également appris
que le potentiel de la
membrane était signalé de manière compliquée.
dans l'arborisation neuronale
étendue des neurones réelles.
Les changements de potentiel de la membrane
dans une partie du neurone étaient signalés
aux autres parties du neurone, mais
seulement après un filtrage spatial et temporel.
Le filtrage temporel arrive
approximativement
dans un délai de dix millisecondes
donné par la constante
temporelle de la membrane.
La longueur constante de la cellule
est de l'ordre de plusieurs centaines de microns
et définit l'ordre de longueur au dessus de
laquelle les différences de tension stables
sont propagées par
des arborisations neuronales.
Maintenant, les neurones réels et le
véritable cerveau des mammifères
signalent le besoin de traverser
des distances plus longues.
Une partie du cerveau a besoin de pouvoir
communiquer avec une autre partie du cerveau
située dans un rayon
d'environ 20 centimètres.
Et certaines parties du cerveau ont
besoin de pouvoir communiquer en aval
avec la moelle épinière sur plusieurs mètres.
Étant donné que nous savons que le potentiel
de la membrane est filtré de manière importante
par les propriétés de
câblodistribution des neurones,
alors, de quelle manière les signaux stables
arrivent jusqu'au système nerveux ?
La réponse vient sous la forme
du potentiel d'action,
un signal entièrement ou partiellement
numérique qui est propagé activement
dans les arborisations neuronales
à travers les canaux d'ions chargés dépendants.
Nous étudierons aujourd'hui
la biophysique de ces
canaux d'ions chargés dépendants.
La semaine dernière nous
avons parlé des canaux linéaires.
Ce sont des canaux d'ions dans lesquels
la conductibilité est indépendante
du potentiel de la membrane.
Et cela nous permet donc de déterminer
les relations de courant linéaire;
également appelée
conductivité ohmique.
Nous pensons aujourd'hui que
la conductivité non linéaire
dans laquelle imprégnation
de cation via la canal d'ions
dépend du potentiel de la membrane.
Cela provoque une augmentation des lots
IV non-linéaires dans lesquels la conductivité
à un potentiel qui peut être assez éloigné
de son équivalent linéaire.
Une telle conductivité non-linéaire
donne au système nerveux
une énorme puissance de calcul
Comment un canal d'ion peut
être électriquement dépendant ?
Revenons à l'examen de la structure
protéiques des canaux
d'ions chargés dépendants.
Les canaux d'ions sont composé d'une chaîne
d'acides aminés qui traversent
la membrane de plasma
de l'intérieur vers l'extérieur
rencontrant certaines parties de
la bi-couche lipidique
jusqu'à arriver à un canal
aqueux interne qui permet
aux ions de s’imprégner dans
la membrane du plasma.
Si vous observez l'avant
de la membrane de plasma
et voyez les groupes de tête phospholipidique
et le canal d'ion de l'extérieur
vous verrez quelque chose tels que cela.
Voici le groupe de tête phospholipidique.
Voici les sous unités rouges
du canal d'ion.
Les canaux d'ions chargés dépendants sont
composés de quatre sous unités similaires.
Parfois elles font parti de la même protéine
parfois ce sont des parties de différentes
protéines qui s'associent.
Dans tous les cas, elles forment une association
stricte, ces quatre sous unités
et au milieu, c'est bien évidement le
pore conducteur d'ions.
Chacune des ces sous unités est composée
de multiples segments trans-membranes.
Voici un exemple de canal d'ions
avec les six hélices alpha
trans-membranes typiques.
Nous avons l'hélice alpha un, deux
trois, quatre, cinq et six.
Il y a un code de couleur pour ces hélices
alphas trans-membranes.
et vous verrez que vous y trouverez une partie
jaune composée de S5 et S6
et cela prend la forme de la région de la
muqueuse des pores du canal des ions.
Donc, à proximité de ces hélices alpha,
nous avons les pores alpha.
Et, en fait, cela s'avère être l'endroit où
se trouve le filtre de sélectivité.
Les hélices alpha rouges de S1 à S3 sont ici
à l'extérieur de la protéine.
Nous avons besoin d’interagir avec
les bi-couches phospholipidique,
la partie lipophiles du canal d'ions.
Et ici, colorée en bleu,
il y a une partie spéciale du canal d'ions,
pour l'alimentation dépendante, la région
de détection de tension appelée S4.
Le domaine de détection de tension S4
que vous voyez encore ici en bleu,
est intéressant et forme des sortes
d'unités qui peuvent bouger
et qui sont relativement mobiles
dans la structure du canal d'ions.
La région de détection de tension est
curieusement chargée positivement.
Elle regorge d'acides aminés arginine
qui ont une charge positive sur eux.
La capacité de la région S4 à être
relativement mobile et sa charge
lui permet d’interagir avec les champs
électriques de la membrane du plasma.
Aux potentiels hyper-polarisés,
il y a un puissant champ électrique,
qui part de l'extérieur vers l'intérieur.
Le champ électrique agit sur les charges
du domaine de détection de tension
et les fait descendre
vers l'intérieur de la cellule.
Le domaine de détection
de la tension est attaché
à un mécanisme de déclenchement,
une vanne de tension
Quand les ions positifs sont poussés
vers l'intérieur d'une cellule
la vanne bascule et c'est fermé.
le canal d'ion ne peut pas s'ouvrir
et ne peut pas absorber les ions.
D'un autre côté, si nous changeons
pour un potentiel de membrane positif,
la charge positive de la région de
détection de tension S4
sont transportés vers le champ électrique,
ils agissent sur la vanne à tension
sur le canal d'ion, l'ouvrent et permettent
aux ions de circuler où le canal d'ion
s'ouvre et se ferme dans sa
manière aléatoire et stochastique.
Donc, le mouvement du domaine
de détection de la tension S4
délimite la probabilité ouverte
d'un canal de tension dépendant
d'une membrane dépendante du potentiel.
Nous savons qu'il y a une réalité physique
vers le mouvement de ces charges
dans le domaine de détection de
la tension S4 car, même en absence
de tous flux d'ions à travers le canal d'ions,
vous pouvez mesurer la charge de déclenchement,
si vous changez rapidement le potentiel de la
membrane pour une valeur positive,
vous pouvez voir qu'il y a
un courant capacitif
très court, très rapide,
dans l'intervalle d'une microseconde
qui indique le mouvement capacitif
de ces charges positives
sur le domaine de détection de la tension
alors qu'elles se déplacent.
Donc, au niveau d'un
canal d'ion individuel,
où nous considérerons la différence
entre un canal d'ion linéaire et
chargés dépendants, sur la droite.
Pour un canal d'ion linéaire,
la probabilité d'ouverture
de ce canal d'ions ne dépend pas
du champ électrique que nous avons.
La probabilité d'ouverture sera la même
si le potentiel de membrane est
de +60 mV ou de -60 mV.
Et ici, nous imaginons
par exemple une conductivité ionique
qui a un potentiel inversé à 0 mV.
Cela pourrait être le courant,
le voltage
et nous avons une conductivité linéaire.
Et donc, à un potentiel de membrane de +60mV
Nous avons un certain temps pendant
lequel le canal d'ions est ouvert,
en comparaison au temps qu'il passe fermé,
dans ce cas il est peut être ouvert
environ la moitié du temps.
Si vous allez vers de potentiels
hyper-polarisés négatifs
la probabilité d'ouverture d'un canal d'ion
ohmique linéaire standard ne change pas.
La probabilité d'ouverture est toujours de 50%.
Mais maintenant, bien évidement,
quand le canal d'ion s'ouvre,
alors le courant circule, parce qu'ils sont
ici dans une situation symétrique
dans laquelle nous avons +60 et -60mV,
la quantité du courant est ici la même
aux deux extrémités dans un canal d'ion
ohmique avec une inversion à 0mV.
Pour un canal d'ion de tension dépendant,
la situation est très différente.
Avec des potentiels négatifs, le canal d'ion
dispose d'une probabilité d'ouverture basse.
Souvenez-vous que la zone de déclenchement
est ici positive et la vanne est fermée
à tous les potentiels négatifs.
Ce canal passe donc relativement
peu de temps ouvert.
Quand c'est ouvert, cependant,
nous avons les courants de canaux simples
totalement normaux, comme nous l'aurions
dans la situation linéaire.
Ce qui change à travers
la dépendance de la tension
des canaux d'ion de tension dépendant
est la probabilité d'ouverture.
La probabilité est une fonction du
potentiel de la membrane.
Avec des potentiels positifs,
le déclenchement de la région
de déclenchement de la tension change alors.
La région S4 se déplace, la vanne est
ouverte et les ions peuvent circuler.
La probabilité d'ouverture augmente
lorsque le potentiel de membrane est positif
pour un canal d'ion de tension dépendant.
Ces changements de la probabilité d'ouverture
peuvent alors être soit chiffrés
à mesure du temps
pendant lequel nous prendrons un flux de courant moyen
à travers des ouvertures et
des fermetures stochastiques
du canal d'ions ou nous pouvons penser aux
nombreux canaux d'ions
sur la membrane de la cellule
qui s'ouvrent et se ferment
indépendamment les uns des autres
et nous avons alors une conductivité moyenne,
qui est bien évidement composée
de la valeur de conductivité de canal simple
multiplié par le nombre de canaux d'ions
et bien évidement, en coopération avec la
probabilité d'ouverture de ce canal à ion.
Et donc, pour une conductivité linéaire,
la conductivité est indépendante
du potentiel de la membrane,
c'est donc un ligne horizontale.
La conductivité est la même
pour des potentiels positifs et négatifs
étant donné que la probabilité d'ouverture est
la même avec des potentiels ouverts et négatifs.
Et nous sommes d'accord
sur le fait que la conductivité
d'un canal simple n'est
pas une fonction du voltage.
Pour le scénario dépendant de la tension,
nous avons un changement
de probabilité d'ouverture dans le voltage.
Avec des potentiels négatifs,
la probabilité d'ouverture est basse,
et par conséquent, la
conductivité est également basse.
Alors que nous dépolarisons, nous déplaçons
la zone de dépendance de la tension S4,
les vannes de tension
s'ouvrent et la probabilité
d'ouverture du canal d'ions augmente
et nous nous déplaçons dans la conductivité
jusqu'à retrouver une sorte
d'état stable de la région
dans laquelle le canal d'ion
est saturé par rapport
à sa dépendance de la tension.
Si nous pensons maintenant spécifiquement aux
canaux de sodiums et de potassium,
et les canaux de sodium et de
potassium dépendants de la tension
font parti des canaux dépendants de la tension
les plus importants du système nerveux,
nous avons maintenant besoin de penser
aux canaux de sodium et de potassium,
au sujet de leurs potentiels inversés.
Et nous savons que le sodium
a un potentiel inversé positif,
d'environ +60 mV
et le potassium
a un potentiel inversé négatif
situé autour de -90mV.
Et donc, les courants
de canaux simples devraient
tous s'écouler vers un canal de
sodium simple à différents
potentiels de membrane
alors que le canal d'ion s'ouvre
et se ferme ce qui fait
que le courant de sodium du canal
simple sera alors linéaire et reversé
bien évidement dans le
potentiel inversé de sodium.
De manière similaire, les courants
de potassium du canal simple
alors que le canal d'ions s'ouvre
et se ferme sera également linéaire
par rapport à la tension
et il sera bien sûr inversé
au potentiel inversé pour le potassium.
Pour les canaux de potassium et
de sodium dépendants de la tension,
en général, ils deviennent activés à des
potentiels de membrane
relativement similaires.
Et donc, à environ -40mV
et plus positif que cela
les canaux d'ions commencent à s'ouvrir,
les canaux de sodium dépendant de
la tension augmentent leur conductivité
au dessus de – 40mV et la même chose est vraie
pour les courants de potassium
dépendant de la tension.
Et donc, il y a un régime
hyper-polarisé à – 40 mV
dans lequel il y a une conductivité
très faible à travers les
canaux de sodium et de potassium
dépendant de la tension.
Elles sont fermées pendant la
plupart du potentiel de repos de la membrane.
Et à des potentiels plus positifs que -40,
ils commencent à devenir actifs
d'une manière forte et abrupte,
devenant presque entièrement
activée autour de 0 mV.
Si alors que vous utilisez ce
déclenchement de tension
le changement de la probabilité d'ouverture
du canal de sodium dépendant de la tension
par rapport à la tension,
nous établissons que la probabilité d'ouverture
avec le courant des canaux simples
et le potentiel inversé
au potentiel inversé du sodium,
nous voyons que nous obtenons une
relation de tension actuelle
qui ressemble à quelque chose comme ça.
Avec des potentiels négatifs,
le canal d'ions est fermé
et donc, il n'y a pas de
courant qui s'écoule
alors que nous approchons les -40mV
et la probabilité d'ouverture
commence à devenir significatif
nous obtenons alors les conductivités du
canal simple substantielles
qui provoquent un courant intérieur.
Alors que nous nous dépolarisons
la saturation du déclenchement de la tension
nous atteignons le potentiel
inversé pour le sodium
et nous entrons le régime
de conduction linéaire.
Et donc nous avons cette
situation biphasé intéressante
dans laquelle la gamme physiologique
des potentiels de la membrane
entre -90 et jusqu'à environ +60mV
nous avons un courant intérieur
qui est généré par le
canal de sodium dépendant de la tension.
Pour les canaux de potassium
dépendants de la tension
la situation est très similaire.
Avec des potentiels négatifs,
la conductivité est basiquement fermée.
Et donc, il n'y aucune transmission faite par
le conducteur de potassium
dépendant de la tension.
Lorsque nous le dépolarisons au delà de -40 mV
il s'active et nous voyons maintenant
qu'il y a un courant extérieur que nous
pouvons calculer en multipliant
la probabilité d'ouverture
totale du potassium par rapport
à la tension et aux courants du canal
simple qui le traverse.
Alors que nous dépolarisons, de
plus en plus la conductivité est activée
jusqu'à ce que nous atteignions
ce régime linéaire, ici,
nous terminons ce régime
ici et curieusement,
encore dans la fourchette des potentiels de la
membrane importants physiologiquement
de -90 à +60 mV ici, nous avons
toujours un courant extérieur
en termes de ce qui peut être transmis
par les canaux de potassium.
Nous avons donc vu des
caractéristiques intéressantes
des canaux d'ions dépendants de la tension.
Ils sont fortement proches des
potentiels de la membrane de repos.
Le potentiel de la membrane
est normalement situé
dans la fourchette de -70 à -50mV.
Dans cette fourchette,
la probabilité d'ouverture
des canaux de sodium et de potassium
dépendants de la tension est très bas,
et ils contribuent vraiment très peu
à la conductivité totale de la membrane.
Avec des potentiels plus positifs, jusqu'à -40mV,
la probabilité d'ouverture augmente
fortement et le canal d'ions,
dépendant de la tension commence
à être conducteur et peut contribuer
à la conductivité totale
de la membrane de la cellule.
Le changement de conductivité
du canal d'ion dépendant de la tension
ne résulte pas d'un changement de la
conductivité du canal simple
mais il change la probabilité
d'ouverture totale.
Voyons comment les canaux d'ions dépendants
de la tension peuvent contribuer à changer
le potentiel de la membrane dans les neurones.
Considérons une cellule qui a
des canaux de sodium et de potassium
dépendants de la tension, chacun d'eux dispose
d'une conductivité de canal
simple d'environ 20 pS.
La résistance d'entrée d'une cellule,
sa résistance d'entrée totale
est typiquement d'environ
50 M╬⌐ et elle correspond
à une conductivité d'entrée
d'environ 20 nS.
C'est donc un manque de conductivité
d'un neurone typique.
Et il est dominé par un manque de
conductivité du potassium qui permet
de conserver le potentiel de la membrane à une valeur proche de -70 mV en moyenne.
Pour que les canaux de sodium ou de
potassium dépendant de la tension
aient une influence majeure
sur le potentiel de la membrane,
Nous avons besoin de ces
conductivités pour s'approcher,
du moins dans les mêmes termes,
en tant que manque de conductivité.
En se souvenant que le potentiel de la membrane
correspond environ à la conductivité du sodium
divisé par la conductivité totale
et le potentiel inversé pour le sodium.
Donc, si le conductivité totale est dominé
par la conductivité du sodium,
le potentiel de la membrane tendra vers
le potentiel inversé du sodium.
Donc, si vous voulez que les canaux de
sodium dépendants de la tension aient
un impact considérable sur le
potentiel total de la membrane,
la conductivité totale de sodium
doivent toutefois rester proche
de la conductivité totale de la cellule.
Et nous avons dit que la conductivité du laiton
est d'environ 20 nS.
Si nous voulons que la conductivité du
sodium dépendante du sodium
ait un impact considérable sur
le potentiel de la membrane,
la conductivité du sodium
dépendante du sodium totale
doit également être autour de 20nS.
La conductance du canal simple
est d'environ 20 pS.
C'est entre 10 et 9,
c'est entre 10 et 12,
il y a un facteur de 1 000.
Donc, quelque chose comme 1 000 canaux
de sodium sont nécessaire pour avoir
un impact substantiel sur le
potentiel de la membrane d'une cellule.
Et, effectivement, la plupart des neurones
ont de hautes concentrations
de canaux de sodium et de potassium
dépendants de la tension, donc, justement,
ils peuvent modifier
le potentiel de la membrane
rapidement d'une manière
dépendante de la tension
afin d'effectuer
des calculs non linéaires.
Voyons ce qui arrive si nous
ouvrons une conductivité
du sodium dépendant de la
tension sur une cellule.
Imaginons que nous avons un neurone
qui a une perte de conductance
et il est largement gouverné par le potassium.
De plus, nous pouvons alors
ajouter une conductivité
du sodium dépendant de la tension.
Nous avons également des relations entre
le courant et la tension pour la conductance
du sodium dépendant de la tension et
il ressemble à quelque chose comme ça,
avec le potentiel inversé pour
le sodium d'environ + 60V
et la cellule typique se trouve
quelque part autour de -70mV,
un temps auquel le courant coule
à travers le canal de sodium
dépendant de la tension est basiquement zéro.
Et si nous dépolarisions maintenant un peu
la cellule et nous allions
un peu dans cette direction
nous emmènerons le potentiel
de la membrane à – 50mV.
A ce niveau, il y a toujours très peu de
courant qui s'écoule à travers
les canaux de sodium
dépendants de la tension
et ils n'apporteront probablement pas une grande contribution.
Mais, alors que nous dépolarisons
juste un peu plus
le flux actuel commence à s'écouler.
Il y a un influx considérable
de sodium dans la cellule
alors que nous ouvrons le
canal de sodium dépendant de la tension.
Donc nous dépolarisons un peu plus
le potentiel de la membrane.
Cela ouvre une conductivité du sodium
dépendante de la tension.
Cette conductance du sodium
dépendante de la tension
entraîne un courant intérieur.
Ce courant intérieur apportera
plus de charges positive à l'intérieur de la cellule
et provoquera une plus grande dépolarisation
du potentiel de la membrane.
Plus dépolariser le potentiel de la
membrane entraînera un courant intérieur
encore plus grand, qui à son tour,
dépolarisera encore plus des
potentiels de membrane et alors, nous entrons
alors dans une spirale positive,
dans laquelle la dépolarisation augmente la
conductivité du sodium dépendant de la tension
qui augmente encore plus l'afflux de
charges qui dépolarise la cellule.
Et si nous pensons au potentiel de la membrane
par rapport au temps pendant lequel
nous dépolarisons un peu
plus et soudain le canal de
sodium dépendant de la
tension commence à être impliqué
et nous sommes dans une situation explosive
dans laquelle le potentiel de la membrane a une
boucle de rétroaction positive qui augmente
le potentiel inversé du sodium,
à environ +60 mV
en fonction de la force
du manque de conductivité.
Donc, le canal de sodium dépendant de la tension
provoque une conductivité
explosive avec le sodium
dans laquelle une légère dépolarisation
provoquera une boucle de rétroaction positive
ce qui fait que le potentiel
de la membrane devient
le potentiel inversé du sodium.
Considérons maintenant la conductivité
du potassium dépendante de la tension.
La relation entre le courant / la tension
dispose de particularités similaires.
Nous avons un potentiel inversé à -90mV
pour le potentiel inversé de potassium.
Nous avons l'activation de la conductivité
de potassium à environ -40 mV.
Donc, il a ici une conductivité
zéro, c'est le courant.
C'est la tension et donc, quand
elle est d'environ -40 mV
elle commence à être conductrice
et nous finissons
ici avec la relation linéaire IV,
le potassium formant toujours
un courant extérieur,
le potassium voudra donc
toujours quitter la cellule.
et deviendra toujours plus
négatif à l'intérieur de la cellule.
Donc, en contraste avec ce que nous voyons avec
la conductivité du potassium,
la conductivité du sodium, plutôt l'endroit
où nous avons la rétroaction
explosive et positive,
alors que nous dépolarisons la cellule,
nous augmentons la conductivité du potassium
mais cela rend son intérieur plus négatif,
et lui donnera alors
une influence stabilisante.
Donc, si nous dépolarisons
le potentiel de la membrane
cela menera certainement à l'augmentation
de la conductivité du potassium
mais une augmentation de la conductivité
du potassium va, d'un autre côté,
entraîner une réduction du potentiel de la
membrane et nous avons donc
une influence stabilisante sur la conductivité
du potassium dépendant de la tension.
Pour un potentiel de membrane donné, si nous
le perturbons en dépolarisant un petit peu
l'activation des canaux de potassium dépendant
de la tension aura tendance à se dépolariser
le potentiel de la membrane et l'entraîner vers le
potentiel inversé du potassium, d'environ -90mV.
Donc, dans le leçon d'aujourd'hui,
nous avons appris
un nombre de caractéristiques intéressantes
au sujet des canaux d'ion dépendant de la tension.
Les canaux d'ion dépendant de la tension ont
un domaine de contrôle de la tension spécifique,
la région S4 qui est autrement
chargée et est très sensible
aux champs électrique à travers
la membrane du plasma.
Avec des potentiels positifs, la vanne ouvre,
permettant imprégnation du canal d'ion
et une haute probabilité d'ouverture.
Avec des potentiels négatifs,
le domaine de détection
de la tension oscille et la vanne se ferme
et la probabilité d'ouverture est basse.
La probabilité d'ouverture est cependant
l'élément clé qui est régulé
par les canaux d'ions à commande
dépendante de la tension,
alors que la conductance
du canal simple demeure inchangée.
Le déclenchement de la tension
du canal de sodium,
en raison de son potentiel inversé positif
entraîne un dépolarisation explosive
une fois que vous obtenez le régime
d'activation du canal de sodium.
D'un autre côté, l'activation de la tension
du canal de potassium
agit pour stabiliser
le potentiel de la membrane,
hyper-polarisant le potentiel de la membrane
vers le potentiel de potassium inversé.
Il s'avère qu'une interaction dynamique
et terme de cinétique de l'ouverture
et de la fermeture des canaux de
sodium et de potassium
souligne la génération du
potentiel d'action.
Et dans la prochaine leçon, nous observerons
la cinétique dépendante de la tension
des canaux de sodium et de potassium.