Dans cette vidéo, nous allons faire
une excursion en laboratoire,
et nous rendrons visite
à Semihcan Sermet,
qui est un doctorant
dans mon laboratoire.
Il vous montrera comment réaliser
des enregistrements de cellules entières
à partir de tranches de cerveau.
Bonjour, je suis Semihcan Sermet.
Dans cette vidéo, je vais expliquer comment
faire des enregistrements de cellules entières
à partir de tranches de cerveau.
Le processus se déroula en 4 parties.
D'abord, nous allons préparer
les tranches de cerveau,
ensuite nous feront des
images des neurones,
puis nous préparerons nos
électrodes d'enregistrement,
et pour finir nous réaliserons
des enregistrements
de patch-clamp sur
cellules entières.
La première étape consiste à préparer
les tranches du cerveau.
Nous anesthésions d'abord la souris,
nous extrayons le cerveau avec précaution,
et le plaçons ensuite dans
une solution glacée
qui contient, en millimolaires :
87 chlorure de sodium,
25 bicarbonate de sodium,
25 D-glucose,
2.5 chlorure de potassium,
1.25 phosphate de sodium,
0.5 chlorure de calcium,
7 chlorure de magnésium,
et 75 saccharose qui est gazéifié
de 95% d'oxygène
et 5% de dioxyde de carbone.
Cette solution n'est pas un liquide
céphalo-rachidien courant.
Elle est modifiée de manière
à garder les cellules saines
pendant le processus de coupe.
D'abord, nous extrayons
le cerveau de la souris
que nous plaçons dans la solution
gelée à base de saccharose.
Cette solution permet de garder
les neurones en bon état
pendant le processus de coupe.
Ensuite, nous tranchons le cervelet.
Puisque nous allons faire un
enregistrement du néocortex,
nous n'avons pas besoin de
cette région du cerveau.
Prenez le cerveau et transférez-le
délicatement sur la plateforme
qui ira dans la chambres pour
coupes de cerveau.
Le cerveau est fixé à la plateforme
avec de la colle.
Ensuite, nous prenons la
plateforme avec le cerveau
et le plaçons dans la chambre
pour coupes de cerveau
remplie de solution glacée.
La solution est gazéifiée de 95% d'oxygène
et 5% de dioxyde de carbone
pour garder un pH neutre de 7.3.
On coupe le cerveau à l'aide du microtome.
Il s'agit d'une lame tranchante
qui vibre à 85 Hertz
et se déplace à une vitesse
de 0.09 millimètres par seconde.
Les tranches font 300 micromètres
d'épaisseur.
Quand la lame arrive à la fin
du tissu cérébral,
nous poussons délicatement
la tranche vers la lame
et la séparons du
reste du cerveau.
Ensuite, nous prenons la tranche
de cerveau à l'aide de la pipette Pasteur
et le transférons dans une chambre
remplie de solution chaude
de saccharose de 35° Celsius.
Nous laissons les tranches dans
la solution environ 30 minutes.
Pendant la découpe, la
lame vibrante endommage
les cellules dans les parties
superficielles des tranches,
celles qui sont
situées près de la lame.
Dans la solution chaude
à base de saccharose,
les cellules endommagées ont tendance
à flotter loin des tranches,
laissant derrière elles
les tissus sains.
Nous laissons les tranches
incubées dans la solution
à 35° Celsius pendant 30 minutes,
puis nous les transférons
dans le liquide céphalo-rachidien
synthétique à température ambiante,
qui contient, en millimolaires :
125 chlorure de sodium,
25 bicarbonate de sodium,
25 D-glucose,
2.5 chlorure de potassium,
1.25 phosphate de sodium,
2 chlorure de calcium
et 1 chlorure de magnésium,
qui est gazéifié de 95% d'oxygène
et 5% de dioxyde de carbone.
Nous choisissons ensuite la tranche
et la plaçons sur le microscope,
superfusé d'un liquide céphalo-rachidien
synthétique de 35° Celsius.
Nous retirons notre tranche de cerveau
de la chambre remplie d'ACSF,
riche en carbogène et le plaçons
dans la chambre d'enregistrement.
La chambre est superfusée d'ACSF.
Nous fixons la tranche
de cerveau avec la grille
et nous commençons à l'examiner
au microscope.
D'abord, nous regardons au
plus faible grossissement, 4X,
pour voir la région du cerveau
à partir de laquelle nous aimerions
faire un enregistrement.
Ensuite, nous passons au
grossissement plus élevé,
60X, pour visualiser les cellules.
Dans ce cas, nous utilisons une vidéo
microscopie à haut contraste infrarouge.
Il est important de trouver une région
avec des cellules en bonne santé.
Et pour ça, nous regardons la tranche en
focalisant vers le haut et vers le bas,
jusqu'à ce que nous trouvions une
bonne cellule à enregistrer.
Nous préparons nos électrodes
d'enregistrement du patch clamp.
Nous prenons un tube
capillaire borosilicaté
que nous plaçons dans
l'étireuse de pipette.
L'élément électrique couvre
le milieu de la pipette
et délivre de la chaleur
pour faire fondre le verre.
La pipette est fixée aux extrémités et une
force est appliquée pour tirer l'électrode.
Quand la pipette est assez chaude,
le milieu de la pipette commence à fondre
et la force de traction provoque
un allongement et un amincissement
du tube capillaire.
Après avoir chauffé et tiré à plusieurs
reprises, nous obtenons des pipettes
dont la taille de la pointe est
d'environ 1 micromètre.
Avant de commencer l'enregistrement
sur cellule entière,
nous remplissons notre pipette en
verre de la solution intracellulaire,
qui contient, en millimolaires :
135 gluconate de potassium ,
4 chlorure de potassium,
4 magnésium ATP,
10 phosphocréatine de sodium,
0.3 sodium GTP and 10 HEPES,
qui a un pH de 7.3
et une osmolarité
de 280 milliosmoles par litre.
Nous ajoutons aussi de l’Alexa-594,
un fluorochrome rouge,
pour une meilleure imagerie.
Pour mieux comprendre le processus
d'enregistrement sur cellule entière,
nous pouvons d'abord jeter
un œil à ces exemples.
Avant de déposer notre
pipette et le tissu dans le bain,
nous appliquons une pression
positive dans notre pipette
pour que la solution intracellulaire,
en bleu, puisse sortir,
et que la pointe reste propre.
Nous appliquons un voltage-clamp
et observons la circulation du courant
à travers la pipette.
Quand nous touchons la cellule,
nous retirons la pression
et aspirons doucement.
Une membrane se colle à
la pointe de la pipette
et forme un contact électrique étroit.
A ce moment, seule une
petite quantité du courant
passe à travers la
pointe de la pipette.
C'est ce qu'on appelle une configuration
"cellule attachée" d'un patch-clamp.
Puis, nous continuons à
appliquer de brèves succions
de manière à briser
la membrane, pour établir
la configuration cellule
entière du patch-clamp.
Ensuite, nous
brisons la membrane
et nous voyons qu'une circulation
de courant comme celle-là
charge la membrane à cause
de la capacité de la cellule.
Nous remplissons notre pipette
en verre de solution interne
et la plaçons sur l'étage de tête,
sur lequel se trouve l'électrode
d'enregistrement en chlorure d'argent.
La raison pour laquelle la solution
interne est violette,
c'est qu'elle contient un
fluorochrome rouge appelé Alexa-594
qui permet l'imagerie
par fluorescence.
Avant de déplacer la pipette
dans la solution de bain ACSF,
on applique une pression positive
pour garder l'embout propre,
en ayant toujours un flux
sortant de solution.
Pour commencer, notre pipette se
trouve à un faible grossissement,
ensuite, nous passons
au grossissement plus élevé
que nous avions utilisé
pour visualiser les cellules.
Il est important de déplacer
la pipette avec grande attention,
pour s'assurer de ne pas
endommager la tranche de cerveau.
Nous abaissons la pipette
jusqu'à la tranche de cerveau,
près de l'endroit du neurone
que nous aimerions enregistrer.
Quand la pipette touche la surface
de la tranche de cerveau,
nous pouvons voir les tissus
se faire repousser loin de la pointe.
Ceci est dû à la pression
positive d'environ 15 millibars
que nous exerçons à
l'intérieur de la pipette,
et qui engendre un flux sortant
à l'extrémité de la pipette.
Ensuite, nous nous déplaçons vers
notre cellule étape par étape.
D'abord, nous nous
focalisons encore plus,
et ensuite nous descendons
avec notre pipette.
Quand nous atteignons la cellule,
nous la touchons prudemment
et nous bougeons doucement la pipette
vers le corps cellulaire.
Nous voyons un petit creux
à l'endroit où la pointe de la pipette
touche le corps cellulaire.
Nous retirons la pression
et aspirons doucement
de manière à former un gigaseal.
Quand nous avons un gigaseal, nous
appliquons d'autres succions brèves
de manière à briser
la membrane pour établir
la configuration cellule
entière du patch-clamp.
Parfois, nous devons continuer
l'application de succions
pour améliorer l'ouverture,
en réduisant la résistance d'accès
entre l'électrode
et l'intérieur de la cellule.
Ensuite, nous passons en mode current-clamp
pour mesurer le potentiel de membrane.
Nous pouvons ensuite commencer à
injecter un courant dans la cellule.
Ici, nous appliquons des courants
durant 500 millisecondes.
D'abord, nous appliquons un
courant hyperpolarisant,
ensuite, nous
augmentons le courant,
nous dépolarisons la cellule et
nous regardons les potentiels d'action.
Plus nous augmentons le courant,
plus nous voyons de potentiels d'action.
Dans ce cas, nous enregistrons à
partir de la couche néocorticale V
d'une cellule pyramidale.
Nous pouvons zoomer et regarder
l'ondoiement du potentiel d'action.
Nous pouvons voir que la demi-largeur
du potentiel d'action dans cette cellule
est d'environ 2 millisecondes.
Ici, à gauche, nous voyons l'image
de la microscopie biphotonique
de la cellule de laquelle nous
étions en train d'enregistrer.
A droite, nous voyons les lignes
de potentiel de membrane
de la même cellule répondant
aux courants qui ont été injectées.
Sur la ligne du dessous, celle-ci, nous
remarquons que la cellule s'hyperpolarise
et sur la ligne du dessus,
que nous pouvons voir ici,
la cellule se dépolarise et
renvoie des potentiels d'action.
Donc nous venons de voir
qu'un cerveau de mammifère
peut être couper en fines tranches
et que les neurones restent viables.
Nous pouvons visualiser les neurones
grâce à la vidéo-microscopie
à haut-contraste infrarouge,
qui permet des enregistrements
in vitro de patch clamp
de potentiel de membrane
sur des cellules entières.