欢迎收看第四周的课程：资金募集与管理
我们已经到了第四周
而这个课程总共只有五周
所以，我们马上要结课了
在第二周，我们谈到了创业机会
即如何为你的技术发现合适的机会
请记住“技术可互换性”这个词
它听起来很酷, 它指的是
你可以用你的技术来满足多种客户需求
我们讲到了机会的评估
以及如何制定一个机会探索蓝图
在上一周，也就是第三周
我们谈论了许多关于创业营销的内容
比如如何制定营销计划
如何认识客户群体
以及你的价值主张,我们还讲到游击营销
它其实是一种挺刺激的营销方式
主要体现在操作层面
需要和你总体的营销战略相一致
游击营销的实际含义是
你没有足够的资金，所以必须以智取胜
而不能像大公司那样进行营销
没错
让我们来看看这一周要学习的内容
正如Marc所说，你可能会进行游击营销
它很省钱
但如果你想把生意做起来
还是需要付出成本
所以本周课程的第一部分讲的就是
你需要多少资金？
为此你需要为今后几年
做一些财务预算
也就是你会花费多少钱
又能收入多少钱
从而弄清创立公司所需要的
全部开销
除了财务预算
你也需要知道有哪些融资手段可供利用
以及有哪些资金来源
就融资手段而言，你可以进行债务融资
你也可能获得赠予,或者进行股权融资
还可能有可转换债券
这些听起来可能比较技术性
但是在4.2节课中
我们会为大家进行逐个详细介绍
另外，我们也会就投资者的种类进行介绍
是的，我们会有一份详细的投资者名单
这是好事,因为这些都是拿着钱准备投资的人
大家能接触到很多资源
接下来
我们会为大家简单介绍一下投资者的类型
然后再分阶段进行讨论
在4.3节中，我们将着重讨论公司的早期阶段
在那个阶段，你的公司刚刚成立
还没有开始盈利
在这些早期阶段，什么样的投资者是最合适的呢？
也许是你的家人和朋友，因为他们信任你
希望支持你
也可能是众筹，这是挺重要的内容
尤其在这门课上
资金来源也可以是创业比赛，或者天使投资人
也可以同时来自以上这些投资人
在第4.4节课，我们将着重关注创业后期
那时候你已经有了一件产品，或许已经有了销量
公司正在成长，需要扩张融资
此时又有一些新的投资人
可以为你的公司提供资金
比如银行、家族办公室等
这些投资者希望你能证明自己拥有技术
拥有市场，拥有愿意购买你产品的客户
并且拥有的技术是行之有效的
可以实现你承诺的功能
因为这样一来，这些投资者就少了很多风险
这也意味着
投资者会关注那些拥有不同风险状况的公司
而前一张幻灯片上提到的投资者
则更倾向于关注创业的早期
并且能够对尚未成熟、风险较高的项目进行投资
我们接下来要向大家介绍的
就是与各类型的投资者该怎样合作
预计能募集到的资金有多少，时间节点如何把握
以及各种心理因素
最重要的是我们想让大家
对各种融资手段有一个很好的了解，如果没有其他人的资金
你的公司可能就走不远
众筹是当今重要的融资手段之一
我们在营销这个模块给大家介绍过这个概念
因为众筹包含众多关于营销的因素
它能帮助你推出产品
也能为你的公司增加曝光度
这是一方面
另外，它也有重要的融资功能
创业者们现在可以通过互联网
来认识世界各地的投资者
我们在这个部分要讲的
就是众筹的运作方式，我们会讨论
拥有全球众多投资者而产生的一些法律和财务意义
以及向他们筹款的方式
并且详细讨论众筹平台是如何运作的
没错
众筹对所有人来说
都是一个使自己的公司运转起来
走出第一步的绝佳机会
众筹活动能让你认识全球的投资者
但是不要忘记
你也需要对资金进行管理
这更像是一个操作层面的问题
却非常重要
资金就如同你呼吸的空气
断了资金就像没有了空气
如果没有了空气，你会怎样？
倒下然后死亡
而如果你的公司没有了资金就会破产
我们会在4.6节讨论如何管理资金
以及其他相关问题
我们会谈到“资金消耗率”
即你的支出与库存的比例
我们会谈到开设银行账户，寻找银行
分离账户
我们还会讲到“缩水”，即你的雇员或者你自己
通过混和各种资金从你的账户偷走的部分
我们会详细介绍资金的管理
以及如何保存你的空气
节约用气
以上就是接下来的第四周课程
“资金筹集与管理”中的内容
- 请不要离开
- 欢迎继续收看