欢迎回来
这是4.1节“你需要多少钱”
在这个部分我们将讨论财务预算问题
我们会谈到
当你需要短期资金
中期资金和长期资金时
该从哪儿获取
以及募集资金的适当时机
我们会讨论财务会计规划
并为你的公司制定一个五年计划
让我们回头看看课程开头的这个图
在这个图里我们可以看到
一段时间里资金的收入和支出
X轴是时间轴
Y轴上显示的是
可供经营的资金总量
我们之前说过创业者可能有
也可能没有起始资金
随着创业深入会产生成本
最后则会开始挣钱
并且盈利
创业所需的资金
就是这些
大家在这张图上可以看到一个转折点
过了这个点你的公司就开始盈利了
我们把这个点叫做“现金流转正点”
在这之后公司就开始挣钱
并且能够弥补之前的所有支出
就在图上的这个点
我们将它称为“盈亏平衡点”
创业会经历多个阶段
每个阶段都有合适的资源
我们在下一个部分会详细展开
但现在我们要讨论的是
你在每个阶段所需的资金数量
不要忘了，资金募集可不是免费的
你也许需要一笔贷款来资助你的行动
因此可能需要付出利息
或者你就得拿出公司的部分股份
来筹措资金资助公司运营
即使你能获得赠与或捐赠
或者某些免费的资金来资助公司
你也需要花费相当的时间
来寻求和说服捐赠者
所以即使是赠予也是要花费时间的
最后，融资来源是有限的
你只能找到这些人
而在每个人或者组织面前
你也没有很多次机会
所以如果你第一次没有做对
或者如果你在错误的阶段行事
那么你就更难筹集到
需要投入公司的资金
这就是为什么
有必要知道每一个阶段所需的资金
我们接下来要谈的就是这一点
让我们看这个假设的商业案例
这个项目的运作
在最初阶段会有一定支出
最终则会盈利
让我们一起来看一个五年计划
检查公司在这五年里
每年的财务状况
首先我们来看公司的毛收入
也就是公司所有收入的总和
在我们这个案例里
公司在第一年没有任何收入
第二年，他们赚取了50
第三年是100
第四年收入200
第五年收入400
现在让我们看看公司的总支出
也就是经营活动产生的所有成本
这些就是总支出
这里没有涉及一些会计的细节
比如利息、税费、贬值、折旧
这些只是所有的总成本
在这个例子里
公司第一年的成本是100
之后每年会增长10
现在我们就能计算公司的利润
简单来说，总利润就是
总收入减去总成本
那么
公司第一年的损失就是100
第二年是60
第三年损失20
最终在第四年赚得70
第五年赚了260
所以第四年就是现金流转正点
现在
让我们看看一段时间里
累计的盈利或者亏损
我们先看第一年的累计盈亏
在这个例子里第一年其实损失了100
第二年又损失了60
所以加起来损失了160
在第三年又损失了20
现在总共损失了180
第四年，我们开始盈利
现金流开始为正
累积损失因此减少至110
最终在第五年公司赚了260
累积盈利就是正150
“盈亏平衡点”就是指
累积盈利由负转正的那个点
那么针对案例中的公司
他们的现金流在第四年转正
并在第五年扭亏为盈
在这一张幻灯片里
我总结了上一张幻灯片里的
所有信息
接下来
我们会强调这份财务规划的一些关键点
首先就是现金流转正
其次是盈亏平衡点
另外
我们还需要注意以下几点
首先是你每年需要多少资金
在刚才的例子里
公司大概需要100
我们先不管这些数字的单位是什么
不管怎样你需要100
来满足第一年的需求
你或许能解决这笔预算的一部分
在第一张图中我们讲过
有时候你会有一笔启动资金
你可以用它
所以你可能不需要筹集全部的100
另外你也可以减少开支
如果你在第一年能够减少开支
那么需要筹集的资金就更少了
关于每年要花多少钱
相信这些内容能给大家一些基本的概念
大家看到累积亏损在第三年达到最高点
为180
理论上来说
这就是你创业需要筹集的资金
要不你就得削减成本
或者使用一部分起始资金
这就是你公司需要的全部资源
最终你则会开始盈利
再接下来要讨论的
可能就是你是否需要更多资金来扩大业务
总结来说，在这个部分我们谈到了
你创业需要投入多少资金
我们谈到了创业的不同阶段
以及随着时间推移你的预计收入
我们谈论了财务规划
总收入、成本、利润
以及在不同时间点的累积盈利或损失
我们谈到了“盈亏平衡点”
以及现金流何时转正
筹集资金的困难
你可能需要放弃一些东西
或者花费很多时间
在下一节课
我们将就融资各个来源进行讨论