欢迎来到第4.2课“融资指南”
今天我们会向大家介绍不同种类的融资手段
我们会讲到融资的不同阶段
融资的种类和各种不同的投资人
以及公司的出售或商业退出
让我们来看看融资的各个阶段
我们在上一部分讨论过投资的时间线
以及你需要多少资金
现在让我们再看看之前的这张图
我们会看到
这些融资手段在什么时候是最适合的
我们上次讲过的
是种子融资和扩张融资的区别
但其实我们还可以分得更细一点
这张图上，差不多就是是种子融资
而它其实可以被分成不同阶段
而且之后会有不同轮次的融资
一般来说，第一轮的融资
会分出部分股份或所有权
几分钟后我们还会详细讲
我们把这叫做A轮融资
之后随着扩张融资开始
我们会进行更多轮的融资
我们把它们叫做B轮和C轮融资
每当我们有了多一轮新的融资
都会由字母表中后一个字母命名
在有些情况下，早期种子融资被叫做
种子资金或早期融资
但它有时也被称为AA轮融资
AA轮融资时
一般不会出让公司股份
因此也就不会给出所有权
或控制权
但仍然进行了融资
现在我们开始讨论融资的不同手段
今天我们会讲到四种
实际上还会有更多种
但这是四个主要的，大家可能听说过
并且可能会用到的
第一种是赠与或者捐助
也就是说
你收到了钱而且无需偿还
第二种是债务融资
当然这是需要还钱的
而且可能要支付利息
也就是说
你还的要比借的更多
另外还有股权融资
股权也就是公司所有权的份额
最后还有可转债融资
它首先是一种贷款
之后可以被转换成股权
我们会逐个对它们进行讨论
讨论它们的优缺点
首先是赠与或捐助
它是创业者收到的
现金或者实物
捐赠人并不要求偿还
所以它的确就是免费午餐
那么为什么有人愿意捐赠呢？
显然捐赠是没有附加条件的
没有报酬的
所谓报酬
是指一方用一些东西来交换另一方的东西
而如果你获得了捐赠，那实际上就是在白拿钱
这个手段的缺点
就是获得赠与需要时间
我们之前讲过
募集资金也不是没有花销的
这需要时间
它会让你付出成本
而就捐赠而言
你募集到的大多是小数额的
而你可能付出很多时间
来筹这些钱
因为让别人对你做出捐赠可不容易
除非你和这些人很熟
我们今天要讲的第二种融资手段
是债务融资
债务融资的时候
创业者需承诺偿还借款并付出利息
这就是贷款
它针对一定数目的金额
比如我借了一万美元
那就需要还一万美元
贷款本身也被称为 “票据”或“债券”
债券一般不会在初创公司使用
而票据指的就是贷款本身
很多时候
初创公司的债务并没有抵押物
那么这个贷款就是没有担保的
他们借给你钱
但如果你还不起钱，你也没有资产可以抵押
所以借方必须付利息
利率已在事先预定好
当然有些借款人比如你的家人
也许会给你无息贷款
他们只要求回收借款
但大部分投资者都会要求你支付利息
这也叫“票面利率”
贷款通常有固定的还款期限
一年、两年、五年
这叫做“贷款期限”
有意思的是
在债务融资中
只要你按时还款
一般不会涉及所有权和决定权的问题
如果你不付利息
在某些情况下
你的债权人也许会迫使你破产
但一般情况下
他们并不能左右你的战略
比如营销策略和产品策略
他们对你的生意没有决定权
那么债务融资
有哪些好处呢？
首先它很简单
而且创业者能掌控公司的所有权和决策权
至于它的缺点
则是无法从债权人处学到东西
你无法向他们咨询公司经营方面的建议
因为他们并不是这方面的专家
另外一个重大的缺点
就是你需要不断产出现金
来定期归还贷款
不管是按月还是按季
你都需要偿还贷款
而这就会造成你的现金流出
第三种融资手段是股权融资
也就是说创业者会出让部分股权
以换取投资者的资金
而投资者
则换得公司的一部分股份
这意味着需要对公司进行估值
估值是指
公司未来所有利润的总和
推算回当前的美元价值来表示
比如
你也许会请求一个投资人给你10万美元的资金
作为回报
你让出25%的股权
也就是说
你公司的价值为40万美元左右
我们称之为交易后估值
因为这10万美金是包括在40万美金里的
占了估值的四分之一
也就是25%
估值中的这部分钱
会计入公司资产
进入之后的融资估算
而根据市场上的变动
这就成为了估值的基础
如果没有变化发生
它就成了下一轮融资的交易前估值
当然，有时你可能会发现
市场的增长速度比你想象的要快
因此你的交易前估值也会相应增长
所以这些交易前估值的细节
你的期望值
你出让股权的份额
以及公司之后的价值
都会在一张“投资条款清单”中具体说明
清单中会说明这次投资的条件和约定
清单中会说明这次投资的和条件和约定
为什么需要这样的流程
来为你的公司获取投资？
首先，你能拥有一个网络
并且你能从投资人处获得建议
人们把它叫做“smart money”
因为你不仅能得到钱
还能得到投资者的建议和网络
另外
它还能减少公司的现金损失
因为这不同于贷款
你无需支付利息
你的商业运营因此能获得更多灵活性
当然它也有一个最大的缺点
也是我认为创业者们思考过多的一个点
即公司的所有权和控制权必须和投资人分享
也就是说创业者不再是公司唯一的所有人
而是以事前约定的比例
和投资人共享所有权
因为要放弃部分所有权和控制权
所以某些创业者会为此感到紧张
另外还有法律方面的原因
因为法律保护小股东的权益
在后续融资中
创业者可能无法随心所欲
做自己想做的事
今天要讲的最后一个融资手段
被称为可转换债券
是一种贷款
但可以在将来被转化为股权
在最初阶段
它与债务融资无异
投资者会收到利息
但是从某个时间点开始
投资者有权根据事前协议
将债务的价值
转化成股权
那么究竟在哪个时间点可以转换呢？
这可以在条款清单中规定
它可以是一个里程碑式的事件
也可以是某个时间段
当然这就需要经过股权融资的流程
需要对公司进行估值
这可能发生在第一轮股权融资结束的时候
也可能在第二轮
或者在发生其他里程碑式事件时
比如当年完成某个销售目标时
开始盈利时
也可以根据时间来
比如一年或者三年之后
而如果在股权融资时进行了估值
我们就可以将债务上的投资
转换成公司的部分所有权
那转换率是多少呢？
这解释起来要难一些
总的来说，如果要吸引投资者来投资
你需要提出一个上限
也就是公司未来估值的上限
比如说如果我借给你10万美元
你可能会和我说
“如果公司价值在未来超过了100万美元…”
在这个例子里
我们就当它正好值100万美元
那么我就能获得公司10%的股权
而如果公司估值变成了1000万美金
我仍然能够获得10%的股权
这正是因为有了这个上限
否则，投资者可能会想
“我现在投资了10万美元
但如果公司发展迅猛
- 这当然是人人乐见的 -
那我的股份就被稀释成了1%
而在创业早期提供借款
"我是冒了很大的风险的”
因此会使用估值上限
当作红利
来吸引投资者
那么为什么大家会采取这个融资手段呢？
它现在越来越普遍
使用可转换债券无疑是个大的趋势
它协商起来比股权融资简单
不用马上进行估值
因为部分创业者不想在估值方面
过快做出决定
所以他们更倾向于选择可转换债券
而不是直接进行股权融资
来推迟公司的估值
至于可转换债券的缺点
在于双方都有定价风险
这时你就需要
专业人士的帮助
估值上限很复杂
而如果没有股权融资的话
你仍然需要还债
你仍然欠投资者钱
即使你从未进行股权融资
现在我们来讨论投资者
这些为你投钱的人会是谁呢？
投资者可以是各种各样的人
大家可以在我做的这个列表上看到
投资人可以是亲朋好友
一直到战略合作伙伴
接下来
我会逐个对他们进行简单的讨论
在接下来的章节里
我们会针对更重要的内容
进行详细讨论
但在目前
我只会介绍这些不同投资者的概念
让大家有一个全面的了解
那我们就从亲朋好友开始
很显然
你会请求家人朋友来对你进行投资
他们可以对你进行赠与
也可以成为你公司的合伙人
当然这可能会稍显复杂
但这是可行的
或者你可以向他们借钱
至于众筹，这可能是一个比较新的概念
但对初创公司来说却很有用
因为你面对很多的受众进行宣传
在IT平台上
在互联网上
你可以说服人们预先购买你的产品
即使它们还没有被生产出来
或者仍在做测试
人们也可以通过平台
来对你的公司进行股权投资
银行可以为公司发放贷款
基金会通常是为资助特定事业而成立的
在公司创业早期的时候
它们可以成为一种有用的捐助来源
当然还有创业大赛、商业计划大赛等等
这些比赛一般都竞争激烈
一般来说
你可以从评委处获得建议
并且能获得奖金
来资助公司的初期
至于天使投资人
他们通常是创业者出身的有钱人
并愿意投资早期的初创企业
通常天使投资人会抱团
这样就能拥有更大的影响力
天使团体会定期见面
听取创业者的推介
并通过投票
以选择是否进行投资
他们因此能获得股权
至于家族办公室
它由家族建立
是一个投资机构
就像是一个家族的机构投资人
而风险投资人则专门投资初创企业
他们一般会在创业后期入场，目的就是盈利
我们之后还会讲这一点
他们对获取公司股份异常在意
并且他们也想要看到商业退出
因为他们筹集的资金
来自其他希望寻找投资机会的人
他们拿这些钱投给创业者
然后当公司退出
或有了一次商业退出
风投就会拿钱走人
并偿付给那些最初的投资人
最后，战略合作伙伴通常都是一个大公司
他们可以成为潜在的客户或者与创业公司形成互补
他们也许有兴趣收购一个创业公司
最后这个情况供大家参考
所谓“无人”指的就是没有投资者的情况
这叫做拔靴模式
也就是说
你，作为创业者
利用公司运营赚得的资金
进行投资
你通过拔靴带把自己提了起来
这叫做拔靴模式
现在我们已经讨论了不同类型的投资人
接下来
让我们看看
从各种投资人处都能筹集到多少钱
我们先讨论这个
然后再具体讨论两个环节
一个是种子融资这个环节
再往后我们会讨论扩张融资
下面我们看这张幻灯片
我们来画一张图
来展现你能从
各类型的投资者手中
分别拿到多少钱
在左边
有着各种类型的投资者
而在底部
则显示着
你可以从这些投资者处拿到的资金
为了更好地展现这些数据
我把它们的刻度用对数来表示
资金数额的总范围是1000至2500万
单位是美元
你需要对照所在国家的经济规模
来计算你能筹集到多少钱
下面我就来举几个例子
从左边开始是1000美元
而在这边
我们写上1000万美元
在中间大概是10万
换算过来的话
大概是人均GDP的两倍
现在我们在这里写上100万
100万
在这里
是1万
然后在这边
我们再写一个大概的数字
那么在这条轴上表示的
就是每个人可能筹集到的资金数额
接下来
我们会画一根线
用它来表示每个人能筹集到的资金范围
这个列表的总体趋势是
越往下筹集到的资金越多
因此也会在较后期
数额高的融资会在后期使用
而数额低的融资则在前期使用
列表上第一个来源是朋友和家人
你可以跟你的亲友
或者其他你所喜爱的人
寻求资金
并且/或者让他们提供低息贷款
用这种方法筹集到的资金一般较少
典型的数额在25000美金左右
众筹则是指利用一个网络平台
触达大批的匿名网民
如此筹到的资金会比亲友处更少
比如说7000
从银行获得的贷款
也许是25000左右
当然它的范围可以很广
从最低的1000美金
一直到50万美金
至于基金会和公共组织
他们一般会给予拨款
金额一般较小
可能在5000到20万之间
在这里我们就选1万
创业大赛会给你一个推销点子
赢得奖金的机会
奖金一般为1万美元
幅度在1000到5万美元之间
至于天使投资人和天使团体
其实他们之间是有区别的
我们会和大家讲一讲这个区别
早期融资的资金
一般来自于个人
数额大概在5万到50万美元之间
典型的金额可能是20万美元
而天使团体
则由多个天使投资人抱团而成
他们给的资金会多一些
一般在25万到150万美元之间
典型的金额可能是100万
家族办公室则有所不同
因为它们是为某一个家族进行投资
它们通常并不直接投资创业公司
而一般只做间接投资
也就是把资金投入一个风投基金
但是有时通过关系
或者凭借运气
你可能会直接联系上一个家族办公室
它们的资金会更靠右一些
因为相比较而言数量都比较大
一般用于资本密集型产业的融资
以及后期的融资
比如说在你开始扩张时
我们很难知道
家族办公室在每家创业公司身上投多少钱
因为这些是比较私人的投资行为
所以很少有统计
据估计
数额大概在几百万到1000万美元之间
再来看风投
风投公司首先从他们自己的投资者处筹钱
然后
把钱投给创业公司
这一般发生在后期扩张阶段
一般来说
投资金额在几百万美元
到1000万美元之间
常见的金额
在200万到500万美元之间
也就是这里
最后还有战略合作伙伴
战略合作伙伴通常是很大的企业
它们可能想对一个创业公司
进行股权投资
这其中的理由有很多
我们会在第4.4节进行讨论
战略伙伴的投资额度
少则100万，多则2500万美元以上
一般来说是1000万美元
现在
我们就有一个大致的范围了
大家可以看到这个范围很广
而且
越往下
数额就越高
参与的程度也越高
而且越到了后一阶段
投资金额也会越来越高
这些靠近底部的
就属于后期投资
而顶部的就属于早期投资
而天使投资人和天使团队处于中间的位置
接下来我们谈谈对于创始人而言的出售或商业退出
创始人通常会出售公司的部分资产
而投资人就有了一次商业退出
换句话说
投资人不仅可以回收成本
还可以获得收益
这些事件可以以不同方式发生
最通常的办法
有同行买卖、首次公开募股，以及管理层收购
同行买卖和我们刚才讲的战略合作有联系
来自战略合作伙伴的投资人
和大公司
可能会收购创业公司
从创业公司的角度来说，这叫做同行买卖
也就是把整个公司出售给另一家公司
作为另一个选项
公司可以将一定比例的股份公开出售
这叫做IPO也就是首次公开募股
它的目的是为了在公开的资本市场
获取大额的资金
这会产生许多法律后果
比如创始人常常会因此成为小股东
IPO以后
公司的治理也会受到法律约束
但它的优点就是确实能筹集到大笔资金
所以如果需要进行大规模投资
或者需要大笔的营销费用
或者其他资本支出
人们就会利用这个办法来筹钱
第三种办法叫做管理层收购
这在小公司当中不怎么常见
它通常是指目标公司的经理人
管理层、创始人
将公司从其他投资者手中购回的过程
你也许听说过“杠杆收购”
在杠杆收购的过程中
管理层需要举债才能完成交易
这张表格里汇总了
创业融资的各种渠道
在接下来的部分
我们会详细讨论