Bienvenue à la session 4.2,
Naviguer dans l'univers du financement.
Aujourd'hui on va vous parler
des différents types de financement,
et on va vous parler des
étapes du financement,
des types de financement,
des différentes sortes d'investisseurs,
et des ventes ou sorties de votre entreprise.
Commençons par les étapes
de financement de votre entreprise.
On a déjà parlé de la chronologie
de vos investissements
et de combien d'argent vous aurez besoin,
dans la session précédente.
Maintenant, on va regarder ce schéma,
qu'on a utilisé la dernière fois,
et on regardera
à quels moments les différents types de financement
sont les plus appropriés.
Ce qu'on a vu la dernière fois,
c'était le financement d'amorçage
comparé au financement de croissance.
Mais ça peut encore être subdivisé.
Dans ce graphe, vous voyez
plus ou moins le financement d'amorçage,
et le financement d'amorçage peut
être divisé en différentes catégories.
Et ensuite, il pourrait y avoir
différents tours de financement au fil du temps.
Normalement, on considère
le premier tour de financement
où des capitaux propres sont cédés,
où la possession partielle
- on en dira plus sur ça dans
quelques minutes -
On a appelé ça le financement
de série A.
Ensuite, lorsque le financement de croissance
entre en jeu,
on recevrait encore plus de tours,
on aurait plus de tours de financement,
et on appellerait ça le
tour B ou le tour C.
Donc chaque fois qu'on a un financement en plus,
on a une lettre additionnelle
de l'alphabet.
Dans certains cas, l'étape initiale
du financement d'amorçage est souvent appelée
le financement d'amorçage
ou le financement de démarrage,
mais c'est parfois aussi appelé
AA, la série AA.
Habituellement, AA réfère au tour
où il n'y a pas de capitaux
propres dans l'entreprise donnés,
donc il n'y a pas de parts
ou de contrôle de l'entreprise
qui sont cédés,
mais il y a des levées de fonds.
Parlons maintenant des
différents types de financement.
On parlera  aujourd'hui
des quatre différents types de financement.
Il y a en fait beaucoup plus de types
mais ce sont les quatre types principaux
dont vous entendrez probablement parler
et que vous utiliserez probablement.
Le premier est un cadeau ou un don
et ça veut dire que vous recevez d'argent
sans attendre que vous
remboursiez cet argent.
Ensuite on a le financement
par emprunt,
où il y a une attente à ce que vous
rendiez ensuite l'argent
avec un paiement d'intérêt, possiblement;
donc vous rembourserez plus
que ce que vous avez emprunté aux investisseurs.
Et ensuite, on a le financement par actions,
ce qui est essentiellement une part
de possession de l'entreprise.
Finalement, on a la dette convertible,
qui commence en tant qu'emprunt et qui
peut ensuite être converti
en actions de l'entreprise.
Regardons donc ceux-ci un par un,
et parlons des aspects positifs et
négatifs de ces différentes possibilités.
Le premier est les cadeaux ou dons.
Ce sont des contributions
en espèces ou en nature
que quelqu'un offre
à l'entrepreneur.
Elles sont données sans aucune attente
à recevoir quelque chose en retour,
donc c'est vraiment de "l'argent gratuit",
quand vous y pensez.
Pourquoi donc voudriez-vous
recevoir un cadeau ou un don?
C'est clair qu'il n'y a aucune
condition liée à ça,
il n'y a aucune considération.
La considération est quand l'un des partis
donne quelque chose à
l'autre parti en retour.
Donc dans ce cas,
vous recevez simplement l'argent.
L'inconvénient de cette approche
est que ça prend du temps pour recueillir
des cadeaux.
On l'a déjà mentionné
dans une session antérieure;
lever des fonds n'est pas gratuit.
Ca prend du temps.
Ca vous coûte quelque chose.
Et dans ce cas,
vous allez recueillir de nombreux cadeaux
qui peuvent souvent être assez petits,
et vous pourriez passer
beaucoup de temps
à recueillir ce genre d'argent
parce que c'est difficile de motiver
les gens à vous donner des cadeaux,
à moins que vous les connaissiez très, très bien.
Le second type de financement dont
on veut parler aujourd'hui
est le financement par emprunt.
Le financement par emprunt,
c'est quand l'entrepreneur promet de
rembourser avec un intérêt.
C'est un emprunt, c'est appelé un emprunt,
et ça a lieu pour un certain
montant d'argent.
J'emprunte $10'000.
Je dois rendre $10'000.
L'emprunt lui-même est souvent appelé
un billet ou une obligation.
Les obligations ne sont pas habituellement
utilisées pour lancer une entreprise,
mais un billet réfère
à l'instrument d'emprunt lui-même.
Dans de nombreux cas, avec les startups,
la dette n'est pas garantie,
c'est-à-dire que c'est un emprunt non-sécurisé.
Ils vous prêtent de l'argent
et vous n'avez pas d'actifs à vendre
dans le cas où vous n'arrivez pas à les rembourser.
Pour cette raison, l'emprunteur
doit payer un intérêt
et l'intérêt est prédéterminé.
Bien sûr, certains prêteurs
comme les membres de votre famille
pourraient vous faire un prêt sans intérêt.
Ils veulent simplement retrouver le
montant initial, à la fin.
Mais la plupart des investisseurs
voudront recevoir un intérêt;
c'est aussi appelé le
taux du coupon du prêt.
Le prêt doit normalement être remboursé
dans un temps fixé,
un an, deux ans, cinq ans,
et on appelle ça le terme du prêt.
Ce qu'il y a d'intéressant
concernant le prêt,
c'est qu'il n'y a pas de pouvoir de possession
ou de décision qui est inhérente
au financement par emprunt en général.
Tant que vous remboursez la dette.
Si vous ne payez pas les intérêts,
dans certains cas, la personne
qui vous a prêté l'argent
pourrait éventuellement vous forcer
à faire faillite.
Mais en général, ils ne contrôlent pas
votre stratégie, vos décisions de marketing,
le développement de votre produit.
Ils n'influencent pas
les opérations de votre entreprise.
Donc, quels sont les avantages d'utiliser
ce type de financement?
Tout d'abord, c'est très simple,
et l'entrepreneur garde la possession
et le contrôle de l'entreprise.
L'inconvénient est que
vous n'en tirez pas grand chose
de vos interactions avec le responsable du prêt.
Vous ne pouvez pas lui demander
des conseils sur l'opération de votre entreprise.
Ils ne sont pas des experts en ce qui concerne
l'opération d'une entreprise.
Un immense inconvénient, bien sûr,
est que vous devez en permanence
générer des revenus.
Vous devez sans cesse rembourser le prêt
pendant chaque période, de n'importe quelle durée,
ça peut être un paiement mensuel,
ou un paiement trimestriel,
mais vous devez sans cesse rembourser
ce prêt
et ça vous mange de l'argent.
Le troisième type de financement
est appelé le financement par actions.
C'est quand l'entrepreneur cède une partie
de la possession de l'entreprise.
Ca veut dire que l'entrepreneur reçoit
de l'argent de la part de l'investisseur,
et en retour,
il vend une part de l'entreprise
à travers des actions.
Ca veut dire que l'entreprise
aura une certaine valeur estimée.
Cette valeur est essentiellement
la valeur totale prévue pour tous
les futurs bénéfices de l'entreprise
pris en termes de leur valeur actuelle.
Par exemple, vous pourriez demander
à un investisseur
de vous donner $100'000 dollars,
et vous êtes d'accord de céder
25% de votre entreprise
en retour pour ces $100'000.
Ca veut dire que votre entreprise vaut
environ $400'000 post-investissement.
On dit post-investissement parce que les $100'000
sont en fait compris dans les $400'000,
et représentent un quart,
c'est-à-dire 25% de l'entreprise.
Cet argent utilisé dans l'évaluation de la valeur
de l'entreprise, qui est $400'000,
serait mis en avant,
dans les futurs tours de financement,
et en fonction de comment
le marché évolue,
ça donnerait la base pour l'évaluation de la valeur,
la valeur pré-investissement,
pour le tour suivant.
Si rien ne change.
Maintenant, bien sûr, vous pourriez découvrir
que le marché s'agrandit beaucoup plus
rapidement que vous ne le pensiez avant
ce qui ferait monter la valeur évaluée pré-investissement
dans la période provisoire.
Ces trois détails,
l'évaluation pré-investissement,
le montant auquel vous vous attendez,
la part de l'entreprise que vous cédez,
et combien l'entreprise
vaudra par la suite,
sont spécifiés dans ce qu'on appelle
un "term sheet".
Ceci vous donne essentiellement
les termes et les conditions
pour l'investissement lui-même.
Pourquoi voudriez vous
faire tout ça
pour recevoir un investissement
dans votre entreprise?
La première raison est
que vous pouvez avoir un réseau
et vous pouvez recevoir des conseils
de la part des personnes qui investissent.
On appelle ça souvent l'argent intelligent,
parce que ça veut dire que vous recevez
de l'argent, mais en plus vous avez
des conseils ou un réseau
de la part des investisseurs.
Une autre bonne raison pour faire ceci
est que ça réduit les pertes financières
de votre entreprise,
étant donné que vous n'avez pas à
payer un intérêt
comme vous le feriez dans un prêt,
et vous avez alors plus de flexibilité
dans les opérations de votre entreprise.
Bien évidemment, le plus grand inconvénient
est celui qui à mon avis préoccupe
les entrepreneurs un peu trop,
qui est qu'ils doivent partager
la possession et le contrôle de
l'entreprise avec l'investisseur.
Ce qui signifie que l'entrepreneur n'est
plus le seul propriétaire,
ou que l'entrepreneur et les fondateurs ne sont
plus les seuls propriétaires de l'entreprise
parce qu'ils partagent maintenant la possession
selon le pourcentage qui a été décidé
pendant les discussions
avec les investisseurs.
Et certains entrepreneurs sont très nerveux
à propos de la cession de
la possession et du contrôle de leur entreprise.
Il pourrait y avoir des raisons légales aussi,
des protections légales
pour les actionnaires minoritaires
dans ce cas particulier
qui pourraient aussi limiter
la capacité de l'entrepreneur
à faire n'importe ce qu'il ou elle veut.
Le dernier type de financement
dont on va parler aujourd'hui
s'appelle la dette convertible
ou billet convertible.
C'est une dette
qui peut être convertie en actions par la suite.
Donc dans les phases initiales,
l'investissement est traité
comme n'importe quel autre prêt
et l'investisseur reçoit des
paiements d'intérêt.
Toutefois, à un certain point,
qui peut être fixé dans le
term sheet,
l'investisseur a le droit
de convertir la valeur de la dette
en actions.
Quand peuvent-ils faire ceci?
Ca peut être fixé dans le term sheet
pour dépendre du moment de réalisation
de certaines étapes-clés,
ou ça peut simplement dépendre du temps.
Bien sûr, il doit y avoir un tour de financement
par actions pour que cela puisse avoir lieu,
pour qu'il y ait une évaluation
de la valeur de l'entreprise.
Mais ça pourrait être à la fin du premier
tour de financement par actions,
ça pourrait être dans le second tour,
ça pourrait être d'autres étapes-clés
quand vous avez conclu
un certain nombre de ventes,
quand vous avez reçu un profit,
devenu rentable,
ou ça pourrait être basé sur le temps,
par exemple après un an ou trois ans,
s'il y a un tour de financement par actions
qui crée une évaluation de la valeur
de l'entreprise,
ensuite on peut convertir
le montant de la dette
en une part de possession de l'entreprise.
Quel est le taux de conversion?
C'est un peu plus difficile à expliquer,
mais essentiellement, pour motiver l'investisseur
à faire cet investissement,
vous devez lui offrir une sorte de
limite à la valeur de l'entreprise
qui sera évaluée dans le futur.
Par exemple, si je vous
prête $100'000,
vous pourriez me dire,
"Mais, dans le futur,
si l'entreprise vaut plus
que $1 million..."
On supposera pour
cet exercice particulier
qu'elle vaut exactement $1 million,
"... donc vous vous retrouverez
avec 10% de l'entreprise.
Si elle vaut $10 millions,
vous recevez toujours 10% de l'entreprise
parce qu'il y a une limite sur
la valeur évaluée."
Sinon, l'investisseur pourrait penser,
"Je pourrais investir $100'000 maintenant,
mais si l'entreprise décolle vraiment
- c'est ce que tout le monde veut -
alors je n'aurais plus que
1% de l'entreprise,
même si j'ai pris un très grand risque
en leur prêtant cet argent
dans les phases initiales."
C'est pourquoi ces limites sur la valeur
sont mises en place
en tant que bonus,
ou comme incitation pour les investisseurs.
Donc, pourquoi voudriez-vous
utiliser ce type de financement?
Ca devient de plus en plus courant,
il y a clairement une tendance
vers la dette convertible.
Ca peut être plus rapide à négocier
qu'un investissement par actions.
Et ça repousse la discussion
de la valeur de l'entreprise.
Certains entrepreneurs ne veulent pas
décider trop tôt
de la valeur de l'entreprise.
Donc, plutôt que de passer directement
à un tour de financement par actions,
ils pourraient utiliser la dette convertible
et ils repousseraient donc la première
évaluation de la valeur de l'entreprise.
L'inconvénient, comme vous pouvez
le voir à travers cette brève discussion,
est qu'il y a certains risques des deux côtés
concernant le prix.
C'est quelque chose qui doit
être examiné par quelqu'un d'autre
qui a de l'expertise en ce domaine.
Les limites sur la valeur peuvent
être compliquées,
et s'il n'y a aucun financement
par actions,
vous devez quand même payer ce coupon,
vous remboursez toujours la dette,
donc vous devrez encore de l'argent
en plus du principal,
vous devez toujours le principal
à l'investisseur originel
même si vous ne faites pas un
tour de financement par actions.
Parlons maintenant des investisseurs.
Qui sont ces investisseurs
qui donneront de l'argent à votre entreprise?
Il y a une gamme très large d'investisseurs
- comme vous pouvez le voir ici
sur la liste que j'ai créée -
qui commence par les amis et la famille,
et qui finit par les partenaires stratégiques.
Ce que j'aimerais faire ici est de simplement
vous présenter chacun d'entre eux
et dire quelques mots sur eux.
Dans les prochaines sessions,
on va examiner les plus importants ici
et vous en donner beaucoup plus de détails.
Mais pour l'instant, j'aimerais simplement vous donner
les définitions de ces différentes sources
pour que vous soyez pleinement conscient
des sources d'investissement.
Commençons par les amis et la famille.
C'est assez évident.
Vous allez demander à vos amis
et à votre famille d'investir
dans votre entreprise.
Ils peuvent vous faire des dons, ils peuvent être
des propriétaires partiels de votre entreprise,
ce qui rend les choses plus compliquées
par la suite,
mais c'est possible,
ou bien ils pourraient vous prêter de l'argent.
Le crowdfunding est quelque chose
de relativement récent,
mais c'est quelque chose qui est assez
intéressant pour les startups
parce que vous pouvez faire un pitch
à un public très large
sur une plateforme informatique,
un site internet.
Vous pouvez inciter des personnes à
soit pré-acheter votre produit
avant même qu'il soit fini
ou quand il est en phase de test,
ou bien ils pourraient en fait,
en fonction de la plateforme,
investir dans votre entreprise
en échange d'actions.
Les banques, comme on le sait,
peuvent prêter de l'argent aux entreprises.
Les fondations sont souvent créées
pour financer certaines causes,
et elles peuvent être une source très,
très intéressante de dons
dans les premières phases de votre startup.
Les compétitions de startup,
les concours de business plan, etc.
typiquement, ils sont compétitifs,
vous recevez généralement des conseils
de la part du public
qui sont vos juges ou votre jury
et vous pouvez gagner de l'argent
en tant que prix
qui pourrait vous aider à financer
les phases initiales de votre entreprise.
Un business angel est
une personne avec des moyens
qui a souvent fait fortune en tant
qu'entrepreneur dans le passé
et qui aimerait financer des
entreprises émergeantes.
Souvent, ces business angels
s'allient et forment de grands groupes
afin d'avoir un plus grand impact
sur les entreprises,
et dans ce cas, ces groupes d'investisseurs
se rejoignent régulièrement
et des entrepreneurs font leur pitch devant
ces groupes de business angels
et les groupes d'investisseurs votent
et décident s'ils veulent
plus investir dans l'entreprise.
Ils recevraient des actions de capitaux propres
dans ce cas particulier.
Un office familial est quelque chose
qui est mis en place par une famille,
une entreprise familiale,
et ça serait un véhicule d'investissement
comme un investisseur institutionnel
pour cette famille.
Un investisseur en capital-risque
est un type spécifique d'investisseur
qui investit dans les startups
typiquement dans une phase ultérieure,
et avec un montant plus important
- on parlera de ça en prochain -
et ils sont très intéressés par une position
d'actionnaire dans l'entreprise,
et ils voudraient voir l'entreprise
faire une sortie,
parce qu'ils récupèrent l'argent
d'autres personnes
qui cherchent à investir,
et ils investissent ensuite cet argent
dans des startups
et quand ces entreprises font une sortie,
ou ont un événement de sortie,
alors l'investisseur en capital-risque
prend l'argent
et l'utilise pour rembourser
les investisseurs originels.
Et finalement, un partenaire stratégique
est typiquement une grande entreprise
qui pourrait être un client potentiel ou
un vendeur de produits complémentaires,
et c'est une entreprise qui pourrait
être intéressée
à acquérir une startup.
Finalement, simplement en tant que référence,
on dit "personne"
parce qu'il n'y a pas d'investisseur,
c'est la méthode "bootstrapping",
ce qui signifie que vous, en tant qu'entrepreneur,
gagnez de l'argent à partir
des opérations de votre entreprise
et vous investissez cet argent
pour continuer à opérer votre entreprise.
Donc vous vous soulevez en tirant
sur les tirants de vos bottes [bootstraps],
et on appelle ça donc le bootstrapping.
Bien, donc maintenant qu'on a vu
les différents types d'investisseurs,
on va vous donner un bref aperçu
de ce à quoi vous devriez vous attendre
en termes des montants d'argent
que vous pourriez obtenir
de la part de chaque type
de ces investisseurs.
C'est ce qu'on va faire maintenant
et ensuite on reviendra sur tous les détails
dans les deux prochaines sessions
où on parlera du financement d'amorçage,
et dans la session suivante, on parlera
du financement de croissance.
Donc maintenant on va examiner cette slide
et on fera un schéma rapide
des types d'investisseurs
et combien d'argent, quels genres de montants
approximatifs
vous vous attendriez à obtenir
de ces types d'investisseurs.
Donc sur le côté gauche de
cette slide, vous voyez
qu'on a une liste de tous
les différents types d'investisseurs
et en bas, on a un axe
qui réfère aux montants que vous vous
attendriez à recevoir, à peu près,
de la part de chaque type d'investisseur.
Simplement pour vous donner une idée de l'échelle,
j'ai converti cette échelle en
échelle logarithmique,
et donc on va passer de
$1'000 à $25 millions
de dollars.
Vous devez adapter ceci à votre
propre économie,
pour la somme que vous pouvez recueillir;
je vais vous donner quelques idées
sur les équivalences ici.
Commençons par le côté gauche
qui sera $1'000.
Et ensuite, ici,
on peut dessiner
$10 millions ici.
Donc entre $10 millions, on a environ $100'000.
C'est à peu près deux fois
le PIB par habitant.
Juste pour calibrer un peu.
Mettons $1 million ici.
$1 million.
Ici, à peu près,
ça sera $10'000.
Et ensuite ici, tout en haut, je dirais
à peu près, ajoutons encore un.
Donc sur cet axe ici,
on a le montant d'argent auquel
vous vous attendez à recevoir.
Et maintenant, on va regarder
et on va tracer une ligne qui montre
une gamme approximative et le montant typique
auquel on pourrait s'attendre à recevoir
de chacune de ces sources.
La tendance générale de cette liste
est que quand vous descendez dans la liste,
le montant auquel vous pouvez vous attendre
va augmenter
et donc ces sommes seraient utilisées
dans des étapes ultérieures,
les montants plus grands dans
les étapes ultérieures,
et les montants plus précoces
dans les premières phases,
comme on vient d'en parler.
Le premier sur la liste,
c'est les amis et la famille.
C'est où vous demandez à vos amis, votre famille,
et d'autre personnes que vous aimez,
de vous donner de l'argent
et/ou vous faire un prêt très bon marché.
C'est une somme d'argent relativement petite
qui peut être rassemblée.
Un montant typique qui pourrait être obtenu
serait de l'ordre de $25'000 dollars.
Le crowdfunding est quand vous utilisez
une plateforme sur internet
afin d'atteindre un grand nombre
de personnes anonymes,
et ils représentent encore moins
que les amis et la famille,
avec un montant typique qui
serait de l'ordre de $7'000.
Donc pour les banques, vous faites
un emprunt à la banque,
le montant typique du prêt serait
d'environ $25'000,
et la gamme pourrait être n'importe où
depuis le plus petit montant, $1'000
jusqu'à même $500'000.
Pour les fondations et les organisations publiques,
vous leur demandez typiquement des bourses
et celles-ci ont tendance à être
des montants relativement petits,
allant de par exemple $5'000 à $200'000,
et le montant typique serait
de l'ordre de $10'000.
Les compétitions de startup: ce sont des concours
où vous pitchez votre idée
et vous pouvez gagner des prix.
Le prix sont typiquement de l'ordre
de $10'000 dollars
et ils peuvent aller de $1'000 à $50'000,
quelque chose comme ça.
Pour les business angels et les groupes de business angels,
il y a en fait une distinction.
On va faire une distinction ici
entre un business angel (individu)
et un groupe de business angels
qui travaillent ensemble.
Le financement dans les premières phases
consistera à obtenir un investissement
de la part d'une personne individuelle
et ça pourrait être de l'ordre de
$50'000 à $500'000
avec un montant typique de l'ordre
de peut-être $200'000, environ.
Pour un groupe providentiel, ça serait
un groupe d'investisseurs providentiels
qui investissent ensemble.
Donc les montants seraient
typiquement plus grands,
quelque part entre $250'000
et $1.5 millions.
Le montant typique pourrait être
d'environ $1 million.
Les offices familiaux sont un peu différents
dans le sens que généralement, ils font des
investissements pour une seule famille.
Normalement, ils n'investissent pas
directement dans les startups.
Ils préfèrent plutôt faire
des investissements indirects
en mettant une plus grand somme d'argent
dans un fonds de capital-risque,
mais parfois, à travers certains contacts
ou avec de la chance,
vous pourriez peut-être obtenir
le support d'un office familial,
et dans ce cas ça serait
à une échelle plus grande.
Ca serait des sommes d'argent
relativement élevées,
typiquement pour une entreprise
nécessitant beaucoup de capital
et pour une phase ultérieure,
donc vous êtes dans la phase de croissance.
C'est difficile de dire combien d'argent
est dépensé par les offices familiaux
pour investir dans une startup individuelle.
Il n'y a pas beaucoup de statistiques
à propos de cela,
parce que c'est une opération
relativement privée.
Mais certaines estimations comptent des investissements
de l'ordre de plusieurs millions
à $10 millions.
Le capital-risque.
Ici, l'entreprise de capital-risque obtient
de l'argent de la part de ses propres investisseurs,
et ensuite elle prend cet argent et l'investit
dans des startups,
typiquement dans les phases ultérieures
pour fournir du capital de croissance.
En général,
elles commencent
dans la gamme de quelques millions
de dollars
et ça peut aller jusqu'à, disons,
$10 millions
d'investissement.
Le montant typique d'investissement
est de l'ordre de $2-5 millions,
quelque part entre ces deux.
Et finalement,
on a les partenaires stratégiques.
Les partenaires stratégiques
sont de grandes entreprises
qui voudraient peut-être faire un
investissement par actions
dans une startup,
et ils feraient ça pour
différentes raisons
qu'on verra dans la session 4.4.
Donc ici, ça serait
de l'ordre de $1 million à
$25 millions ou plus.
Avec un investissement typique
de l'ordre de $10 millions.
Ca vous donne un aperçu
des gammes approximatives,
vous pouvez voir qu'il y a des
gammes très, très larges ici,
et comme vous pouvez le voir,
quand vous descendez dans la liste,
les sommes deviennent de plus en plus importantes,
et l'engagement est plus fort,
et la phase d'investissement prévue
devient aussi plus grande
dans les phases ultérieures.
Donc, ceux-là tout en bas ici
représentent plutôt
les investissements dans les phases ultérieures,
et ceux qui sont tout en haut représentent
plutôt les investissements dans les phases initiales.
Et les business angels et les groupes de business angels
sont plutôt au centre.
Parlons des ventes ou des
événements de sortie pour les fondateurs.
Typiquement, les fondateurs vendent
une part de leur entreprise,
et les investisseurs ont
l'événement de sortie.
En d'autres termes,
l'investisseur retrouve en théorie
tout son investissement originel
en plus d'un retour sur le capital-risque
qu'il a investi.
Ces genres d'événements
peuvent avoir lieu de façons différentes.
Parmi les façons les plus courantes, il y a
les ventes commerciales, les introductions en bourse,
et à un certain degré, les rachats de l'entreprise par la direction.
Les ventes commerciales, comme on vient
de parler du partenariat stratégique
et des investissements de la part
du partenaire stratégique,
c'est quand la grande entreprise
pourrait finalement acquérir
la startup.
Du point de vue de la startup,
ça s'appelle une vente commerciale.
Vendre l'entreprise entière
à une autre entreprise.
Une autre possibilité est
que l'entreprise peut offrir un certain pourcentage
de ses actions au public;
c'est l'introduction en bourse.
C'est utilisé pour lever
des quantités de fonds considérables
sur le marché de capitaux publics.
Il y a beaucoup de conséquences légales,
les fondateurs deviennent souvent
les actionnaires minoritaires
et il y a un cadre juridique
pour la gouvernance de l'entreprise
après l'introduction en bourse,
mais ça a l'avantage de recueillir
une quantité importante de capital
donc, s'il y a des investissements majeurs
qui doivent être faits,
ou des dépenses importantes en marketing,
ou d'autres sortes de dépenses en capital,
alors ça serait une façon naturelle
d'obtenir l'argent nécessaire.
La troisième façon est le rachat
de l'entreprise par la direction
et c'est moins courant dans
les petites entreprises,
mais ça pourrait être les
directeurs eux-mêmes,
les responsables, les cadres, les fondateurs,
qui se retournent et rachètent l'entreprise
des autres investisseurs.
Et vous avez probablement entendu parlé
de l'acquisition par emprunt;
dans une acquisition par emprunt,
les directeurs empruntent de l'argent
pour pouvoir acquérir l'entreprise.
Ce tableau représente un
résumé des sources
de financement d'entreprise en appuyant
sur les sources les plus importantes
qu'on regardera par la suite,
et on examinera les détails
de ces différentes sources
dans les prochaines sessions.