欢迎回来，今天我们讲第4.3课
在这个部分
我们会讲到种子和初创融资
这是当你刚开始准备创业时
所需要的一笔资金
有人把种子阶段单独区分出来
因为这确实是非常非常早期的阶段
也就是当你开始第一次融资的时候
而初创阶段
则在种子阶段之后
但总的来说它们的融资手段是一样的
有同样的优点和缺点
我们会把它们合并起来讲
很多情况下人们也不会进行区分
今天我们要讲的就是种子与初创融资
大家可能已经对这张图表厌倦了
它上面写了各个阶段的
资金流量
但我们还是要来快速回顾一下
我们可以讲讲公司的各个阶段
首先我们用X轴表示时间
Y轴表示资金总额
它可以是正数，表示你在银行有存款
也可以是负数，表示赤字或者欠债
我们再来看这张大家熟悉的图表
它显示了你如何花掉初期的资金储备
之后你会花掉越来越多的资金
直到开始盈利
到了那时
你就有了可供自己使用的资源
而你的融资需要覆盖的
正是中间的这个部分
因为这是创业过程中的总支出
最后过了盈亏平衡点
你收回所有前期投资后，就又开始赚钱了
现在我们来讨论这些不同的融资阶段
我们之前讲到
融资可以分为不同的阶段
当然分类标准并不是硬性的
只是有相当一部分人
会把这一最初的阶段称为“种子阶段”
之后的则叫做“初创阶段”
第三阶段叫“扩张阶段”
或者成长阶段
我们今天要关注的
是这些早期的阶段
大概是在这里
也就是创业启动的时候
这份是我们的投资者名单
我们在上节课已经介绍过
现在让我们来看名单的顶部
也就是亲友、众筹、银行
基金会、创业大赛
天使投资人，当然还有拔靴法
这些就是我们今天要讲的内容
大家应该还记得
我们写了一个名单
名单上有各种资金来源
以及它们所能提供的
资金范围
当然这也得参照你所在国家的经济情况
比如这个范围的中间值是10万
在许多工业化国家
这个数字代表着人均GDP的两倍
而如果你在一个人均GDP高出很多的国家
你也许就能筹集到更多的资金
而如果你在一个人均GDP比较低的国家
你筹集到的资金就会比较少
但总的来说还是以这条线为基准
你能得到的银行贷款
大概就是这个数额
你也可能从亲友处
筹到这笔钱
创业大赛的奖金也许是这个的一半
接下来我们会逐个讨论
谈谈它们的优缺点
我们首先要思考的是
我们怎样来评估这些选项
看起来我们有很多选择
所以我们需要在选择前
先建立一些标准
那么我们应该怎样来分析这些选项呢？
我们需要思考的
有三个问题
第一：它的财务成本和回报是多少？
管理成本和回报又是多少？
其他的那些无形利益和成本又有多少？
我们会逐个进行讨论
我们会逐个讨论投资来源
并对这些判断标准进行思考
就财务标准而言，第一个问题是
你能筹集到多少钱？
显然，你需要足够多的钱来运营公司
而这需要时间
因此我们需要知道这些资金多快能到位
以及它们的期限
你需要偿还资金的期限
或者投资者退出的期限
以及
这个融资手段有没有产生实际的成本？
接着我们来看管理标准
关于管理标准
我们需要知道的是
我们是否能够从投资者处得到建议？
能还是不能
因为你并不总是能得到建议
但你可能在公司成立的时候需要帮助
能在最初阶段得到成立公司方面的建议
这总是件好事
那么在公司成立之后的创业过程中
你是否能得到管理方面的建议和支持?
第三个问题
“这个投资者能带来什么样的增值呢？”
同知名投资者合作
是否能提升你本身的知名度？
最后一个标准是无形的标准
也就是保持公司独立性
与分享公司控制权之间的权衡
在采用某些融资手段
尤其是股权融资时
你肯定需要放弃一部分的独立性
在公司控制权上做出让步
你得考虑，保持完全独立是否值得
还是出让部分控制权
即部分独立
在之后谈扩张融资时这个问题会更明晰
而即使在种子时期
公司独立性也是一个重要的议题
最后一点则是
资金来源和创业团队之间相互独立的程度
换句话说
投资者与创业者之间
会有着或近或远的某种关系
在这种关系很密切时，情况就会变得更复杂
我们马上就会讲到这一点
让我们从拔靴法讲起
所谓拔靴法
是指你用公司经营所得来资助公司的发展
大家可以看到，用这个手段筹集到的金额没有限制
这听起来很不错
而且你也可以继续掌握对公司的完全控制
不需要和任何人分享决定权
但是拔靴法有一个很大的缺点
那就是你的公司必须目前就能盈利
如果你目前还处于亏损状态
那显然就无法提供现金来进行继续投资
以扩张你的公司
在决定使用这个融资手段（拔靴法）的时候
你的现金流就需要是正值
同时，采取拔靴法也意味着你无法得到他人的建议和帮助
因为你只是在自己来经营公司
下面我们来看亲友捐赠这一渠道
这是指你向你的阿姨、祖母
朋友、你所爱的人
或者任何你能想到的人
寻求资金支持
如果他们无法直接给钱
那你或许可以说服他们
以低于市场的利率给你提供借款
这是对于新公司最典型的融资手段
也许也是最简单的
当然这也取决于你和亲友的亲密程度
一般你可以最多筹集到25万
或者你所在经济体人均GDP的5倍左右
典型的金额大概是25000
或者人均GDP的一半
同时它也很迅速
资金在一两个星期就能到位
投资的期限也很长
因为大多数亲友是不会让你立刻还钱的
同时你也可以继续掌控公司
不需要和人分享决定权
这听起来很棒，不是吗？
但同时它也有一些缺点
首先是所能筹集到的金额不多
毕竟仅靠亲友不可能获得很多资金
而且万一创业失败，可能会影响到你和亲友的关系
你和你的阿姨准备一起参加假日家庭聚会
她把毕生积蓄都给了你
这时她可能会说：“我还是别去了吧
为了给你筹钱
我卖掉别墅，搬进了公寓
你的生意还好吗？”
这会让你很有压力
这时你肯定不能说：“不好意思，我创业失败了
希望你能喜欢你的新公寓”
在这里你实际上是赌上了亲友关系
如果你创业不成功
亲友关系会承受很大压力
在亲友和创始人之间
没有什么距离
如果你向你的祖母借钱
而她可能是个很成功的企业家
这很棒
她也许能够为你的创业提供建议
但大多数时候你的亲友并没有能力
为你的商业计划提出建议
所以说
向亲友融资虽然有许多优点
但也存在着严重的缺点
我们之前讲到过众筹
以及如何通过一个平台
发起众筹
但我们今天想要告诉大家的是
利用众筹融资的
好处和坏处
大家应该还记得
众筹通过互联网平台进行
你是在向匿名的一群人筹钱
大多数情况下大家会无偿给钱
但有时也可以采用预售产品
或者预售样品的形式
有时
不同国家在公司所有权方面有着不同的规定
比如在成为公开上市公司之前
可以允许多少人同时成为投资者？
而有时
你实际上会向众筹投资者出售公司股权
金额一般是1000到10万
也就是人均GDP的两倍
但一般很少，可能就7000
当然也有一些公司
能通过某些众筹活动筹集上百万的资金
但这些都是比较罕见的情况
比如说公司已经有了一款成型的产品
并且已经在进行预售
从众筹所需的时间在一到两个月左右
而资金的期限是则相对较长
――除非你是在预售样品
我们之后还会讲到这一点
从众筹到拿货的周期是比较短的
而如果众筹以捐赠或者股权投资的形式进行
那投资者就不会要求短期的结果
他们并不寻求获得回报
也不寻求在不远的将来商业退出
那它的优点有哪些呢？
首先你能保持对公司的控制
并且得以测试市场
你有一个概念
有一个样品
你不知道人们是否会对此感兴趣
那这就是一个机会
看看人们是否愿意为此掏腰包
因为很多情况下
众筹投资者都会认购你在正式生产之前的一些样品
第三个优点就是你的受众很广
有很多人会注意到你并了解你的公司和理念
并可能会帮助你
这些都是众筹平台
很大的优点
至于缺点
首先当然就是你能筹到的钱会很有限
你不能指望众筹来的钱
能涵盖所有的支出
当然你能很快收到一些反馈
并筹集到一小部分的钱
来维持你之后几个月的运营
如果你没有信守承诺
那就可能会面临严重的公关危机
因为你已经在互联网上做出承诺
如果你没有照做
网友就会在网上抱怨你，控诉你
你的名声也会因此受到损害
有很多这样的案例
即产品已经预售出去
但由于事先没想到的各国海关问题
有客户没有按时收到商品
或者需要支付额外的关税
因此会抱怨控诉你
如果你没有按照承诺按时发货
人们是不会原谅这样的延误的
他们肯定会开始说你公司的坏话
损害你公司的声誉
所以这里就有一个风险
一个关于声誉的风险
你必须做出充分的准备
一般来说在众筹平台进行投资的人
并不会给你提供建议
你无法学到关于成立公司
如何发展壮大之类的经验
大多数投资者都是匿名的
他们只是给了你一部分的资金资源
接下来我们说说银行
银行是提供贷款的机构
银行贷款的金额
一般在1000到50万之间
大概是人均GDP的10倍
但一般来说你得到的金额会少得多
比如25000，也就是人均GDP的一半
而拿到贷款需要一两个月的时间
因为银行需要对你进行尽职调查
还要确认你是否有能力偿还
以及是否有抵押物
贷款的期限一般较短
大概是五年左右
银行会要求你在贷款期间支付利息
或者让你分期偿还贷款
换句话说，你可以在贷款期间就开始偿还本金
也可以只先支付利息，然后在贷款到期时
还清全部贷款
你已经上了银行的“钩”
需要在短期内还清贷款
那向银行贷款的优点是什么呢？
首先你仍享有对公司的控制
不用和别人分享所有权和决定权
可以自己掌握公司的运营
而且银行一般都会比较保守，会先进行尽职调查
如果你通过了调查并获得了贷款
那就说明你公司的状况良好
否则银行也不会贷款给你
银行之所以会这么保守
是因为他们希望在最终收回贷款
因为他们贷给你的钱是别人的存款
所以银行肯定希望你能偿还
那么这样就有一个缺点
即你需要每个月
或者每季度偿还一笔钱
这就会损害你的现金流
而你作为已经“上钩的鱼”
如果不还钱，就需要承受一些糟糕的后果
比如被告上法庭
破产等等――当然每个国家的情况也会不一样
这是一项真实存在的责任
你一旦借了贷款就必须偿还
并且支付定期计算的利息
第二个缺点：你一般需要拿出抵押物
不然的话
你就得支付更高的利息
而且偿还的期限也会更短
如果没有抵押，你就得在更短的期限内偿还贷款
那么问题来了
你是否愿意将自己的房屋作为抵押来获得贷款呢？
万一创业失败，你就得卖掉房子
或者其他财产
来偿还贷款
在我看来这是非常重的责任
而且一般来说
银行里给你提供贷款的人并不能为你提供太多的建议
无论是创业还是管理方面
这仅仅是一场金融交易
你必须有信心能赚到钱
以按期偿还贷款
这是银行借贷融资的一个主要缺点
当然它也不是一无是处
很多人在创业初期都会申请小额贷款
有时也会有一些政府贷款
这些贷款的好处可能更多一点
你可能不用马上开始付息
而可以在一段时间之后偿还
但它作为贷款也有着一系列的缺点
接下来我们看基金会和公共组织
你可以去找一些公共组织
向它们申请拨款或者捐助
数额一般不大
在5000到20万之间
最高能到人均GDP的四倍左右
典型的金额在1万左右
是属于相对较小的数额
需要的时间也较长
可能在3到6个月左右
这还不算你为此做准备所花的时间
这个融资手段的总周期会比较长
资金的期限大概会在5到8年左右
也就是说基金会给你拨款
是希望看到成果的
你也会需要向基金会报告
即使没有财务收益的要求
你也得向他们汇报自己做了什么
取得了什么成果
自己是否已按承诺完成任务
那这个融资手段的优点有哪些呢?
首先，和其他的拨款和捐赠融资一样
你可以掌握公司的控制权
这也许会很有用
而且如果你的公司公益性比较强
基金会可以成为一个很好的资金来源
因为它们与银行相比而言
可能对公益性的项目更感兴趣
所以这更适合希望进行公益创业的人
另外
从大型基金会拿到拨款也能为你带来良好的声誉
而且你也不用担心现金流失
因为你不需要偿还拨款
那么这个融资手段的缺点
首先是申请的过程比较长
而且你也不可能向每个基金会提出申请
你必须找到一个合适你的基金会
如果你有一个疾病控制之类的公益性项目
你就得找一个对疾病控制感兴趣的基金会
你不能随便申请
而找到合适的基金会需要花上很多时间
你需要去认识在那儿工作的人
写一些针对性很强的报告
在这里要说明的一点是
你不能向所有人都递交同样一份申请材料
这样你不会成功
准备不同的申请材料，并在最终拿到钱
这是相当有难度的
你必须针对每个基金会的特点来准备
你最终获得的资金金额不会很大
当然这是拨款
对公益创业很有帮助
但过程会很漫长
因为你需要根据基金会的特点来进行申请
或者找到一个合适的
对你感兴趣的基金会
现在我们来讨论一个经典问题
你是否应该参加创业大赛？
这问题不好回答
所谓创业大赛
就是你在一屋子人面前推销你的想法
听众一般由其他创业者组成
而评委里有专家、企业家和投资者
他们会评估你的想法
并作出反馈
如果你确实很优秀就能拿获奖
一般是以奖金的形式
也可以是贷款或者实物奖励
比如说办公空间
比赛时你能获得听众的注意
有时投资者可能不在评委席上，而会坐在听众席上
他们如果感兴趣，想投资你的公司
便会在之后联系你
这是获取曝光度的好办法
创业大赛奖金的金额也不多
大概在1000到5万美元之间
即各经济体人均GDP的数额
而典型的数额大概是五分之一，也就是1万
创业大赛的时间周期也很短
你去参赛
介绍你的项目
通常在一个月后就能得到结果
但是投资期限很长
因为并没有人关心你获奖的项目是否能盈利
创业大奖只能帮你启动项目
那它的优点有哪些呢？
首先，如果你获得奖金
你可以继续控制公司
你能得到公信力和名望
你得到的奖项的确能证明很多东西
这很棒
而且它可以给你引荐其他的投资人
这样你就能获得别人的建议
你也能从评委那儿得到建议
有时也会有陌生人主动联系你，为你提供建议
你的点子能得到充分的评价
有许多人参加这个比赛
仅仅是为了测试他们的新点子,看看听众怎么说
听众也是一个非常好的资源
但是同时也有一个很大的缺点
那就是当你去参赛时
你相当于把自己的计划公布于众了
这当然取决于你的项目是否容易被复制
下一节课我们会详细讲这一点
总之，将自己的想法公布于众是有利有弊的
但是
大多数的创业者可能过于紧张这一点了
都太害怕将自己的点子与人分享
而那些连续创业者
也就是那些创业经验丰富的人
通常会乐于将自己的想法和别人分享
并获得反馈
因为他们知道这些反馈可以改进他们的想法
一个点子可能因为需要保密而从来没有在他人处测试过
偶尔这个点子也能成功
但一般来说这样的点子都很糟糕
只有在和其他人交流之后才有可能对其进行改进
然而在大多数创业者看来这是不利的
对此
你和你的创业团队需要充分讨论和思考
另外一个缺点
就是类似的商业计划大赛会花费很多精力
据我了解
很多人可能会因此分心
与其为了迎合比赛的要求而花费太多时间
你还不如直接开始制造样品
进行生产和销售
而不是把重心放在
准备创业大赛的PPT上
所以创业大赛当然是有利有弊
我想大部分人如果能参赛都会感到开心
但同时也要权衡利弊
也就是你通过比赛获得的公信力
和因为比赛而分心之间的权衡
下面我们来谈谈天使投资人
我们在这里会把天使投资人和天使团体区分开来
关于后者
我们会在下一个部分谈论扩张和成长融资时展开
今天我们主要关注的是种子融资和初创融资
这个阶段你需要向一个富有的投资人推荐你的项目
并向他售出公司的股份
通常这个人也曾成功创业
实现盈利
并希望能帮助其他的创业者
这是一个很好的搭配
一边是成功人士
另一边是需要资金的人
这属于股权融资
即你需要把公司的部分股权出售给投资人
金额大概在5万到50万之间
50万也就是人均GDP的10倍
典型的金额大概在20万
人均GDP的四倍
通常这在一两个月就能完成
天使投资的期限相对较长，在5到10年左右
他们一般不会马上将股权变现
但在中期的时候
他们的确也想获得一些回报
那天使投资的优点在哪里呢？
首先你可以得到天使投资人的建议
这当然也取决于他所擅长的领域
如果你的创业领域正好是他所擅长的
那你就能得到一些非常棒的建议
关于成立公司
还有管理公司
同时你不用抵押
不用支付利息
这纯粹是股权投资
天使投资人能承担较大的风险
因为他们会同时投资很多公司
他们可能会把赌注下在某个拥有雄心壮志
或者好点子的人身上
他们希望能帮助这些人创业
天使投资有很多优点
至于缺点
那就是你会失去部分控制权
一般来说，如果你要以股权换资金
那么你需要的钱越多
你失去的控制权就会越多
同时
你融资的时期越早
那么你为了吸引投资者而让出的控制权就越多
因为初期的投资往往会承担较高的风险
所以为了吸引投资者
你在创业早期让出的股权
会比后期更多
你得放弃部分控制权
并不得不和天使投资人一起做决定
投资人可能会进入你的董事会
他们有了你们公司的股权所以就有权影响你的业务
这在很多创业者心里
都是跨不过去的一道坎
但很多时候值得考虑这个选项
因为你可以得到创业的启动资金
当然，如果你的天使投资人不熟悉你的行业领域
那就会带来一些问题
因为他们可能给不出好建议
甚至会给你出坏主意
当你通过天使投资人筹钱的时候
你需要考虑这一点
最好能找一个和你处在同一行业
了解这个行业
有过在相似领域公司退出经验的天使投资人
他得对你的项目
你的市场有一个了解
而如果这个人不熟悉你所在行业
那么
他可能非但给不出正确的建议
更可能为你带来冲突、问题和错误的决策
以上便是接受天使投资的一些缺点
虽然它也有自身的好处
我们今天给大家总结了
创业时期的各种融资手段
以及各融资手段的流程
这个表格汇总了我们讲过的所有内容
在表格左边我们列出了各种融资手段
红色部分则是我们认为创业者应该注意的地方
绿色部分则是我们汇总的一些优点
对于亲友借款
我们需要强调的是
它们的金额都比较小
其实这前五项融资手段的资金规模都不大
如果你创业遇到了问题
你和亲友的关系就会受到影响
因为你和你的投资人之间总存在着联系
他们是你的亲友
投资建议方面
无论是从亲友处还是众筹投资人处
你都无法得到太多的帮助
但是同时你也能保持独立
能够继续控制公司
前五项都是如此，不管你获得的是拨款
贷款还是捐赠
你也不用出售股权
至于众筹，我们讲到了它的资金规模
同时你也得不到别人的投资建议
我们还强调了按时发货的重要性
不然你的声誉就会受到影响
你可以通过众筹来获得资金
但请注意，如果你进行了预售
那就一定要在后期执行到位，否则可能身败名裂
关于银行贷款，重要的一点就是它会影响你的现金流
因为你必须还清贷款
同时，银行会对你进行尽职调查
也就是说如果你能成功获得贷款
那就表明银行相信你的创业能够成功
这也对你的声誉有好处
至于基金会
它的一大问题就是资金到位的时间
对一个创业公司来说，3到6个月已经是很长的时间了
另外你也需要找到一个和你有着同样宗旨的基金会
创业大赛能给你带来很多建议
而且如果你赢得了比赛
你能收获名望
但是同时你也把自己的想法公布于众了
最后，天使投资人可以给你带来建议
但是你也需要让出股权
也就是说
你需要让出公司的部分控制权
你不用放弃全部控制权
大多数天使投资人都不会完全掌控你公司
也不会获得大部分股权
但你还是需要放弃部分控制权
但同时你也不需要进行抵押
可以将这笔资金充分利用
接下来我们会看一些种子和创业融资的案例
再接下来我们会进入下一个部分的课程
聊一聊成长期与扩张期的融资
非常感谢