Bienvenue dans la session 4.3.
Dans cette courte session,
on va parler du financement
d'amorçage et de démarrage.
Ça correspond à la somme d'argent
dont vous avez besoin
quand vous lancez une entreprise.
Certaines personnes font la différence entre
la phase d'amorçage
qui est vraiment une des toutes premières étapes
où vous cherchez
votre premier financement,
et la phase de démarrage,
qui vient juste après la phase d'amorçage.
En général, les mêmes sources
de financement sont concernées,
les mêmes avantages et inconvénients.
On va tous les mettre ensemble,
et dans beaucoup de cas, les gens les utilisent
de manière interchangeable.
Aujourd'hui, on va voir le financement
d'amorçage et de démarrage.
À l'heure qu'il est, vous devez presque en avoir marre
de notre petit schéma
qui vous montre les différents délais
et le flux de trésorerie d'une entreprise,
mais revoyons le très rapidement
pour qu'on puisse parler des
différentes étapes d'une entreprise.
Tout d'abord, on a l'abscisse
qui représente le temps.
Ensuite on a l'ordonnée
qui représente la somme totale d'argent,
qui peut être soit positive, ce qui veut dire
que vous avez de l'argent à la banque,
soit négative, ce qui veut dire que vous êtes
en déficit ou que vous devez de l'argent.
Ensuite on a notre fameux graphe
qui montre la manière dont vous dépensez
vos premiers fonds, si vous en avez.
Ensuite vous dépensez toujours plus d'argent
jusqu'à ce que finalement
vous commenciez à gagner de l'argent.
Et dans ce cas, vous avez vos propres ressources
à votre disposition.
Cette partie au milieu correspond
au montant de financement
dont vous aurez besoin
parce que ça représente le montant total
que vous allez dépenser pour votre entreprise.
Enfin, une fois que vous avez atteint le seuil de rentabilité,
vous récupérez tous vos investissements précédents,
et ensuite vous gagnez à nouveau de l'argent.
Parlons maintenant des différentes étapes de financement ici.
Comme nous l'avons évoqué précédemment,
vous pouvez diviser ceci en différentes étapes.
Il n'y a pas de règle stricte
pour savoir quand ces étapes ont lieu.
Disons juste que beaucoup de personnes
ont tendance à appeler cette partie au tout début
la phase d'amorçage.
Ensuite ils appelleraient l'étape suivante
la phase de démarrage.
Ensuite ils appelleraient la troisième partie
la la phase de développement
ou phase de croissance.
Ce qu'on va regarder aujourd'hui, c'est
cette toute première période
quelque part par là
quand vous essayez
de lancer votre entreprise.
Et voici notre longue liste d'investisseurs.
Nous les avons déjà vus
dans la session précédente.
On va maintenant se concentrer
sur le haut de la liste
c'est-à-dire les amis et la famille,
le crowdfunding, les banques,
les fondations, les concours de startup,
les business angels [investisseurs providentiels], et bien sûr
le bootstrapping [autoamorçage].
C'est ce dont on on va parler maintenant.
Vous vous vous souvenez
que dans la session précédente,
nous avons fait une liste
de chacune des sources
et les sortes de montants que vous
pourriez vous attendre à recevoir
pour votre financement
qui devraient encore une fois être ajustés
selon votre propre situation économique.
Par exemple, le milieu de cette fourchette
ici est à 100'000,
ce qui représente dans beaucoup de pays industrialisés
environ deux fois le PIB par habitant.
Maintenant, si vous êtes dans un pays
avec un PIB plus haut,
vous pourriez vous attendre à lever
plus de fonds que ça.
Si vous êtes dans un pays
avec un PIB par habitant plus bas,
alors vous vous attendriez
à lever moins que ça.
Ce serait toujours plus ou moins la même idée,
donc vous pourriez peut-être obtenir un prêt,
un prêt qui correspond à peu près
à ce montant,
et vous pourriez peut-être réussir à
lever ce montant d'argent
auprès de vos amis et votre famille,
par exemple.
Un concours de startup pourrait
vous donner la moitié de ce montant.
Parlons maintenant de chacun de ces points
et regardons quels sont certains avantages
et inconvénients de chacun d'entre eux.
Premièrement, on doit penser à la manière
dont on va évaluer
toutes les différentes options qu'on a.
On dirait qu'il y a tellement de choses
qu'on pourrait faire.
Donc on a besoin de définir
certains critères
entre ces différentes options.
Parlons de la manière d'analyser
vos options.
Quand on regarde toutes
ces différentes sources,
on doit se poser trois questions essentielles.
Premièrement: quels sont leurs bénéfices financiers et combien est-ce qu'elles coûtent?
Quels sont les coûts et bénéfices
pour la gestion?
Quels sont les autres bénéfices et coûts immatériels ?
On va les regarder les uns après les autres,
et on va parler de chacune des sources
et penser à ces différents critères
pour juger ces sources.
En termes de critères financiers,
la première question est:
Quelle somme pouvez-vous lever?
Bien entendu, vous pourriez avoir besoin
de plus ou moins d'argent
pour faire fonctionner votre entreprise.
Ça pourrait prendre plus ou moins de temps.
C'est pourquoi on regarde la vitesse
à laquelle ces choses deviennent disponibles.
Et ensuite leur horizon temporel.
A partir de quand devrez-vous
rembourser l'investisseur
ou à partir de quand pourra-t-il
quitter l'entreprise?
Enfin, y a-t-il des coûts réels
liés à la source de financement?
Ensuite, on regarde les critères de gestion.
Pour les critères de gestion,
ce qu'on regarde ici est:
les investisseurs peuvent-ils nous donner des conseils?
Oui ou non.
Ils ne vous donneront pas
toujours des conseils,
mais vous pourriez avoir besoin d'aide
lorsque vous créez votre entreprise.
Pendant les toutes premières phases, ça peut
être bien d'obtenir des conseils
sur ce qu'il faut faire,
sur comment monter une entreprise.
La deuxième chose à laquelle il faut penser,  c'est:
pouvez-vous avoir des conseils ou du soutien
sur la gestion de votre entreprise
une fois qu'elle est établie?
Enfin la troisième question pourrait être
"Quelles sortes de valeur ajoutée
cet investisseur pourrait-il avoir?"
Est-ce que le partenariat avec un investisseur
peut booster votre réputation
parce que vous vous affiliez
avec cet investisseur éminent?
Enfin, les derniers critères sont
les critères immatériels,
l'indépendance vs contrôler l'entreprise.
Certaines des sources,
en particulier quand vous vendez
des actions de l'entreprise,
vous allez nécessairement céder
une petite part de votre indépendance.
Vous allez perdre un peu de contrôle
sur votre entreprise.
Vous devez vous demander
à quel point c'est important pour vous
d'être complètement indépendant vs
être partiellement indépendant.
Vous cédez un peu de contrôle.
Ceci sera plus évident plus tard
lorsqu'on parlera du financement d'expansion.
Même maintenant, même pour les startups
dans la phase d'amorçage,
les questions d'indépendance
sont des questions importantes.
Finalement, il y a tout simplement
le degré de séparation
entre la source et l'équipe.
En d'autres termes, la source d'investissements
pourrait être plus ou moins
liée aux fondateurs et a l'équipe fondatrice.
Vous pourriez être proche d'eux,
ce qui peut compliquer les choses
comme on le verra dans une minute.
Commençons par le bootstrapping.
Le bootstrapping correspond au financement
de la croissance de l'entreprise
à partir de l'argent gagné
grâce aux activités de l'entreprise.
Comme vous pouvez le voir, la fourchette des sommes
que vous pouvez lever de cette manière
est illimitée, ce qui a l'air merveilleux.
De plus, vous gardez tout le contrôle
de votre entreprise,
et vous ne partagez la prise de décision avec personne.
Cependant, le grand inconvénient du
bootstrapping est que
vous devez avoir
une entreprise rentable déjà maintenant.
Evidemment, si vous perdez de l'argent,
votre entreprise
ne va pas générer l'argent dont vous avez besoin
pour faire croître votre entreprise.
Vous avez en fait besoin d'avoir
un flux de trésorerie positif
dès le moment même où vous décidez
de l'utiliser comme une source.
Et bien sûr, personne ne vous donnera
de conseils
parce que vous gérez simplement
votre entreprise vous-même.
OK, parlons maintenant des amis
et de la famille.
C'est là que vous demandez à votre
tante Mathilda ou votre grand-mère
ou n'importe lequel de vos amis
ou d'autres personnes qui vous sont chères,
ou n'importe quelle personne à laquelle vous pourriez penser
de simplement vous faire un cadeau,
de vous donner de l'argent.
S'ils ne peuvent pas vous donner d'argent,
peut-être qu'ils peuvent vous prêter de l'argent
à un taux d'intérêt intéressant,
en-dessous de ceux du marché,
des taux d'intérêt bas.
C'est la manière la plus courante de
financer une nouvelle entreprise.
C'est possiblement la plus facile
en fonction des relations que
vous avez avec vos proches.
Le montant que vous pouvez lever
peut aller jusqu'à 250'000
ou cinq fois le PIB par habitant,
en fonction de votre économie.
Un montant typique serait,
disons, 25'000 ou la moitié du PIB par habitant.
C'est rapide.
Ca peut se faire en une semaine ou deux.
L'horizon temporel est long
parce que la plupart de vos amis et votre famille
ne vont pas vous demander
de les rembourser tout de suite.
Et vous gardez le contrôle de votre entreprise.
Vous ne partagez pas la prise de décisions
avec d'autres personnes.
Vous gardez la possession de votre entreprise.
Ca semble idéal, non?
Le problème est qu'il y a en fait
quelques inconvénients à ça.
Premièrement, les sommes d'argent
sont plutôt petites.
Vous ne pourrez pas aller très loin avec
l'investissement de vos amis et votre famille.
De plus, un échec peut gâcher
vos relations personnelles, non?
Vous essayez d'organiser un dîner de
vacances avec votre tante Mathilda.
Vous lui avez déjà demandé ses économies,
qu'elle vous a données.
Ensuite elle dit "En fait, je n'ai pas pu y aller.
J'ai dû vendre ma maison
et emménager dans mon appartement
parce que je t'ai donné tout mon argent.
Alors, où en est ton entreprise?"
Ca vous met beaucoup de pression.
Si vous vous retournez et dites
"Désolé, mon entreprise n'a pas fonctionné.
J'espère que tu aimes ton nouvel appartement."
En gros, vous mettez vos
relations personnelles en danger,
vous les poussez à bout
si votre entreprise ne réussit pas.
Il n'y a pas une grande séparation
entre la source et l'équipe fondatrice.
En général, si vous demandez
de l'argent à votre grand-mère,
ou peut-être que votre grand-mère est
un entrepreneur qui a réussi
donc c'est super,
elle pourrait vous donner des conseils
sur la manière de faire grandir votre entreprise.
Mais la plupart du temps,
vos amis et votre famille
ne seront pas capables de vous
conseiller sur votre entreprise.
Donc vous pouvez voir
qu'il y a de réels inconvénients avec la famille et les amis
en plus des nombreux avantages.
Maintenant, nous avons déjà eu
une session dans un des modules précédents
sur le crowdfunding, sur la manière
de mettre en place
une proposition de crowdfunding sur une plateforme.
Mais ce qu'on veut faire dans
cette session en particulier
est de comprendre les avantages
et les inconvénients
de recevoir de l'argent via le crowdfunding.
Comme vous vous en souvenez,
c'est quand vous allez
sur une plateforme en ligne
et vous demandez de l'argent
à une foule d'anonyme.
Dans la plupart des cas, c'est un don,
mais ça peut aussi être
une prévente d'inventaire,
vous pré-vendez parfois vos prototypes
en fonction du pays.
Il y a différentes règles
sur la possession d'entreprise.
Combien de personnes peuvent être
investisseurs en même temps
avant de devoir passer au statut d'entreprise publique?
Mais parfois,
vous vendrez des parts de capital
à vos investisseurs issus du crowdfunding.
Le montant est en général
de l'ordre du millier
au centaine de milliers,
disons deux fois le PIB par habitant,
mais le montant typique est très
très petit, de l'ordre de 7'000.
Bien sûr, il y a des entreprises qui ont levé des millions
à travers une campagne de crowdfunding.
Mais c'est assez rare.
En général, ça concernait quelque chose
qui était déjà prêt pour
la production -
dans ces cas, ils pré-vendaient en fait l'inventaire.
Ici, ça prendra une
période de un à deux moins.
L'horizon temporel de ce genre de choses
est relativement long,
sauf dans le cas de la pré-vente d'un prototype.
On en parlera dans une minute.
Ca peut être assez rapide
pour recevoir le produit entre vos mains.
Par contre, si c'est un don
ou un investissement par actions,
ça sera une période de temps plus longue.
Ils ne cherchent pas à être remboursés.
Ils ne cherchent pas à ce que l'entreprise
fasse une sortie dans le futur proche.
Quels sont les avantages ici?
Les avantages sont que vous gardez le contrôle
de votre entreprise, ce qui est une très bonne chose.
Ca vous donne la possibilité de tester le marché.
Vous avez un concept.
Vous avez un prototype.
Vous ne savez pas si les gens
s'y intéresseraient.
C'est une chance pour vous
de mettre votre produit sur le marché
et d'avoir l'avis des gens et voir
s'ils seraient prêts à l'acheter.
Parce que dans beaucoup de cas,
ils vont en fait pré-acheter votre prototype
avant que vous ne lanciez la production.
Le troisième avantage est
que vous touchez un large public.
Beaucoup de gens vont vous remarquer,
vont connaitre votre entreprise,
vont connaitre votre concept
et peut-être vous aider.
Ce sont de très, très grands avantages
des plateformes de crowdfunding.
Maintenant, les inconvénients.
Le premier est bien sûr -
vous l'avez déjà entendu -
c'est le montant relativement petit.
Ne prévoyez pas d'utiliser
la campagne de crowdfunding
pour faire un immense événement de lancement
et pour couvrir toutes vos dépenses.
Ca vous fournira des réactions et
commentaires relativement tôt.
Ca vous donnera une somme
d'argent assez faible
qui vous permettra de continuer
pendant les quelques mois qui suivent.
Si vous ne faites pas comme promis,
vous pouvez vous attendre à avoir
des problèmes majeurs de relations publiques
parce que maintenant, vous vous êtes
fait connaître par des gens sur internet.
Si vous ne faites pas ce que vous dites
que vous allez faire,
alors vous aurez des plaintes sur internet.
Ca va vraiment entacher votre réputation.
Il y a beaucoup d'histoires comme ça
où des personnes ont pré-vendu leur inventaire,
mais ils ne se sont pas rendus compte qu'il y aurait
des problèmes de douanes
quand ils enverraient dans un
pays différent du leur.
Donc les clients n'ont pas reçu le produit en temps et en heure
et ont commencé à se plaindre,
ou ils ont dû payer des
frais de douane supplémentaires.
Et là, ils se sont vraiment plaints.
Si vous n'expédiez pas en temps et en heure
par rapport à ce que vous avez dit,
les gens ne pardonnent
pas le retard de production.
Ils vous tomberont dessus
et commenceront à dire du mal de vous
et ça va nuire à la réputation de votre entreprise.
Il y a un risque là.
Il y a un risque pour votre réputation.
Vous devez être vraiment prêt
et sûr que vous pourrez tout faire comme promis.
En général, les gens qui investissent
sur les plateformes de crowdfunding
ne vous donneront pas de conseils.
Donc vous n'apprendrez pas
de ces investisseurs
comment fonder votre entreprise,
comment passer à l'étape supérieure, etc.
Ce sont pour la plupart des investisseurs anonymes
qui vous donnent de l'argent
pour que vous puissiez travailler.
OK, parlons des banques maintenant.
Les banques sont l'endroit où vous allez
pour prendre un prêt.
Les banques vous prêtent de l'argent,
en général une petite somme,
de l'ordre du millier.
Evidemment, vous pouvez peut-être monter jusqu'à 500'000,
ou dix fois le PIB par habitant,
mais le montant typique sera
beaucoup plus bas que ça,
plutôt de l'ordre de 25'000
ou de la moitié du PIB par habitant.
Ca prend à peu près un ou deux mois
pour obtenir un prêt
parce que la banque doit d'abord faire
toutes sortes de vérifications préalables sur vous.
Ils veulent s'assurer que
vous pourrez les rembourser
ou que vous mettez quelque chose
d'autre en garantie.
L'horizon temporel d'un prêt bancaire
est en général assez court,
donc peut-être cinq ans, environ.
La banque attend de recevoir
le remboursement avec intérêt
pendant la période globale du prêt
et d'amortir le prêt.
En d'autres termes, vous commencez
à rembourser pendant la période du prêt
ou vous payez seulement des intérêts
avant de rembourser tout le prêt
à la fin de la période.
Vous êtes tenus par la banque
et l'horizon temporel de la banque est
en général assez court.
Quels sont les avantages ici?
Evidemment, il y a un bon avantage
par rapport au contrôle.
Vous gardez la possession de l'entreprise entière
et vous ne partagez pas la prise de décision,
et vous gardez le contrôle de votre entreprise.
Pour ceux qui obtiendront un prêt,
vous pourriez dire que le côté conservateur
de la procédure de vérification de la banque
est probablement un signe que vous avez
une bonne entreprise,
qu'ils acceptent de vous prêter de l'argent
parce qu'ils sont très conservateurs.
Les banques sont prudentes seulement
parce qu'elles doivent
récupérer l'argent,
parce qu'elles prêtent l'argent
qu'elles reçoivent sous forme de dépôts bancaires.
Elles veulent absolument être remboursées,
ce qui est un inconvénient
puisque vous vous engagez à leur
faire des paiements mensuels
ou trimestriels.
C'est un engagement qui épuise votre argent.
Vous êtes tenus par la banque.
Si vous ne remboursez pas,
ils peuvent vous rendre la vie dure,
vous emmener au tribunal,
vous obliger à déposer le bilan
en fonction du pays, etc.
C'est un vrai engagement.
Une fois que vous avez emprunté de l'argent,
vous êtes tenu de les rembourser
régulièrement avec les intérêts
jusqu'au remboursement du prêt.
Le deuxième est que vous aurez typiquement
à mettre des biens collatéraux.
Vous pourriez peut-être
choisir de ne pas le faire
mais vous devriez alors payer
un taux d'intérêt beaucoup plus élevé
sur un terme beaucoup plus court,
vous avez une période beaucoup plus courte
pour rembourser si vous ne mettez pas de garanties.
La question est
êtes-vous prêt à mettre votre maison en garantie
pour votre entreprise?
Votre entreprise échoue;
vous pourriez être obligé de vendre votre maison
ou d'autres actifs que vous avez
pour rembourser le prêt bancaire.
C'est un engagement important, à mon avis.
En général, les banquiers, etc.
les gens qui font les prêts
ne peuvent pas vous donner trop de conseils
sur la manière de financer et gérer votre entreprise.
C'est une transaction purement financière.
Vous devez être assez confiant
que vous pourriez gagner suffisamment d'argent
pendant la période du prêt
pour pouvoir rembourser
le prêt dans la période impartie.
C'est un inconvénient majeur du prêt bancaire,
mais comme vous pouvez le voir,
il y a aussi quelques avantages.
Beaucoup de gens l'essayent
et obtiennent de petits prêts au début.
Parfois, il y a les prêts du gouvernement
ou d'autres types de programmes
qui pourraient être légèrement
plus avantageux.
Ils pourraient vous donner un peu de répit
pendant la période initiale.
Ensuite vous commencez à rembourser
après la période initiale.
Mais il y a beaucoup d'inconvénients
à contracter un prêt.
Parlons des fondations et organisations publiques.
Ce sont les organisations vers lesquelles
vous vous tournez quand vous cherchez
à obtenir une bourse ou un don.
Le montant est en général relativement petit,
allant de 5'000 à 200'000 environ,
ce qui peut correspondre à
quatre fois le PIB par habitant.
Un montant typique serait plutôt de 10'000
donc ce sont des sommes relativement petites.
Les délais ne sont pas très bons ici.
Vous pourriez devoir attendre 3 à 6 mois
pour avoir une réponse,
sans compter que vous devrez vous préparer
pour recevoir la bourse.
Le laps de temps global est assez long
pour demander une bourse
comme source d'investissement
pour votre entreprise.
L'horizon temporel est de 5 à 8 ans,
et ça veut dire que les fondations
vous accordent une bourse
et ils aimeraient voir des résultats,
et vous pourriez avoir à leur faire un compte-rendu.
Même s'ils ne demandent pas un retour financier,
vous pourriez avoir la pression de réussir,
de montrer que vous avez accompli
ce que vous aviez dit
que vous feriez avec la bourse.
Quels sont les avantages ici?
Le contrôle, évidemment,
comme avec les autres bourses et dons,
vous pourriez avoir le contrôle
total de votre entreprise.
Ca pourrait être utile.
Si vous avez un "business social",
si vous faites de l'entrepreneuriat social,
alors les fondations pourraient être
une excellente source de financement
parce qu'elles pourraient être plus intéressées
que les banques à aider
un business social.
C'est un bon débouché pour quelqu'un
qui s'intéresse à l'entrepreneuriat social.
Ca vous donne de la crédibilité.
Recevoir une bourse d'une grande fondation
est très bénéfique pour votre réputation.
Bien sûr, il n'y a pas d'épuisement d'argent
parce que vous n'avez pas
à rembourser la bourse, en général.
Maintenant, les inconvénients ici,
comme je l'ai déjà mentionné,
ça prend du temps pour obtenir une bourse.
De plus, vous ne pouvez pas simplement postuler
à toutes les fondations qui existent.
Vous devez vraiment trouver la fondation
qui correspond au but de votre startup.
Si vous avez une entreprise sociale
qui lutte contre la maladie
dans une partie spécifique du monde
ou quelque chose comme ça,
alors vous devez trouver une fondation
qui s'intéresse aussi à la lutte contre la maladie.
Vous ne pouvez pas simplement postuler
à n'importe quelle fondation.
Ca va prendre beaucoup de temps
pour trouver la bonne fondation,
pour parfois prendre le temps de connaitre
les gens qui y travaillent
et pour écrire quelque chose qui est
vraiment très adapté.
Le seul inconvénient ici est
qu'envoyer une candidature
de type un peu générique
n'est en général pas considéré
comme une bonne recette pour le succès.
C'est très difficile d'obtenir réellement de l'argent
de la part d'une fondation
avec une candidature générique.
Vous devez vraiment cibler votre candidature
pour qu'elle corresponde à la mission de la fondation.
Encore une fois, ce sont des montants relativement petits,
bien sûr, c'est une bourse.
C'est bien pour l'entrepreneuriat social,
mais ça vous prendra beaucoup de temps
si vous devez vraiment
adapter votre message à la fondation
ou trouver une fondation qui correspond déjà
à ce que vous voulez faire.
Maintenant, nous posons l'éternelle question:
Devriez-vous participer à un concours de startup?
C'est difficile de répondre à cette question.
Vous participez à un concours.
Vous faites un pitch de votre idée à
une salle remplie de personnes,
en général d'autres entrepreneurs
et un jury composé d'experts,
d'entrepreneurs ou d'investisseurs,
et ils jugent votre idée.
Ils vous donnent leur avis..
Et si vous êtes vraiment, vraiment bon,
vous pourriez recevoir un prix
qui est souvent sous la forme d'un don.
Ca pourrait aussi être un prêt,
ça pourrait être une contribution en nature
comme un espace de bureau.
Vous pourriez attirer l'attention
de personnes présentes dans le public.
Parfois, des investisseurs sont là,
même s'ils ne sont pas dans le jury.
Ils peuvent venir vous voir après coup
et dire qu'ils sont intéressés
à investir dans votre entreprise.
C'est une bonne manière d'avoir de la visibilité.
Encore une fois, les montants sont
en général assez petits.
On parle de 1'000 à 50'000 dollars
ce qui est en gros le PIB par habitant
dans n'importe quelle économie.
Un montant typique pourrait être
un cinquième de ça, disons $10'000.
La période de temps est assez courte.
Vous vous inscrivez au concours.
Vous y allez, vous faites votre pitch.
En général, tout est réglé
en à peu près un mois.
L'horizon temporel est très long parce qu'ils ne sont pas
nécessairement intéressés
à recevoir un retour,
surtout si vous gagnez un prix.
C'est simplement pour vous aider
à lancer votre entreprise.
Quels sont les inconvénients ici?
Dans le cas où c'est un don ou un prix,
vous gardez le contrôle comme on vient de le dire.
Vous gagnez énormément
en crédibilité et en prestige.
Quand vous gagnez,
ça signifie quelque chose.
Ca peut être marquant.
Ca pourrait peut-être vous permettre
de rencontrer d'autres investisseurs.
Et vous obtenez des conseils et opinions.
Vous recevez sur-le-champs
des conseils du jury.
Parfois, les gens vont venir vers vous
et vous donner naturellement des conseils.
Vous pouvez réellement tester votre idée
de manière assez efficace.
Beaucoup de personnes participent à ces concours
simplement pour tester une nouvelle idée,
pour l'essayer et voir
ce que disent les gens du public.
C'est une très bonne source
pour avoir des avis.
Le gros inconvénient ici est que
vous présentez votre idée.
Quand vous faites un pitch
devant tout ce monde
et vous expliquez à tout le monde
ce sur quoi vous travaillez,
en fonction de la facilité de copier votre idée,
- on en dira plus dans le prochain module -
ça pourrait être logique ou non
de diffuser votre idée.
D'un autre côté,
pour jouer l'avocat du diable,
la plupart des entrepreneurs
exagèrent beaucoup ce problème.
Ils ont très peur de parler de leur idée,
alors que les serial entrepreneurs,
qui sont des personnes ayant
beaucoup d'expérience entrepreneuriale,
ils iraient typiquement de l'avant
et parleraient de leur idée
et recevraient ensuite les avis des autres
parce qu'il savent que ces avis
vont améliorer leur idée.
Une idée qui n'a jamais été testée par quelqu'un
parce qu'elle est gardée secrète,
peut parfois réussir
de temps en temps.
Mais en général, c'est une mauvaise idée.
Ensuite elle est améliorée
selon les commentaires des gens.
C'est un inconvénient, toutefois,
dans l'esprit de la plupart des entrepreneurs.
Vous devez en parler et y réfléchir
entre vous --
avec l'équipe fondatrice.
Un des autres inconvénients est que
beaucoup de fondateurs
feront beaucoup d'efforts dans
ces compétitions de startup.
Ce que j'ai entendu,  c'est que
ces compétitions peuvent être des distractions
si vous passez trop de temps à essayer
d'adapter votre message à ces compétitions.
Donc il est mieux de simplement sortir
et réaliser le produit, vendre vos produits,
faire les choses, réaliser les prototypes
plutôt que de se concentrer
sur des présentations PowerPoint
pour une compétition de pitch.
Il y a des avantages et inconvénients à ça.
La plupart des gens semblent assez heureux
d'avoir participé à ces compétitions.
D'un autre côté, vous devez peser les avantages
et les inconvénients, le contrôle,
la crédibilité que vous obtenez,
particulièrement si vous gagnez
vs la divulgation de l'idée sur laquelle vous travaillez.
Ici, on va parler des business angels.
On fera la distinction entre les business angels
et les groupes de business angels.
On dira plus sur les groupes de business angels
dans la prochaine session
qui sera sur le financement d'expansion
et de croissance.
Ici, on va plus se concentrer
sur les aspects de financement d'amorçage
et de démarrage,
c'est-à-dire que vous allez présenter votre idée
et vendre des parts de votre entreprise
à un riche particulier.
En général, c'est quelqu'un qui a
déjà été un entrepreneur à succès
qui a gagné de l'argent avec son entreprise
et qui aimerait maintenant
aider d'autres entrepreneurs.
C'est une bonne association
entre des personnes qui ont déjà réussi
et des personnes qui ont besoin de financement.
Ce sont des investissements par actions.
Ca veut dire que vous allez vendre
une part de votre entreprise à l'investisseur.
Ici, la fourchette des montants
commence en général autour de
50'000 et monte jusqu'à 500'000,
ce qui est 10 fois le PIB par habitant.
Le montant typique pourrait être la moitié
du maximum, donc environ 200'000,
c'est-à-dire 4 fois le PIB.
En général, ça peut se faire en un mois ou deux.
Et l'horizon temporel du business angel
est relativement long, de 5 à 10 ans.
Ils ne veulent pas nécessairement récupérer
leur investissement tout de suite.
Mais ils veulent avoir un retour
sur leur investissement
à un certain moment à moyen terme.
Quels sont les avantages ici?
Premièrement, vous pouvez avoir l'avis du
business angel ainsi que ses conseils.
Bien sûr, ça dépend des connaissances qu'il a.
Si votre secteur correspond bien
à celui de votre business angel,
alors vous pourriez avoir de très bons conseils
et avis sur la manière de créer votre entreprise,
de monter votre entreprise,
sur la manière de gérer votre entreprise.
Il n'y a pas de garantie.
Il n'y a pas d'intérêts à payer.
C'est purement et simplement de l'actionnariat.
Les business angels
peuvent prendre de grands risques
parce qu'ils font ces investissements
dans plusieurs entreprises.
Ils pourraient accepter de parier sur
quelqu'un de très ambitieux
et qui a une très bonne idée.
Ils peuvent penser que ça pourrait aider
à monter l'entreprise.
Il y a beaucoup d'avantages
pour un business angel.
Un inconvénient est -- comparé
à la plupart des dons et bourses, etc.
dont on a parlé jusqu'à présent --
est que vous allez maintenant commencer
à renoncer au contrôle.
En général, c'est clair que si vous
vendez des actions de votre entreprise,
plus vous avez besoin d'argent pour croître,
plus vous devrez céder de
contrôle sur l'entreprise.
Plus tôt vous commencez à chercher
à lever des sommes d'argent importantes,
plus vous devrez céder de contrôle
pour attirer les investisseurs,
parce que ces premières phases d'investissements
sont très risquées.
En général, pour attirer des investisseurs,
vous devez céder une part plus grande
de votre entreprise dans les premières phases
que dans les étapes ultérieures.
Vous devrez céder un peu de contrôle maintenant.
Vous allez partager le pouvoir de décision
avec le business angel.
Cette personne pourrait tenir une place
dans votre Conseil d'Administration.
Il possède déjà une partie de votre entreprise
et a son mot à dire dans ce que vous faites.
C'est un obstacle psychologique
que beaucoup d'entrepreneurs ne veulent
pas franchir.
Mais dans beaucoup de cas, ça vaut le coup
de considérer cette option,
surtout s'ils peuvent vous donner
le montant dont vous avez besoin
pour lancer votre entreprise.
Maintenant, si le business angel
n'a pas d'experience
dans votre secteur, ça pourrait être
un gros inconvénient.
Mis à part le fait que ses conseils pourraient
ne pas être aussi bons,
il pourrait en fait vous donner de mauvais conseils.
C'est quelque chose à laquelle vous devez penser,
c'est-à-dire que quand vous cherchez à lever
des fonds d'un business angel.
il est hautement préférable que cette personne
soit du même secteur que votre entreprise
et qu'elle comprenne le secteur,
qu'elle ait déjà eu
une entreprise dans le même domaine
ou un domaine similaire,
pour que cette personne comprenne
ce que vous vivez
et ce à quoi votre marché ressemble, etc.
Si la personne est vraiment loin,
un inconvénient assez important
est que vous commencez à recevoir ses conseils,
et ces conseils ne sont pas vraiment
adaptés à votre secteur,
ce qui peut mener à des conflits, des problèmes,
des choix peu judicieux, etc.
Ce sont quelques uns des inconvénients
des business angels.
Bien que, comme on l'a vu précédemment,
il y a beaucoup d'autres avantages.
Ce qu'on vous montre ici est une vue d'ensemble
des sources de financement
pour les phases d'amorçage et de démarrage,
et le processus par lequel vous devez passer.
Cette page ici couvre essentiellement
tout ce dont on vient de parler.
Ce qu'on a fait ici est de mettre d'un côté
les sources de financement.
Ensuite on a écrit en rouge
les choses qu'un entrepreneur doit
selon nous connaître
et en vert quelques uns
des éléments qui selon nous
résument les avantages.
Si vous regardez les amis et la famille,
on souligne ici le fait
qu'ils représentent des
sommes relativement petites.
En fait, ça marche à peu près
pour les cinq premiers.
S'il y a quelque chose qui ne fonctionne pas
dans votre entreprise,
ça pourrait nuire à vos relations.
C'est aussi lié au fait qu'il n'y a pas
beaucoup de séparation
entre l'investisseur et votre équipe.
En gros, vous les connaissez.
Ils sont votre famille et vos amis.
En terme d'avis, vous n'en aurez pas énormément
de la part de vos amis et votre famille
et probablement pas
de la part des investisseurs
du crowdfunding, non plus.
Cependant, on remarque une chose
concernant l'indépendance,
c'est que vous gardez le contrôle chaque fois
que vous recevez un don ou une bourse.
C'est aussi vrai pour les cinq premières sources
parce que la plupart d'entre elles impliquent
des bourses, des prêts, ou des dons.
Par conséquent, vous ne vendez pas de parts
de votre entreprise.
En ce qui concerne le crowdfunding,
on a déjà parlé des montants.
Vous n'allez pas recevoir beaucoup d'avis.
Et on vient juste de souligner, si vous vous en rappelez, que ça
pourrait être mauvais pour vous si vous ne faites ce que vous avez promis.
En d'autres termes, la réputation
est une bonne chose.
Vous pouvez dire que vous avez reçu de l'argent
via une plateforme de crowdfunding.
Cependant, surtout si vous faites des pré-ventes,
faites attention
parce que si vous ne faites pas bien les choses,
ça peut vraiment entacher votre réputation.
Pour les banques, le point clé est
que ça épuise votre argent.
Vous êtes tenu de rembourser le prêt.
D'un autre côté,
il y a la procédure de vérification préalable.
Ca veut dire que si vous réussissez
à obtenir un prêt,
ça indique qu'ils pensent
que votre entreprise aura probablement
du succès.
C'est bien pour votre réputation.
Pour les fondations, le grand problème
est le temps que cela prend
pour lever des fonds
à travers une fondation.
3 à 6 mois est une longue période
dans la vie d'une startup.
Et vous devez trouver une organisation
avec la même mission que vous.
Les compétitions de startups sont excellentes,
vous recevez d'excellents conseils.
Si vous la gagnez, c'est très prestigieux.
C'est bon pour votre réputation.
L'inconvénient est que vous divulguez
ce que vous faites
au reste du monde.
Enfin, avec les business angels,
vous pouvez bien sûr obtenir des conseils.
Le point fondamental est que
vous cédez une part de votre capital,
ce qui est lié à l'idée que
vous devez renoncer à une partie
du contrôle de votre entreprise.
Vous ne cédez pas tout le contrôle
parce que la plupart des business angels
ne vont pas reprendre votre entreprise
ou posséder la majorité de vos actions.
Cependant, vous allez renoncer à
une certaine forme de contrôle.
D'un autre côté,
ils ne vont pas vous demander de garantie
et vous pourrez utiliser cet argent à bon escient.
Regardons maintenant un exemple
de financement d'amorçage et de démarrage.
On vous verra donc très bientôt
pour la prochaine session
qui est sur le financement
de croissance et d'expansion.
Merci beaucoup.