欢迎回来
这里是第4.4课“成长与扩张期融资”
今天
我们会回顾一下之前讲到的各个创业阶段
并简要总结一下
如何分析不同的融资选项
然后我们会逐个介绍
成长和扩张时期可选择的四种投资人
不知大家是否还记得
我们对融资阶段的分类
我们区分开了早期融资
和晚期融资
最早的阶段叫做种子阶段
或者初创阶段
有些人认为种子阶段是比初创阶段更早
用于筹集公司启动所需的第一笔资金
当然
也有人对这两个阶段不做区分
对于成长和扩张期也是一样
当你的公司开始运转挣钱时
创始人就希望公司能继续成长
这时
他们就会进行成长融资
而当公司过了
盈亏平衡点
发展得更快了，他们可能想要扩张公司
则会进行扩张融资
当然，有很多人对这两个概念不做区分
但不管怎样
成长与扩张融资都发生在
公司已经进入市场开始挣钱以后
这个投资人列表我们已经见过很多次了
在上一节课
我们关注的是创业早期的投资者
也就是这个列表的前面一半
而今天
我们会来关注
创业后期的投资者
我们之前讲到
天使投资人一般在种子和初创阶段出现
也可能有天使团体
两者的区别在于：
一般来说，天使团体会在稍后的时期介入
所以我们放在今天来讲
这里列出的就是我们今天要讲的重点
天使团体、家族办公室
风险投资、战略合作伙伴
也叫作战略投资者或者企业风险投资
这些指的是同一类别
之前我们已经给大家看过这个图表
在这里为了给大家一个大致的概念
我们来看一下大致的融资额度
当然这同样需要根据你所在国家的人均GDP来调整
这些都是工业化国家的数据
十万美元或者瑞郎
也就是人均GDP的两倍
我们会从右边开始
着重关注图的这一边
在这一边我们会碰到天使团体、家族办公室
风投和战略合作伙伴
还是来讨论如何来分析这些选项
这和我们我们上次说到的一样
从种子和初创融资，到成长和扩张融资
我们会用上和之前完全相同的评估标准
我们会看财务方面的标准
比如你能筹到多少钱？
能以多快的速度筹到钱？
投资周期又是多长？
有没有其他方面的成本？
我们会讲到管理标准
他们是否能够在融资过程中提供支持？
他们能否在你的运营过程中提供支持？
或者他们能否带来一些额外的价值
比如知名度、可信度等等？
最后
我们会根据你投资者的类型
来关注一下你能获得或者维持的独立性
我们还会讲到资源、投资者
和你团队之间的分离程度
就这一点而言
其实不会有太多的区别
因为这些投资者
大都是完全独立于你的团队的
这和你的朋友、家庭正好相反
但在你寻找投资者的时候
最好还是要考虑到这一点
下面来讲讲天使团体
天使团体就是一群天使投资人
他们非常富有，而且以前也是创业者
他们已经赚了钱并且想做一些投资
他们组成了一个正式的团体
会定期会面
有时每月一次，有时几个月一次
来挑选创业者的项目
你要做的就是
在天使团体面前做推介
他们也许会安排
四五个创业者来做推介
在介绍完毕后
会有一个问答环节
之后他们会进行内部讨论
进行某种形式的投票
来看看团体中是否会有人愿意投资
创业者的公司
接下来你就进入了下一个阶段，进行尽职调查（类似签署协议前的背景调查）
他们会提出购买你公司股份
的报价
金额大概在25万到150万美元之间
高时大概是人均GDP的30倍
一般来说是50万美元
即人均GDP的10倍
融资过程一般都比较短
很多天使团体会对自己做广告
并且拥有一个申请的程序
你最好做好功课，来了解这个团体
了解他们的专长，他们的喜好
这些都需要在给每个天使团体发出申请前做好
整个过程大概需要一到两个月
而天使团体的投资周期一般比较长
一般在5到10年
有时他们也会在下一轮
或在商业退出前拿钱走人
但他们明白在很多情况下这是不可能的
很多时候他们愿意再等等
他们一般愿意在成长融资的早期
或者初创融资的后期进场
接下来讲讲天使团体的好处
最大的优点之一
就是你可以从天使人那儿获得帮助和建议
你将拥有一个丰富的人才库
会有很多人
你在他们那儿得到曝光，而他们中间的一些人
可能正是你已经进行或者准备进行商业运作的领域的专家
这些都是非常优秀的人才
能为你的公司运营给出建议
此外，对于曝光，你可以想象一下
如果你一次只与一个天使投资人见面
你会花上几个月
而现在你也许只走进一个房间
就能见到10到50个天使投资人
其中有些人对你的想法有兴趣
另外，一旦你得到了投资
这对你公司的声誉来说也是一个积极信号
所以它确实能在名望上带来好处
它能给你带来可信度，使你能够说
“我从一个天使团体那儿得到了投资”
团体的名气一般比任何单独的天使投资人都要大
至于缺点
当然，和上个部分讲的一样
你会因此失去一些对自己公司的控制权
你也会放弃一些决定权
这当然取决于你和天使团体的谈判
一般他们中间会有一个首席投资者
他就是首要联系人
但你还是会需要和多个人沟通
第二个缺点
天使团体内部或许会有不同意见
当然，在最初他们会很有热情
不然他们也不会投资你的公司
但逐渐地，他们之间可能会产生不同意见
因为他们是独立的个体
你需要同时和他们中间的多人沟通
讨论公司的方向、管理决策等等
至于家族办公室
是一个为单个家庭做财富投资的机构
他们一般会拥有一个投资组合
来分散投资的风险
很多时候，家族办公室
对投资单个创业者不感兴趣
他们一般更可能是风投基金的合作伙伴
我们马上会谈到这个
但有时
家族办公室也会对单独的创业者进行投资
而且这在现在越来越普遍了
比如，你会向一个私人投资者售出公司的股权
这个投资者就是某个家族资本的代表
这就是一项股权投资
他们会拿走你公司的股份
投资额一般会比较大
因为这类投资人
不愿意进行多个小额的投资
接触很多公司和很多利益相关者，等等
所以他们的投资金额会比较高
一般会偏向资本密集型的项目
500万美元，即人均GDP的一百倍
这在我看来已经算是较小的金额了
金额一般会更多
很难讲典型的投资数额是多少
因为这些并不是公共事件
大多数人并不会进行谈论，这些是比较私人的交易
他们的投资数额会比较大
找到家族办公室并进行谈判
通常需要1到3个月
而投资周期则会比较长
大概是5到10年
它的好处，当然，是金额比较大
尤其当你的成长或者融资阶段
需要大笔资金的时候
这是很好的事情
所以获得家族办公室投资的好处
首先就是金额大
如果你有大的资金需求
你需要购买设备、投资工厂
或者你也许要进行一项大型的
昂贵的营销活动
那你就可以向家族办公室筹得大笔资金
家族办公室一般比其他的后期投资者
比如风投要更加有耐心
至于缺点，就是很难打入他们的圈子
发现他们的业务
找到他们的人并向其推介项目
在我看来这的确很难
通常他们是根据关系网
通过专业的推荐来运作的
所以要联系上家族办公室非常难
这也是为什么我们一般不将其看作是一个可靠的来源
但在另一方面
如果你恰巧碰到他们或者与其取得了联系
那你就能得到我们刚才谈到的所有好处
你会放弃一部分公司控制权
因为这是股权投资
所以他们会在你的管理决定上有发言权
但与此同时
他们也许不会给你任何建议与帮助
在投资建议方面
他们不会很积极
接下来我们讲讲风险投资
在大多数创业者心目中
风险投资有很高的地位
虽然他们中大多数人都无法得到
或者说，在大多数情况下都没有这个需要
但这个概念相当热门，所以我觉得还是有必要
认识下风投资本的基本运作
以及它的优缺点
风投指的是
你把你公司的部分股权卖给一个专业的成长类投资者
这是一种股权投资
所以你会放弃公司的部分所有权
投资金额会比较高
一般是200万到1000万美元
人均GDP的200倍
很难讲典型的数额是多少
少的可能接近200万美金
投资一般分阶段进行
也就是说，如果你从风投机构筹集了200万
他们并不会一次性把钱给你
事实上他们几乎从来不会一次性把钱付清
他们会设置一些里程碑和期限
他们会对你进行监督
来看你是否按照原先的计划来执行
或者你是否有修改计划的想法
融资过程
大概是2到3个月
也可能更长，这取决于谈判所花的时间
和你寻找风投资本的时间
投资周期则相对较短
一般是5到7年
这是因为他们希望在相对较短的时间内
获得投资收益
我们接下来会讲这一点
那它的优点是什么？
他们肯定会给你带来建议或帮助
帮你做出管理方面的决定
未来的计划和战略决策
他们有一个很好的关系网
所以能够为你雇佣人才
或者为你找到要雇佣的人才
从他们之前合作过或者有联系的公司里
带来人才
总的来说，他们有很好的关系网
筹集到的金额也很高
对资金需求大的公司很有利
通常我们认为
风投资本一般会对资本密集型的公司
在其高速成长、高速扩张的阶段进行投资
而并不会投资每个公司
它的缺点，其实也是它的优点
就是他们会给你带来建议和帮助
但你可能并不会乐于接受所有的意见
但他们肯定会给你提出意见
并且监督你的行为
他们会密切追踪你的进度
你也会失去一些控制权
放弃部分公司的所有权
但这也意味着你会放弃部分决定权
在你做的重要战略决策上
他们会拥有某种形式的否决权
他们会非常仔细地监督你的所作所为
一般来说，他们永远不会签署保密协议
或者其他类似的协议
这是由法律方面的原因造成的
所以从理论上来说你的想法可能会传播出去
他们可以合法地
和投资组合中的其他公司或者其他人进行交流
可能会受你的启发
将想法透露给他人
当然，一旦他们决定了对你进行投资
也是希望你能成长，有好的表现，取得成功
他们不会轻易把你的想法透露给别人
但你的想法的确是有可能泄露的
我之前讲过，投资是分阶段进行的
他们不会一次性把钱给你
并且他们会进行里程碑规划
每次你达到了一个里程碑
他们才会给你一部分投资
让我们来看看风投的运作方式
风投是为其他投资者进行投资的
他们一般会为一个特定的基金
进行筹款
他们会对不同的人进行游说
养老基金、家族办公室
以及其他富有的投资者
他们从这些地方筹钱
然后创立一个有限合伙公司
之后他们拿出这些钱
对初创企业――
或一组初创企业进行投资
通常，有限合伙的运作方式是
在一定的期限后
基金必须变现
所有投出去的钱必须回到
有限合伙人的手上
所以才会有
制造商业退出的压力
我们在之前讨论过
商业退出可以是同行买卖
首次公开募股，或是其他一些后续的投资活动
这些都是投资者退场
的一种方式
但不一定是创业者退场的方式
他们所做的
就是对一组公司
在特定且相对较短的投资周期内进行投资
一般是5到10年
他们并不会在一开始
就进行所有的投资
随着时间推移
他们会建立起自己的投资组合
但他们知道在七年后
也就是所有投资都完结之后
他们必须将这个基金变现
所以针对他们的投资组合
他们的确非常需要让一些公司成功退出
而如果一个公司的表现不好
看上去不能完美退出
他们就可能减少原有的付出和关注
并将注意力转移到
某个能够收回所有投资的机会上来
因为进行一回首次公开募股
就能够收回之前的所有投资并有所收益
而一次同行买卖则可能让他们达到盈亏平衡
所以他们追求的是本垒打
他们寻找一些大型的商业退出
几次能够使某次投资
达到盈亏平衡的同行买卖
汇总起来，他们就能拿到很不错的回报
并最终将其返还给有限合伙人
这就是为什么风险投资者一般都会追求增长
并且在固定的期限内的某个时间点
寻求商业退出
现在让我们来谈谈战略投资者
也有人叫他们战略合作伙伴
还有人叫他们企业风险投资者
这些都是一个概念
也就是一个大企业对一个初创公司进行投资
而你作为创始人
就要把自己公司的部分股份卖给这家大公司
这也是一个股权投资
这类交易的金额通常都较大
大概在100万到2500万美元之间
是人均GDP的500倍
很大的一笔数目
典型的数额很难说，因为跨度很大
我们就认定是1000万美元吧
融资过程会稍微长一些
大概2到5个月，因为你需要找到投资者
你必须在大公司里面找到合适的人
然后就交易进行沟通
有些公司会单独组建一个
自己的风险投资部门
另一些公司则没有这样正式的机构
他们在投资时会做专门的特殊安排
而这样的话
决策时间就更长
另一方面，关于投资周期
这取决于这家大公司的动机
大概在8到10年左右，相对比较有耐心
总的来说很有耐心了
这同时也取决于在公司的眼里
这项投资的目的
如果他们追求资金回报
那他们就会想看到商业退出
这种情况下的投资周期就和风投类似
而如果他们更看重战略性的回报
也就是说，投资你是否会引起好的反响
从而激起对他们的产品的需求
这时，在变现之前
他们可能就愿意等较长的时间
这样的话，投资周期可能就会有10年之久
然后他们才会考虑
作为投资者退场
那么这个融资方式的优点是什么？
优点有很多
这些投资人可能是你最大的客户或者供应商
如果他们是你的客户
他们可能会觉得，如果你卖得好
那他们也能对你有很多销量
这是一个很大的优点
在这里你们都有不错而一致的动机
对于供应商来说也是一样
他们一般不会在商业退出上给你压力
除非如我刚才所说他们真的只关注资金回报
大多数研究已经表明这不是一个好主意
而且从大公司的角度来看通常也并不成功
你最好找到一个对战略投资
而不是对资金回报感兴趣的公司
这在投资周期上也有好处
因为这样你的业绩压力会比较小
缺点方面
你的确需要放弃一些控制权
他们会影响你的决定
他们做决定的速度
也会进而影响到你的决策
有些人被创业公司吸引这是因为后者做决定很快
而很多大公司，尤其是这种
能够对小公司进行1000万美金投资的大公司
做决定的过程是非常缓慢的
你必须考虑到这一点
因为如果你想快速行动
他们可能还没有做好准备
大公司可能需要花费很多时间来在内部取得一致
最后一个缺点是战略冲突
这是什么意思呢？
它是指，最初一切看上去都很好
双方正好互补，很完美
但过了段时间，你可能会发现
你的商业利益和大公司的商业利益并不完全一致
这会让创业者分心
并且会在两家公司之间制造矛盾
因为大公司也有部分所有权
你需要花精力来处理和他们的关系
而如果冲突升级，会分散你很多精力
这是最后一个幻灯片了
给出了各种融资来源和流程的总结
它基本概括了我们之前讨论的所有内容
再强调几点
左边我们标出了资金来源
你一般能筹集多少钱
以及能多快筹集到这笔钱
我本可以把这个部分也标红
但是这个时间会长很多
我们可以把这里标绿
因为他们作为战略投资者更有耐心
他们会花上很长时间
他们可能会花很多时间来进行最初的决定
而在合作过程中，
也可能会花很多时间来为你进行战略决策
他们会给你带来帮助
实际上，所有这些投资者
都会为你的公司管理带来帮助
而正如我指出的，这是好事
因为你能从风投那儿得到好的建议
但另一方面
你可能会从风投那儿
得到过多的建议
接受风投时，你会放弃更多的控制权
他们会更多的参与到管理中来
但是
获得风投，能极大提升你的声誉
如果你宣称获得了风投
你就能在与供应商、客户打交道时拥有很多优势
你可以说“我是一个创业公司
并没有什么人投资我，我所有事情都自己来”
也可以说：“我刚从这家公司获得一笔大投资”
在与潜在客户交流时，后面这句话就会非常有用
再说几句关于风投的话
在“公司融资过程中的支持”这一栏
我写了“小心”
我的意思是说风投的动机
和创业者的动机并不总是100%一致的
尤其是他们投资公司的时候
当然，如果生意好，所有人都开心
那就没有问题
问题就出现在创业不顺利的情况下
所以对于投资意向书中的某些设置
你必须仔细检查
搞清楚来龙去脉
无论你公司发展得顺利还是不顺利
这些投资者是持有你公司股权的
他们都会拿走股份
但是风险投资者
会更加主动
关于天使团体，我最后只想说几件事
你会有很多投资人
这是一个团体，他们并不一起为同一家公司工作
他们相互独立，所以你必须和许多投资者打交道
另一方面
他们不仅能为融资过程
也能为管理策略给出建议
而且他们也能给你带来良好的声誉
如果你说你从天使投资团体那儿获得了投资
这对你和其他合作伙伴的沟通是很大的优势
独立性方面，我刚讲过
你总会放弃一些控制权
而如果你拿到的是风投
你可能会让出更多的决定权
至于投资人和你创业团队的联系
我这里什么也没写
因为大体上这些投资者
都会高度独立于
你的创始团队
你们和他们没有什么关系
并不是每天都和他们一起工作
所以你们之间是完全独立的
而且他们也会做详细的尽职调查
这会花上一些时间
他们会调查你的公司
你的商业模式、商业计划
并作出客观的判断
以决定你是否值得投资
因为他们寻找的是最终退出后的投资回报
或者当你的投资人是公司风险资本时
他们寻找的是对自己事业有利的
战略红利
接下来让我们看一个
关于这些融资手段的采访
我们期待能马上在下节课和你们见面
非常感谢