欢迎回来！
我们将介绍众筹的第二部分内容
一两星期前
我们已经介绍过了众筹在营销方面的特性
现在，我们来介绍一下众筹在融资方面的特性
没错，就像好的电影都有一个续集一样
这是众筹的续集
- 众筹的下一代……
- 没错！
回想一下我们在营销方面的讨论
众筹是候选人或者创业者
通过网络平台
接触各种各样的
可能从经济上或者在活动中帮助他们的支持者
是的，当你考虑众筹时
可以用更系统的方式思考一下
一方面，是创业者
另一方面是大众，你可以将项目信息
潜在回报，传送给大众
大众可能会带来种子基金
和其他非财务资源，如声誉等等
这是从营销角度来说的
但本质上，它是通过网络筹资的
这也是为什么我们把它看成是一个新的现象
这个现象在几年前突然流行起来
因此，这对遍布世界各地的
各个领域的创业者来说都很重要
所以，众筹在过去五年里
筹集了很多资金，并不令人惊讶
在2012年，筹集到了27亿资金，2013年筹集了51亿
人们预计――他们还没有计算过2014年的
但估计几乎还是翻倍的数字
这个现象十分重要
- 这是全球性的
- 是的
这些参与者当然有各自的角色
我们在营销部分也讨论过
往往这些不同的角色是相互转换的
有时，创业者变成了支持者
但本质上说，他们可以是创业者
他们可以是喜欢制造东西的人
可以是艺术家、粉丝，还可以是许多其他角色
支持别人的同时也从别人那儿筹集资金
因此加入了众筹机制
有些人甚至只是想在众筹平台上花点时间
因为做一个旁观者也很有意思，
然后他们就变成了支持者
只因为支持那些有着令人激动的计划的人，
会让他们感到有趣
我们思考了一些
通过众筹融资的不同方法
我们确认至少5到6种
借助不同机制的融资方法
在幻灯片的左侧
可以看到几个不同的众筹平台
它们已经在使用这些办法了
首先，是股权融资
股权融资，也就是说
你要放弃公司的一部分
就像我们上周已经讨论过的
世界上大多数国家在这方面还没有很成熟
英国、澳大利亚和意大利
已经将此合法化了
美国正在合法化的过程中
问题是，当你有许多股东时
人们可能会把你当成是一家上市公司
所以你必须对此作出特殊规定
“如果资金有限的话…等等”
- 也许这样人们就不会这么看待你公司了
- 这个问题很复杂
这个问题很复杂。股权融资是其中一个方法
一般来说，这不是最普遍的方式
- 但这个办法是――
- 很有前途的
这个办法有前途，没错，并且很多国家正在实施
另一种筹资方式是债权融资
这里所谓的众筹就是寻求借款
当然之后你得还债
而且你需要支付的利息
可能比当前银行利率要高很多
但是通常情况下是低息或者无息贷款
但这也取决于具体的众筹平台
这只是其中一个选择
再强调一遍，这不是最普遍的众筹方式
但是你需要了解这些内容
以防你会用到这种方式
第三种方式叫做――以奖励为基础的众筹
也就是你做一次捐赠的同时
还能获得一些奖励
举些例子
其实这也是我们的助手，Nettra，曾做过的
你可以在这张幻灯片上看到
她亲自去了这个众筹平台
而作为捐款的酬谢
她得到了这位艺术家的一张照片
和一份纺织料的样品
而在最后
她还收到了这个精致的小钱包作为她捐赠的回报
下一个方式就是预售
我们在讲营销的时候说到过
你有一个样品，但还没做好生产的准备
但你可以预先售卖产品
这是进入市场的一种极好的方式
有助于筹集生产费用，并帮助公司成长
这就是预售
至于销售，一些像Tilt这样的网站提供了如下功能
即如果你达到了目标
你还可以继续销售，作为附加销售渠道
就像电子商务网站上一样，在达到目标之后
继续销售产品或服务
有了帖子和预售之后
接着，一旦达成目标，就继续通过那个渠道进行销售
这其实是一个很好的解决办法
因为你可以在同一平台上运作
人们熟悉那个平台
这样你就很顺利高效地从预售进入到正式销售
这也对网络平台有好处
能留住这些公司积累营收
所以，我认为这是一个双方共赢的策略
众筹的最后一个方式是所谓的实物捐助
说到这，可能有人会说
“嘿，我会帮你做营销计划”
或者，“我帮你做广告”
基本上，人们捐献他们的时间
在这里，众筹和众包之间
有一个有趣的界限
众包实际上是通过网络
在全球范围内寻求服务或知识
这同时也是在省钱
因为，如今你已经不需要付钱
去请人给你制定营销计划了
没错，这也可以帮你了解到
还有什么地方需要筹集资金
因为某些事或某些你需要的资源
没有人能为你提供帮助和支持
看了这么多例子，但你可能还是想要知道
“我为什么需要众筹？我为什么要这么做？”
众筹的营销特性是一方面
但其融资特性又是另一方面
是的，我认为这是一个很好的种子融资的资源
可以带来额度范围很广的初始资金
除了我们提到的
股权众筹的情况
大多数情况下支持者并不要求股权
没错，而且你要记住
你有责任根据你公布的公司目标
来使用从众筹中筹集的资金
你应该遵守承诺
按照承诺办事
如果你不这样做，无疑
会对你的声誉造成损害
所以这一点真的很重要，有时是必须的
在大多数情况下，你也是想这么做的
现在我们来讲讲融资选项
我们要区分两种形式的融资选项
这也许会影响你的众筹活动的方式
一种叫做“定额融资”，要么全有要么全无
也就是，如果你不达到一个门槛
你就也无法获得任何资金，另一种叫做“灵活融资”
也就是，不管你的目标是什么
筹集到的资金你都能留着
我们将会讲解一下每一种方案的优缺点
对于定额融资来说，要么全归你要么全没有
这种方式的优势是相当明显的
你拥有固定量的资金目标
这对于每个人、对于你和其他人都是透明的
给人带来一种紧迫感，也是一种激励
尤其是在你离目标很近的时候
人们可能会说“我会帮他的
他如果没能完成我会很遗憾
真正能帮助他，我感觉很受鼓舞。”
你可以给所有的朋友打电话说
我只是需要――
这是一种直接面向支持者并能建立信任的方式
因为你说的是：“我只有在筹了这么多钱以后
才会去做这个项目”
从某种意义上，你相当于在说“如果我筹集不到这些钱
就不能开展这个计划。”
这也表明你的计划是经过周全考虑的
这个筹款方案几乎每个众筹平台都在采用
至于它的劣势，那就是
如果你没有筹集到目标数额的资金，
你就什么也做不了
有时也会有一些网站对你收取一笔更高的费用
然后允许你得到低于你目标的筹资
但一般情况下，你得不到任何收获
所以，压力肯定是存在的
当你发布新的项目计划时也会感到压力
因为你很想吸引支持者
你需要他们为你提供资金
要不然你就无法达到目标
最后，还需要很强的自信
你必须相信你能够筹集到这个资金量
你必须从战略层面思考为了得到全部资金
你给自己制定的门槛是多少
通常，如果你在这种情况下筹集了超过预期的资金
你也能保留多出来的钱
关于定额融资款我们来讲讲几个例子
左边是一个智能遥控器
看起来它初始目标被设置在9000美元左右
结果最终筹集到了33000美元左右
第二个例子是这个手表
目标资金设置为60000美元左右
结果筹集到了372000美元
这个项目因此在Indigogo网站上
被贴上了“热求”这个标签
这就是我们之前提到的
能让你持续通过他们平台销售的功能
因为你远远超过了目标值
现在让我们谈谈灵活融资
这个计划同样有利有弊
（Marc）我将会介绍一下优势
(Chris)我将会介绍劣势
（Marc）你谈谈劣势，好的
优势相当明显
因为你没有固定的目标要完成
那就不用制定一个战略计划了
你可以制定一个或另一个目标，
但是否完成它就没那么重要了
所以这不是一个重大的战略行动
你不必太操心于是否达到筹资目标
对于众筹活动也没那么多的时间压力了
但另一方面，这也会有劣势
是的，也就是对于支持者的保障减弱了
从某种意义上说，整个计划是否能顺利完成并不是很清楚
我认为很多支持者会觉得
它没有定额融资那么严肃认真
还可能有潜在的高费用支出
因为很多平台会对小额的筹资收取更高的费用
或者，如果你没有达到目标
你就要支付更多的钱，等等
你仍然能拿到筹款，只不过要支付高一些的费用
但也不是每个平台都有这个功能的
通常，你并不总能有机会采用灵活融资
这里有一个很不错的采用灵活融资的例子
那就是“流动的蜂箱”，有人发明了一个蜂箱
能够直接把蜂蜜送到你那儿
而无需你到蜂箱中去采取
是个非常安全的办法
你可以看到他们筹集了850多万美元的资金
并且，他们正在销售这个产品
花上600美元，你就能拥有自己的蜂箱了
他们还特别备注，蜜蜂是不在这个价格内的
有趣的是――如果你仔细观察
比起70000美金的筹集目标，这个结果令他们很惊喜
你需要70000美元，结果你得到了855.8万美元
这个倍数是惊人的
接下来要做的就是挑选一个筹资平台
有很多大型平台
也有很多小一些的平台
有许多众筹方法供你选择
一个关键问题是：为了获取资金你需要和谁竞争？
如果总共有500万个项目想要筹资
你就是500万之一
而这些网站的竞争对手会比较少
也就是说你项目的关注度可能会更高一些
另外，有时候有些平台是专业化的
他们可能有特定的地理范围
社会目标，不同的网络平台
也会有不同类型的支持者
所以，了解这些内容十分重要
以便决定哪个平台最适合自己，你该寻找什么样的平台
尤其是你想要吸引什么类型的支持者
一些支持者可能只出现在特定的平台
了解这一点非常重要
比如说，一个平台可能更多是买你的产品的
客户导向型的支持者
另一个平台可能更多是想要做捐赠的人
如果你想卖产品给那些想要做捐赠的人
这样的匹配可能不是最佳的
利基市场有大有小
所以你要思考的是，你的受众有多少?
你想要获得的潜在回报有多少？
哪个是你的最佳平台？
为了能使你更直观地理解这些问题
我们在这列举了几个例子
例如，看下这个和地理位置有关的例子
有一个猎豹基金
现在已经不接受新的申请人了
然而，如果你身在非洲，有一个好点子
并完成了目标
他们可能会匹配一部分资金
这是另外一个例子
这是另外一个例子――胡萝卜团伙
一个非常有趣的想法
你可以创建一个团队，然后帮助创业者
如果你拥有一家小旅店，需要一些资金
重新整修这个旅店，让人们来住宿
以获取更多利润
一个支持者，也许会组织他所有的朋友来住酒店
他们付了房钱，你就可以用这笔钱做整修了
你只要保证他们在这里住的愉快
确实如此！
下面，来谈谈支持
基本上我们只是想建议大家思考这些问题
你想要吸引什么样的人来做你的支持呢？
之后，再试图在各种网络平台上
去寻找合适的支持者
年龄、性别、兴趣――还有我们已经提过的地理位置
他们经常浏览的网站是哪些，动机是什么
他们想在这个平台上做什么呢？
支持者想要股权
还是想要优先获得产品呢？
他们是否真的想试一试一个很酷的样品？
- 还是仅仅希望自己感到快乐
- 是的，有些人只是想要提供帮助
这是一个非常好的性格，就像Chirs一样，总是乐于助人
是啊，我一向热爱帮助别人
支持者只是等式的一部分
等式的另一部分是吸引支持者来你的网页
并留住他们的因素
引起别人的兴趣是一回事，
让别人投入你的事业则是另一回事
有研究揭示了成功获得支持者青睐
的一些因素
其中有两个因素尤其关键
一个是诚信度，另一个是吸引力
就诚信而言，这关乎你的专业素养
以及项目的可行性――这至关重要
吸引力则意味着，你所提供的是否是
一个相关议题、相关产品或是相关社会事业？
还有你对客户需求和愿望的理解
这个项目吸引眼球吗？你的故事引人入胜吗？
没错，你必须在网站上呈现一个引人入胜的故事
因为人们会根据你所传递信息的好坏进行判断
所以诚信度和吸引力是两个极为重要的因素
所有这些都揭示了一个概念
即你必须做好充分准备
你需要了解是什么能吸引你的受众
如何才能被视为一个值得信赖的创业者
这不仅仅对众筹平台重要
这对任何形式的社交互动都很重要
但在这里特别的是，人们只能在网络上关注到你
那是他们唯一能获取你信息的渠道
是的，而且，你想得到他们的资助
正如Marc所说，这些事情需要花些时间
你需要花点时间想出一些引人入胜的
可信的、有吸引力的点子
讲述你的故事，讲述团队的经历
因为这样能吸引支持者
他们会对你的经历产生共鸣
他们能理解你为什么做这个项目，
是什么使你想做这个项目
他们会和你一样充满热情
没错，要做好充分的准备
你需要制定一个计划，明白目标是什么
最后至于回报，你要本着现实、中肯、有创造力的态度
想想什么东西才能对人有吸引力呢？
如果他们要资助我，我们能给他们带来什么呢
他们会满意这样的回报吗?
对于这些问题，你需要有创意
你也可以卖一些产品，送一些礼品
这取决于你选择什么样的平台
还记得我们在讨论营销时所涉及的内容吧
从某种意义上来说，这也是一种营销
这就像是用想象力替代了金钱一样
你用的是你的想象力、创造力和理解力
什么类型的回报能特别吸引目标支持者呢？
回到我们的起点
众筹对于当今创业者是十分重要的话题
这也是为什么它成为了这个慕课的主要部分
记住，在这个慕课中
你会发起自己的众筹活动，筹集资金
并努力推动公司起步
你也能赢得额外的资金
因为我们还准备了一些奖金给本次课程中
表现最好的参与者
奖金是2500美元的种子基金
是不是很棒？
我们会有一个完整的小型辅导
教你如何操作平台的一些细节
如何将这门课的内容整合到
你的众筹活动当中去
这个部分我们这周稍后会去做
补充说明一下，我认为这可能是唯一
通过学习可以赢钱的慕课了
这是唯一我们付钱给你的慕课！
没错
请继续关注我们，继续努力
今天我们介绍了众筹的内容
接下来我们会继续融资其他部分的内容