欢迎来到第4.6课：现金管理
我们要讲一些关于现金的主要问题
其实只有一个主要问题
就是现金不够
为什么没有充足的现金呢？
是你过度使用了吗
还是被人盗取了，等等
我们会简单介绍“现金消耗率”的概念
这个概念我们上周提到过
如何管理资金，并保持较低消耗
我们还会谈谈不同类型的账目
为什么要将账目分开
还要讨论一下银行事务
最后还会了解一些非银行解决方案
包括电子支付方式
以避免携带过多的现金
好的，我们先来谈谈超支
说的更清楚一点
你要观察一下
流进流出的资金
为了这次练习
我建议先不管会计账目分类
什么意思呢？
在你支出的时候――
比如说你买了一台新电脑
花了1000美金――
有很多方法来看待这笔花销
你是将在几年的时间内摊销？
还是进行资产折旧？
而现在对我们来说重要的是
买那台电脑要花多少现金？
如果你的银行账户上有1000美元
你花了1000美元买电脑
银行账户上就没有钱了，对吧？
也就是所谓的――你的现金流
再比如，如果有人给了你100美元
他们可能在某处欠你100美元
现在你的账户上就有了100美元
我们的练习是这样的：
我们看的是现金的流入和流出
不管是它们在会计学上的定义是什么
也不管你把它们记为利润还是损失还是其他
我们只看花掉和收到的钱的总额
明白吗？首先――
我们已经提到很多遍了――
你通常支出大于收入
支出与收入的差额
我们称为“现金消耗率”
也有人称为“现金净消耗率”
这样可以与现金总支出区别开
也就是所谓的“现金毛消耗率”
如果我们只看每个月的支出
以一个月为单位，就可以称为“现金毛消耗率”
而如果我们有收入的话
再从我们的支出中扣除那部分
就叫做“现金净消耗率”
我们为什么要做这样的练习呢？
因为通过现金消耗率，我们就能看出
距花光现金还有多少时间
就叫做“现金周转时间”
如果你银行账户中有一定数量的资金
你又知道现金消耗率，那你就可以将两者相除
并计算出消耗完这些资金
还有多少时间
我们重温一下4.1课的内容
我们当时讲了需要多少资金
这本来是用来探讨筹款的问题的
现在用来思考一下现金消耗率
看一下这个表格
最上面是时间
下面旁边这里，是收入、
成本、利润、和累积现金流
同样的，在这里我们不需要考虑
会计学意义上的盈利与亏损
我们只重点看现金流
可以看到，在第一年是没有收入的
第二年，我们获得了50美金
之后我们连续花了100、110、120、130、140美金
我们总是有成本产生，而最终
我们也会挣得越来越多的收入
第一年我们损失了100美金
累计起来看
就是说在第一年末
我们比刚开始少了100美金
所以我们现在要做的就是，重点关注第二年
思考一下现金流在第二年是如何流动的
在第二年，我们有个50美金的收入
总成本花费了110美金
也就是说，第二年末的资金总额
要比第一年末少60美金
我们再进一步假设
假设从练习开始
我们在银行里有150美金
一年后，存款减了100美金
也就是说，一开始我们有150美金
第一年年底，只有50美金
现在如果我们看第二年的收入
你可以发现，我们的收入是50美金
也就是一个月每月4块多钱
而总的开销是110美金
即每个月9块多钱
也就是说我们的现金毛消耗率
大约是每月9块多
那么，现金净消耗率
或者说现金消耗率，就是每月5块钱
所以，我们要做的是
看看第一年底，和第二年初
我们手里有多少现金
现在我们知道我们有50美元
我们大约每月平均要花费5美元
也就是说离花光现金还有10个月
现在我们来思考一下，为什么现金消耗率这么重要呢
很明显，现金周转时间能让你粗略预估
你目前的经营还能运作多久
如果你想要维持现状――
你就不需要做改变
只要赚取你预期的收入
并支付你预期的支出
以及你在银行有多少存款
这样你就能稍微估计一下
你的生意还能维持多久
也能帮助你
思考一下公司的成长和规模
因为有的时候，需要花费现金
去扩大公司未来规模
上周我们讲了一些公司成长和规模方面的问题
这也有助于理解那些问题，对吧？
如果你知道现金周转时间很长
现金消耗率又非常低
那你可能会想要进一步发展
这样就能提高你扩大企业规模的能力
企业也能有机会更快成长
如果你认为现金消耗得太快
你应该缩小一点规模，但同时
从某种意义上说，你公司在未来的成长也会受限制
这取决于你为了扩大规模
而进行的基础设施投资
那么在现金耗完之前你需要预留多少时间呢？
大多数人会说，少于6个月的时候
你就应该开始担心了
你这时就应该开始节流
开始筹款或增加收入
你应该主攻一点，或者全部这3个点
你有了银行账户上的总金额
或者手里的现金
你还会获得收入，流入现金流
然后现金再流出
所以，你需要增加资金量
通过筹款来获得捐赠资金
通过销售获取收入
并且/或者你也可以减少开销，减少现金流出
我们稍后再讨论这个
现金消耗率同样能帮助你计划筹款
我之前提到过这点
你可能认为自己需要筹集资金
你也正开始消耗――
人们把这叫做“跑道跑完了”
就好像你在驾驶飞机降落
你只剩下一点跑道供你降落了
当你马上到跑道尽头时，你会开始担心
现金消耗率能帮你计划资金募集
“哎呀，我只剩下一年的时间了，
我需要开始思考这件事了”
现在回忆下这周课程的筹款部分
我们学过粗略预估
获得一定量的资金需要几个月
所以，这也能帮你制定计划
因为，如果你知道你还有几年的时间
你就可以再多花一点时间
去进行耗时较长的资金筹集
否则，你可能就只能
进行一些相对短期的融资
这也能让投资者清楚你追求的是什么
你追求的是高增长机会
宏伟计划，还是营销造势?
而参照你的现金消耗率
你能筹集多少资金
这对于投资者也是个重要信号
最后，现金消耗率还能指出
收入模式里的弱点
如果你只是偶尔有一次收入
而在青黄不接的时候又出了些状况
你就有可能面临以下局面
即资金消耗比预期的快
所以当资金流出频繁时，你就会比较脆弱
这是常见的情况
因为你通常有工资的支出
资金流出频繁
而资金流入又不稳定
只是偶尔会有
这时你就有风险
在下次资金流入前，资金也许就消耗完了
举一个小例子
这里显示的是之前那个例子中
第二年的详细情况
那么，比如我们现在仍然有50美金的收入
开销还是同样的110美元
但我们现在要按月为基础进行计算
记住，年初银行里有50美金
很明显的是
我们没有持续的收入来源
六个月里没有任何收入
之后的第七个月，我们期望有40美元的收入
然而，开销几乎稳定地持续发生
在下半年还有几笔大额支出
但我们连续8个月消耗的成本是每个月8美元
到第九个月的花费加大到15美元
思考一下
这样的情况并不好吧
年初有50美金
然后你要花费6次8美元
也就是说，在你开始赚40美元前，你要花48美元
6月底你只剩下2美元了
第七个月又要花费成本
如果收入延迟的话
在获取收入之前现金就已经消耗完了
如果经济裹足不前，或者那个付钱的人
或者那家要付钱的公司撒手不干了
而你是准备从公司、从大客户那里拿钱的
这也就表明了你是靠着一笔主要收入
来维持生意运行的
而这种情况处理不好会很危险
我们现在有够支付一整年费用的一笔大收入
基本上是你指望公司运作的一笔钱
如果没有收入的话，在前六个月或7个月左右
资金就要消耗完了
现在来谈谈缩耗损失
缩耗损失通常用在有人从你这拿走东西的时候
通常，在内部人士偷走你的东西时
我们会考虑到缩耗损失
这不一定是字面意义上的偷
比如说你被打劫了
这其实是在产品送到客户手中之前
产品被拿走
可以是实体产品
被从库存中偷走，然后被卖掉
或者被员工拿去在家里使用
其实，这个问题涉及到
公司资金或资产被内部人侵吞的每个方面
刚刚的例子是杜撰的
但也有种说法――猜猜在初创公司
谁是最有可能偷偷摸摸拿走公司资产的人?
我不知道这在镜头前效果好不好
但我想给你们看看这个
看到了吗？
可能光线不好看不清楚
而这是预先录好的
请往镜子里看一下
一般来说，最容易偷走公司资产的人
其实是创始人
公司创始人有接触的机会，尤其在初始阶段
公司创始人，事实上
能直接接触到公司收入的资金
因此，谈到缩耗损失时
创始人很可能是首要嫌疑人
偷窃问题――我们快速了解一下
取决于你手里有多少现金
你身上带着多少现金
偷盗问题在你的现金管理计划中
是十分重要的方面
想象一下，如果你被抢了
而你身上带着金额为明年预算一半的现金
想想这对你的现金周转时间带来什么改变
时间缩短了一半
所以这是个很严肃的问题
接下来几分钟我们要思考一下
怎样才能避免处理这么多的现金呢？
这从避免缩耗的角度来说很有必要
而且从安全角度，被抢劫也是件很糟糕的事
把现金都堆在家里似乎也不是最理想的
因为你家里也有可能被盗
你在街上带着现金散步的时候
也可能会碰上劫匪
总之，如果有一个方法
能让你不用带着大量现金
那就是最好的了
从多种角度来说都是这样的
至于现金消耗率
我们怎么能让现金消耗率降低呢？
首先，你得制定一个计划
就是预期的月计划和年计划
也就是，去年以来
实际的支出是多少？
收入是多少？
再计算出每月的实际现金消耗率
然后再预计出下一年
支出多少
预计收入多少
然后你就能计算出现金周转时间
除了计算净现金消耗率之外
再计算一下年现金毛消耗率
当遇到大笔支出的时候，问问自己
“我真的需要花这笔钱吗？我必须现在就花这笔钱吗？”
我能不能再看看
还有没有其他做法？
能不能把付款时间推迟一到两个月
再思考一下，这笔钱能不能不花？
这样就能避免购买冲动
那些研究购买行为和营销的人
非常了解
情绪与购买行为的关系
购买商品会令你十分愉悦
能使你减少压力
能唤起你的情绪和意愿
作为创业者，你要管理现金
肯定要仔细考虑，避免情绪化的购买行为
“我不买这个能不能活呢？
能否晚一些付款呢
还有其他快捷的替代办法吗？”
有必要的话，尽量选择外包
而不是选择雇佣员工来完成
也许可以仅仅把工作外包给某人
只按任务来支付费用而不用付全部工资
不要产生额外支出
要注意的是
采用外包的时候
肯定不愿意将自己有竞争优势的业务
外包出去
这个问题我们下周还会再谈
你肯定不想把产品开发的活外包出去
临时雇佣一个懂得如何实现你想法的人
这种情况下，你会想把这个人正式招入麾下
让他替你工作
但是，如果你需要找一个人
来帮你邮寄包裹
这种事即使被泄露，被大众知道了
那也无妨
所以，你可能需要考虑――比如，
雇佣一个专门帮你邮寄包裹的人，等等
减少损失，避免超支。这是什么意思呢？
意思是，有了投资组合，有了点子之后
需要扩大产品销售
或者你在转型方面有好的点子，或者新的主意
你不想把再养着一群懒汉
你不想把钱浪费在他们身上
就要做一些决策来减少损失
这样你就不会把钱浪费在
没有回报的事情上了
最后，作为创始人
你也许需要缩减自己的薪资
虽然不是件开心的事，但你可能必须这么做
否则你就不得不缩减其他人的薪资了
这么做一是为了带好头，二是为了鼓舞士气
接下来讲筹款规划
你需要未雨绸缪
正如我们之前提到的
你不想进入“危险区域”
即在六个月或六个月不到的时间以后
就花光现金了
所以你要对筹款做好规划
在你不怎么需要资金，还不至于绝望的时候
就去寻找资金
最后，显而易见的是，
你应该努力获得稳定的收入流
如果你的产品基于订阅模式
需要人们
或者你的客户持续付款
不一定是面向大众
而可以是B2B的商务模式中
你的客户对你进行定期支付
而不是一次性付清
这样肯定对你有利，对现金流也有好处
对现金管理也有优势
下面，我们讲账目区分
你肯定要做这个
你不一定要开银行账户
但你要将公司现金和个人现金区分开
如果你有银行账户的话
也要把公司银行账户和个人银行账户
区分开来
如果你用信用卡
要把公司的信用卡和个人信用卡分开用
因为，你不能向公司借款
用作私人支出
当你需要金的时候
你可能会说
“我不太确定这是谁的钱――
不管了，反正都是我的资金”
在你开始花费公司大量资金的时候
你就相当于在悬崖的边缘了
所以，最好将公司和个人分开
如果你想要向公司借钱的话
你可以记录一下
这样你就清楚了
以便届时还款并支付利息
但至少在公司与个人的财务计划
将你所有的账目
和资产区分开
讲个题外话
到现在我还没有提到过这点
将账户分开是个好习惯
有助预防缩耗损失
然而，它并不一定在法律责任方面为你提供保护
所以还是要当心
我要说一个小的题外话，但是――
记住，在某种程度上――
关于责任问题
你应该思考一下
这对你私人资产会产生什么影响
而这也与你公司的形式有关
我们来简单讲讲
现在，我们介绍一下责任问题和公司形式
大多数国家会区分两种公司
即能保护公司所有者
免于承担责任的
和无法保护公司所有者的
这里有两个类别
每个国家具体内容是不同的
因此了解自己国家的法规
十分重要
通常来说
我们考虑两大类
一个是无限责任
另一个是有限责任
什么意思呢？
责任是指对你对公司任何形式活动行为
都承担义务
如果你的产品对人造成了伤害
那么你作为个人就得为
这个伤者负责
如果你的公司因为疏忽
让某人遭受了财产损失
那你个人就有责任
对他进行补偿
这就是责任
我们接下来会说明一些区别
列表上的前两条中，你的责任
严格来说是无限责任
或者说它只受你私人资产的限制
所谓独资公司也就是自己开公司
这个公司就是你本人的延伸
你是它的唯一所有者
公司的一切行为
都会回溯到你个人身上
你也可以拥有一个合伙公司
有些合伙公司拥有有限责任
有些拥有无限责任
许多合伙公司是拥有无限责任的
所有的合伙人
对合伙公司的任何问题都有共同责任
但也不是所有合伙公司都这样，所以还要看具体情况
然后是所谓的有限责任公司
人们称之为LLCs
指的是公司所有者不用承担
公司任何活动所带来的风险
公司拥有资产
而如果发生法律问题
那这些资产肯定会遭到处置
这些资产就是为了防备这样的问题
但在任何法律行为中
公司所有人的私有财产与公司财产都是分开的
通常，大多数国家都会将
小型有限责任公司和大型有限责任公司区别开
小型就是股东少于一定人数的公司
少于20人，50人等
大型公司，就是拥有大量股东的公司
也就是所谓的上市公司
这种情况，股东自己对公司活动
是不承担责任的
这两种不同形式有什么区别呢？
列表上第一部分所列的公司
是很容易建立的
They don't cost very much, if anything.
不会花费太多
独资公司在注册的时候几乎都不需要花钱
然而，上市公司要花很大一笔钱
更不用说你建立公司
所需要的资本了
还有许许多多日常费用需要支出
会计支出、法务支出等等
独资公司――建立起来十分容易、十分便宜
要建立并运营上市公司就十分费钱了
另一方面，这也要权衡利弊
因为独资公司拥有无限责任
因此你要对公司的所有活动负责
然而上市公司的话
你完全――
除了极特殊情况，我们今天没时间说了――
你不用为公司活动负个人责任
说到这儿，我要进行一个免责声明
我不是在提供法律或财务建议
你还是要去看一下你自己国家
对责任和公司形式的规则是什么
而不是仅仅听我在这里说的
每个国家都有自己在法律责任方面的规定
你需要对此熟知
尤其是当你创造的产品或服务
可能会对他人造成损害的时候
无论是何种形式的损害
我不是在告诉你怎么做，我只是想让你知道
在考虑法律责任问题的时候要思考什么
让我们回到银行账户
这是一个比较实际的问题：选择一家银行
当你拥有一家公司，可能的话
你会需要一些银行业务或金融服务
第一个要考虑的事情是
开一个银行账户
或者获取一些其他形式的非银行服务
这个我们接下来要讨论
如果选择实体银行的话
要考虑以下几点问题：
这家银行的便利之处是什么？
银行地址距离你的家庭住址
和办公室有多远？等等
这个地点的不便之处有哪些？
大家相信吗，有些银行的政策是
如果你不去开户支行办理业务，
就会被收取高出许多的费用
有的时候可能你无所谓
但如果你需要在同一家银行
的多个支行办理业务
这时你肯定不想有这个限制
你会想要有一个确切的联系人，
也就是说，不要只是给呼叫中心打电话
而是打给一个有确切名字的客服
你要有他的名字
能随时联系他
另外，建立一个账户需要多长时间
有可能是几分钟，也有可能是几个月
这取决于银行、国家等等
你肯定得挑选一下
选择一个方便的选项
他们是否提供电子银行服务?
这一点我们之后会详谈
在我看来这是一个很重要
甚至是一个超级重要的因素
问一下他们是否提供电子银行服务
问问他们清算和其他交易的时间
换句话说，如果需要支票付款
你写好支票之后
多少时间才会结算?
别人给你写了张支票，你要把钱存起来
钱多少时间才能划到你的帐上呢？
这些交易时间很重要
如果用借记卡
打款和扣款需要多少时间？
使用一个账户总共要花多少钱
比较一下最低余额费、支票费
利息，透支保护――
总之你要计算一下账户使用
所需要的总金额
并找出费用相对较低的那个
最后，我们讲讲非银行交易
也就是通常说的电子交易
这样能避免大额现金交易
不管是支付还是收款
你都不用带着大笔现金在身上了
很明显，这样也更透明，也减少了被盗几率
也有些人认为这样不太好
因为要产生税费。但你想想――
要是一旦遇到抢劫，第一，人身安全受到威胁
第二，即使人身是安全的
也付出了十分大的金钱代价
最后，电子交易又快捷又便宜
总之，电子交易对于大多初创公司
都是优选
现在，我们来稍微谈谈
电子银行与
电子支付，移动支付之间有什么区别
首先，电子银行业务
只是实体银行的一个前端
换句话说，你可以通过这个他们提供的界面
在网上，甚至通过手机办理银行业务
但不同的是，界面背后是一家真正的银行在操作
是按照资本法则操作的
通常有存款保险，等等
这是一个有前端的银行
而至于电子支付服务
也可称其为电子货币发行主体
或现金处理组织――也就是
相当于贝宝一样的公司
他们会帮你储蓄
这是交易的一部分，但你不一定要――
他们并不会为存款支付利息
也不会把存款借贷出去
它不是那种正式的银行，在大多数国家――
它相当于利用电子形式
进行现金处理的机构
第三类是移动支付
或者说是存储值
取决于具体情况
意思是，你可以预付一部分服务费
比如电信服务
这是为了能使用手机
我可以使用手机中的话费
来作为支付手段
移动电话公司将会把钱
存在你的账户里，然后你可以用这笔钱
去支付其他项目，也能从他人那里获取资金
这为非现金交易开启了一个全新的世界
也向非银行客户打开了一个世界
那些没有银行账户和信用卡的客户
也许会有手机
当然也不一定非是电信服务
还可以是其他形式的储值
如今，世界上有很多不同的实验
在多种不同存储值类型上进行不同测试
这是流动资金的基本前提
如果你真的想要现金，你可以去
一个实体机构，向它发送申请
然后这个机构
就会当场给你现金
所以，存储值可以转换为现金
但也能够继续以存储值的方式存在
什么时候需要用钱，什么时候就花
在P2P模式中，你必须要问的是
价值存储在何处?
它在你手机上
电话设备上吗？――那如果手机被偷了
他们会取走你所有的钱吗？
还是在一个云账户里
需要特定的密码才能激活
这样你即使丢失手机，也仍然能保住所有的钱
你换一部手机，仍然能连接到原来的账户
你需要问问自己
思考一下
价值储存在哪里？
是存在卡片里的芯片上，还是在云空间中？
如果是在云空间的话，你需要网络就可以登录
进行转账、收账了
这里也引出了一个保险问题
在诸多国家，银行账户是有保险的
也就是说，如果银行哪天破产了
政府会承诺支付一定限额的钱
给所有储户――还他们钱
在P2P中，你也要考虑
资金是否也有保障？
如果没有，也没关系，但你可能也不会
把所有钱都放在P2P储值平台中
以上就是需要思考的几点
但总的来说我觉得
电子交易的优势
远远比它的劣势多