大家好，欢迎回来
这是第4.7课，到了本周总结的时候了
我的同事Marc Gruber刚离开了一会
他可能正在利用线上办公时间
在推特上解答你们当中一些人的问题
并且/或者通过其他社交媒体解答问题
我觉得他把我扔在这，也是为了让我独自面对
你们因为第四周过长的课程而产生的愤怒
我很抱歉，这周的课程拖得这么久
我没有意识到课程会这么长
涉及到创业融资的内容太多了
所以课程时间拖得稍长了一些
所以，对于课程超时
我要向你们每一个人道歉
下面我会快速总结一下
回忆一下这周的内容
首先，谈一谈你需要多少资金
回想一下，我们讲过了
很多不同的方法来计算
你需要的总金额
我们也讲了如何按年度计算
即你每年所需多少金额
这个计算建立在成本和收入的预算基础上
你应该做这样的预算并且经常更新
在这张图上――
这张图你可能已经看得厌烦了
这张图显示了预计所需资金的金额
现金流转正点、盈亏平衡点
和初始捐赠基金
我们也讲了创业融资的各个阶段
这是指
你需要融资的那几个时间点
图表的左边，我们称为种子期或者初创期
从右边开始，随着时间积累
渐渐你开始卖商品，并有了真正的产品
你便开始想要进行增长或扩张融资
我们把这些做了区分
然后我们介绍了不同的融资形式
例如，赠与、捐款、发行债券
发行股票，或合作运营企业
分享公司的部分所有权和控制权
我们也简要介绍了可转换债券
之后，我们介绍了
你可能遇到的所有类型的投资者
并谈了每一种的优缺点是什么
回忆一下
我们还讲了你可能会收到的
资金的范围和典型的数额
我们还说过，这个范围
参照的是
人均GDP为50000的工业化国家
所以具体运用时，你还是得参照
你所在国家的人均GDP数据
但无论怎样
我们这里列出了各种手段通常能筹集到的资金的范围和典型数额
我们也会对其进行或多或少的区分，比如左边
是种子和初创融资
右手边，右下角
是扩张和成长融资
针对每种融资方式
我们参照三个主要标准
分析了利弊
首先是财务方面的标准――你能筹集到多少资金？
取得的难易程度、投资周期、成本等等？
其次是管理方面的标准，即在创立过程中
他们是否能在管理、声誉方面给你带来好处
还有其他的一些标准
即投资方和你创始团队的相互独立程度
我好像听到Marc过来了
接下来，让他加入我们
一起完成
这周的总结内容
我们已经用这些标准
对各个融资资源进行了分析
这十分有助于回顾之前内容
因为它向你展示了时间因素、预期的资金等等
我们已经讨论过这些细节，所以就不再重复了
我们已经讨论过了
这只是总结
但我认为，记住这图很有必要，你可以打印出来
以后作为参考，还有另一张幻灯片――
是关于扩张融资的内容
这里给出了用这些标准
对扩张融资的各个手段进行的分析
最近最吸引创业者融资的方式之一是
众筹，因为这是通过网络操作的
你能获得来自全球各地的人来资助你的创业
没错
我们这周讨论了
众筹在融资方面的特点
我们提到过，这是种子融资的一个好的资源
总的来说，支持者不能获得股权
虽然我们也谈论过了
他们获得股权的情况
以及各国对于股权融资规则方面的改变趋势
你可以利用这些资金去按计划做项目
而且你也必须去做，因为你从别人手中拿了钱
别人寄希望予你，你最好别让他们失望
否则，如果你没有遵守承诺的话
是要负法律责任的
实际上，如果你食言的话
你的名誉会受到更多的损害
- 没错
- 的确是这样
我们还介绍了众筹筹款的机制
我们可以区分开两种，首先是定额融资
即你制定计划说要筹到X数额的钱
你必须筹到这个数额，不然你一分钱也拿不到
第二种是灵活融资，筹了多少钱，你就能拿到多少钱
直到你停止筹款
我们还讲了这两种筹款制度的利弊
这周我们最后讲的重点是现金消耗率
这也属于现金管理，因为就像我们说过的
企业中的现金就像是你作为人类呼吸的空气
如果你没有能够呼吸的空气，就会窒息
同样，公司没有资金，就会破产
从本质上来说，管理好现金非常重要
有三个要点我们特别强调了一下
首先是资金周转时间，以及它的计算
这点已经讲解过了
我们还讲了你能维持现状到多久
这也能帮助你做好筹款规划
因为你要知道什么时候需要筹集资金
也需要知道要筹集哪种项目的资金
最后，你的现金消耗率也指出了
你收入模型的潜在弱点
以保证让你尽可能获得持续收益
而不是一次性的收益
从某种意义上，这有助于你制定
收入模型
找到更有效的办法
这又回到我们之前讲过的
创业思维
一个优秀的创业者擅长从多个角度
来看待创业
他们思维很灵活，会尝试多种方式
来创建收入模型
往往比你目前想到的计划要更好
我们在下周的第五章也会介绍更多这部分内容
现在已经到了第四周的结尾了
一个月已经过去了，时间过得真快啊
时光飞逝，我们乐在其中
目前已完成了五分之四，80%的课程，还剩下一个星期
下周课题是价值获取和公司成长
我们还会讲一些
关于改变商业模式的话题
公司的成长、成长的计划，等等
希望你们的继续关注
敬请期待下周课程