Sandec et l’EPFL s'associent pour vous offrir
une série de cours en ligne ou MOOCs.
Ce MOOC est dédié au traitement et
stockage sûr de l'eau à domicile ou HTWS.
Alors, qui pourrait être intéressé(e) par ce cours ?
Peut-être que vous travaillez avec
des communautés dans une région
qui ne dispose pas encore d'un
approvisionnement en eau fiable et sûr?
Peut-être que vous êtes impliqué(e) dans une intervention d'urgence
et vous avez besoin de solutions à court terme pour
traiter l'eau lorsque les approvisionnements publics sont
hors service ?
Peut-être que vous travaillez avec des personnes qui sont particulièrement
vulnérables aux maladies diarrhéiques,
telles que les personnes vivant avec le VIH / sida.
Ou peut-être que vous êtes un chercheur / une chercheuse
intéressé(e) à développer
et améliorer les solutions pour les situations
comme celles-ci ?
Dans ce cours, nous découvrirons les
différents pathogènes trouvés dans
l’eau potable qui causent une maladie.
Nous discuterons de différentes
voies d’exposition
à ces agents pathogènes et comment
ces voies peuvent être bloquées.
Nous examinerons également les conséquences des maladies
causées par une eau contaminée,
ainsi que les problèmes liés au manque
d'assainissement et d’hygiène.
Le traitement de l'eau à domicile est pratiqué par des millions,
voire des milliards de personnes à travers le monde.
Dans ce cours, vous allez apprendre
différentes façons
de traiter l’eau à domicile
Nous examinerons les rôles qui peuvent être joués par
les organisations non gouvernementales, les entreprises
et les organismes gouvernementaux.
Nous entendrons des personnes ayant de
l’expérience pour atteindre ces personnes
affectées par des catastrophes naturelles.
Et vous rencontrerez également des conférenciers invités
de l'Organisation mondiale de la santé,
de la “London School of Hygiene and Tropical Medicine”
et d'autres lieux spécialisés dans les HWTS.
Vous en apprendrez plus sur la mesure de la
qualité de l'eau avec des équipements portables.
Et vous allez découvrir ce qu’est cet appareil
et comment il fonctionne.
J'espère donc que vous vous joindrez à nous pour
ce court cours sur le traitement de l'eau à domicile
et comment cela peut être appliqué
dans le monde entier.
Nous avons hâte de travailler avec vous!