Bonjour, je m'appelle Rick Johnston et j'ai lancé ce cours
quand je travaillais au département Sandec à l'Eawag.
Maintenant, je travaille pour l'Organisation Mondiale de la Santé
dans le Programme commun OMS/UNICEF de suivi de
l’approvisionnement en eau et de l’assainissement
Et je suis Sara Marks, une chercheuse scientifique à l'Eawag
et chef du groupe de recherche sur lapprovisionnement en eau
et le traitement de leau
Mon équipe travaille dans des pays en Afrique et en Asie
pour améliorer la qualité de l'eau potable
en développant des solutions de traitement innovantes.
Et une technique pour que les gens puissent améliorer
la qualité de l'eau eux-mêmes
est de la traiter au niveau des ménages.
Cest le sujet de ce cours,
une introduction au traitement et stockage sûr de
l'eau à domicile
Ce cours est le premier dans une série d'initiative de e-learning
développée conjointement par Sandec et l'EPFL,
qui couvrira la gamme complète des activités de recherche de Sandec,
le Traitement de
l'eau à domicile,
la Planification de l'assainissement,
la Gestion des déchets solides et la gestion des boues de vidange.
La première semaine est bien entendu une introduction.
Nous allons commencer par explorer pourquoi il pourrait être utile
de traiter l'eau potable au niveau des ménages.
Nous parlerons du fardeau mondial des maladies,
verrons comment l'eau potable peut être contaminée
et aurons une brève introduction aux technologies
utilisées dans le traitement de l'eau domestique.
Dans les deuxième et troisième semaines nous allons revoir ces technologies
plus en détail
avec des exemples d'applications réelles provenant du monde entier.
Mais le cours n'est pas seulement sur les technologies.
Nous regarderons également les stratégies d'exécution
qui réussissent ou pas,
nous considérerons comment le traitement de l'eau domestique
peut être ciblé pour des groupes particulièrement vulnérables,
tel que dans les situations d'urgence ou par l'intermédiaire des écoles.
Et dans la dernière semaine,
nous allons nous intéresser à la surveillance et à l'évaluation
des technologies et de leur mise en uvre sur le terrain.
Nous nous réjouissons de donner ce cours
et d'entendre vos contributions sur le forum en ligne.
Donc, commençons
avec le module sur les maladies causées par l'eau insalubre.