Dans ce module, nous allons parler des
maladies causées par l'eau,
l'assainissement et l'hygiène insalubres, et
comment elles peuvent être classifiées, ainsi que
la charge de morbidité que représentent ces maladies
dues à l'eau, à l'assainissement et
l'hygiène insalubres, à la fois en termes de morts,
ou mortalité,
et en termes de maladies, ou morbidité.
Il est dit que trois choses sont certaines
dans la vie : la naissance, les impôts et la mort,
et certaines personnes arrivent à éviter de payer leurs impôts.
Cependant, la mort est inévitable.
Il y a environ 55 millions de personnes qui
meurent chaque année.
Mais il y a davantage de gens qui ont des bébés
chaque année.
Environ 135 millions de bébés
naissent chaque année.
Cela signifie qu'il y a une augmentation
globale d'environ 1.1%
de la population mondiale chaque année
et que la population doublera chaque 60 ans au rythme actuel.
Un moyen utile de classifier les maladies
a été proposé par les auteurs
du classique de la littérature de 1972 "Drawers of Water",
selon les modes de transmission environnementaux.
Cette ainsi nommée Classification de Bradley comprend quatre
types de maladie : d'origine hydrique,
liées au manque d'eau, dont l'agent causal nécessite de l'eau, et liées à l'eau.
Certains de ces 55 millions de décès par
année sont causés, au moins en partie,
par de l'eau, un assainissement et une hygiène insalubres.
Nous pouvons penser à différents moyens de
classifier ces maladies.
Premièrement nous pouvons parler des maladies
d'origine hydrique,
qui sont des maladies causées par l'ingestion d'eau
qui contient des pathogènes.
Elles comprennent les maladies diarrhéiques
causées pardifférents pathogènes :
le rotavirus, le choléra, les shigelles et les cryptosporidies,
mais aussi les hépatites A et E,
et même la poliomyélite peuvent être transmises par l'eau de boisson.
Pour chacune de ces maladies d'origine hydrique,
une intervention pour réduire les cas de maladie pourrait impliquer
l'amélioration de la qualité de l'eau.
Nous avons ensuite les maladies liées au manque d'eau
qui sont causées par une mauvaise hygiène
due au manque d'eau, plutôt qu'à une ingestion directe de l'eau.
La plupart des maladies d'origine hydrique sont aussi
liées au manque d'eau,
parce qu'elles peuvent être transmises par les mains
et le contact avec d'autres surfaces.
Le trachome est la principale cause mondiale
de cécité évitable,
et est transmis par des mouches
qui se posent sur les visages des gens.
Les infections respiratoires aiguës sont aussi
transmises par le contact
avec des pathogènes sur les mains et d'autres surfaces.
Les maladies liées au manque d'eau peuvent être réduites
en augmentant le volume d'eau à disposition pour
améliorer l'hygiène.
Les maladies dont l'agent causal nécessite de l'eau sont
celles causées par des parasites
qui vivent une partie de leur cycle dans l'eau.
La plus sérieuse de ces maladies parasitaires est
la schistosomiase ou bilharziose
qui affecte 160 millions de personnes dans le monde,
principalement en Afrique subsaharienne.
Une autre maladie grave dont l'agent causal nécessite
de l'eau est le ver de Guinée ou dracunculose.
Une maladie horrible qui affectait beaucoup de personnes,
3.5 millions de personnes en 1986,
mais dont les cas ont maintenant baissé jusqu'à 542 en 2012,
et qui sont limités à environ quatre pays, principalement au Soudan du Sud.
Pour les maladies dont l'agent causal est basé dans l'eau
les mécanismes de contrôle
impliquent de cibler l'organisme hôte aquatique
et protéger les étendues d'eau de surface de la contamination.
Finalement, il y a les maladies liées à l'eau, qui sont
causées par les insectes
qui se reproduisent dans l'eau, en particulier les moustiques.
La plus importante de ces maladies est le paludisme,
qui affecte environ 250 millions de personnes chaque année,
causant environ 589'000 décès.
La grande majorité se trouvent en Afrique subsaharienne
et touchent les enfants âgés de moins de cinq ans.
Une autre maladie importante liée aux moustiques est la dengue,
dont le nombre de cas augmente et qui peut causer des épidémies
explosives
en particulier dans les zones urbaines.
Dans les deux cas les moustiques se reproduisent dans
certains types d'eau
et le mécanisme de contrôle consiste à
éliminer leur habitat.
En résumé, il y a beaucoup de maladies qui sont causées,
du moins partiellement,
par de l'eau, un assainissement et une hygiène insalubres.
Les maladies d'origine hydrique sont celles qui sont
causées par le fait de boire ou d'ingérer directement
de l'eau contaminée.
Ces maladies pourraient être contrôlées,
au moins en partie, en traitant l'eau au domicile.
Cependant, le traitement de l'eau au domicile n'est pas prévu
pour avoir un impact
sur les autres maladies qui sont liées au manque d'eau,
dont l'agent causal nécessite de l'eau, ou qui sont liées à l'eau.
A présent, faisons une petite pause.
Vous voyez sur votre écran cinq différentes
maladies infectieuses
et j'aimerais que vous preniez une minute
pour vous demander lesquelles causent plus ou moins de décès chaque année.
Classez les par ordre de nombre de décès par année.
Les chiffres de la mortalité mondiale les plus récents
ont été publiés par l'OMS en 2014
et estiment la mortalité au cours des années 2000-2012.
Vous pouvez voir que les infections des voies respiratoires
inférieures, telles que la pneumonie
ont été de loin la cause principale de décès entre ces maladies.
Les maladies diarrhéiques provoquent environ
1,5 million de décès,
suivi par la tuberculose,
le paludisme et la rougeole.
Les maladies diarrhéique sont les maladies plus importantes
en lien avec l'assainissement et l'hygiène
et elles contribuent fortement
à la charge mondiale de morbidité.
La diarrhée figure parmi les principales causes
de la mortalité infantile mondiale,
arrivant au second rang juste derrière
les infections respiratoires aiguës.
Elle est responsable d'environ un décès sur dix
parmi les enfants âgés de moins de cinq ans.
Cela représente 1000 décès d'enfants par jour.
L'OMS estime que 56% des décès
qui sont dus à la diarrhée dans le monde entier
sont attribuables au traitement insuffisant
de l'eau, à l'assainissement et à l'hygiène
Donc, il est clair que l'accès insuffisant
aux services de base
joue un rôle important sur la santé mondiale,
en particulier au niveau de la prévention de la transmission
des maladies infectieuses liées à l'eau.
Jusqu'à présent nous avons parlé de la charge de
morbidité des maladies
en termes de morts, ou mortalité.
Cependant, il est aussi important de considérer les maladies
qui peuvent réduire de manière importante la qualité de vie, ou
morbidité.
Nous pouvons faire cela à l'aide d'une mesure
appelée espérance de vie corrigée de l'incapacité, ou DALY.
Ce que les DALYs font est de combiner deux aspects,
premièrement, les années de vie perdues
en comparaison avec une espérance de vie standard,
et deuxièmement les années vécues avec l'incapacité,
qui sont le nombre d'années vécues
avec une incapacité.
multiplié par un facteur pour la gravité de cette incapacité.
Bien, regardons cela avec quelques exemples.
Premièrement considérons une personne qui a
une espérance de vie normale de 80 ans
et n'a pas d'incapacités particulières.
Cette personne vit une vie parfaitement saine
durant 80 ans,
et a zéro année de vie perdue, ou année vécue
avec une incapacité.
Donc ils n'ont pas de DALY.
Deuxièmement, considérons un exemple, où quelqu'un
est aussi vivant, a une espérance de vie de 80 ans,
et vit une vie tout à fait normale pour commencer,
mais ensuite a un quelconque accident soudain à l'âge de
70 ans, et meurt prématurément.
Donc il y a des années de vie perdues.
Combien ? 10 années de vie perdues.
Il n y a pas d'incapacité ici, donc le
nombre de DALYs est de 10.
Bien. Cette fois, considérons une personne qui a
une vie normale et saine
jusqu'à l'âge de 50 ans, quand il y a un quelconque accident
qui amène à la perte d'un pied, l'amputation du pied.
A présent le facteur d'incapacité pour une
amputation du pied est de 0.3.
Donc cela va jusqu'ici.
Mais ensuite cette personne vit jusqu'à son espérance
de vie de 80 ans.
Donc ici nous avons des années vécues avec
une incapacité. Combien ?
30 ans depuis l'âge de 50 ans multiplié par un facteur de 0.3
pour l'amputation du pied.
Il y a un total de 9. Donc cela fait 9 DALYs.
Finalement, un exemple plus compliqué, est une
personne qui vit une vie normale
jusqu'à l'âge de 36 ans, quand elle
contracte le SIDA.
Le SIDA caractérisé sans aucun traitement,
sans thérapie antirétrovirale,
a un facteur de 0.5.
Cependant après quatre ans, cette personne peut
ensuite obtenir un traitement
et avoir une bien meilleure qualité de vie avec
un facteur de 0.167.
Ensuite cette personne vit jusqu'à l'âge de 70 ans,
mourant prématurément.
36 et 40.
Donc ici nous avons des années vécues avec
l'incapacité,
et nous avons des années de vie perdues.
Combien ? 10 années de vie perdues.
Combien d'années vécues avec l'incapacité ?
Nous en avons 4 avec un facteur élevé.
Cela nous donne un total de 2,
plus 30 avec un facteur moins élevé. Cela donne 5.
Pour un total de 7.
Donc les DALYs, plus 10, plus 7, ou 17.
Donc vous pouvez imaginer que les maladies
diarrhéiques
qui touchent les enfants très jeunes dans bien
des cas
vont aussi avoir une forte contribution aux DALYs
à cause
du grand nombre d'années de vie perdues.
Maintenant que nous avons une mesure pour la morbidité,
les DALYs, nous pouvons examiner
le charge de morbidité générale créée par la diarrhée,
et la comparer à d'autres maladies à l'échelle mondiale.
A présent, le rapport de l'OMS sur les décèsà l'échelle mondiale,
n'a pas encore été analysé pour développer des estimations de DALYs,
donc nous devons regarder un rapport de l'OMS plus ancien de 2008,
montré ici, où il a été reporté que les maladies diarrhéiques
ont causé plus de 52 millions de DALYs par année,
dont la distribution était à nouveau très similaire aux
chiffres sur la mortalité que nous avons vu, avec un peu
plus de 3% du total global, et environ 9% de la charge de
morbidité pour les enfants.
Ce rapport liste aussi, par pays, les DALYs,
et vous pouvez voir que l'Inde était de loin le
pays le plus important en termes de DALYs,
en termes de charge de morbidité des maladies,
suivi par d'autres pays importants,
la Chine, le Nigéria,le Pakistan
et la République Démocratique du Congo,
qui ont tous plus de trois millions de DALYs.
En réalité, en RDC, la contribution des maladies
diarrhéiques à la charge globale de morbidité des maladies
était de plus de 10% de toutes les DALYs.
Jusqu'à présent nous avons parlé des nombres
générés par l'OMS,
soit leur rapport de 2000 sur la mortalité
ou des rapports plus récents sur la morbidité ou les facteurs de risque.
Cependant il y a un autre grand, important
et récent ensemble de données disponible.
Il est appelé Etude sur La Charge Mondiale de Morbidité
de 2010,
et a été réalisé par l'Institut des Mesures et
Evaluation en matière de santé,
ou IHME, basé à Seattle, Washington.
L'étude GBD de 2010  était une entreprise
de grande ampleur
impliquant des centaines de scientifiques du monde entier
incluant plusieurs chercheurs de l'OMS.
Cependant même si elle utilise une approche
similaire aux modèles de l'OMS,
l'OMS n'a pas approuvé les résultats,
En partie à cause de certaines différences méthodologiques,
et en partie parce qu'ils n'ont pas eu accès aux
données et aux résultats pour les valider
avant leur publication.
Certaines des différences principales entre les deux
études sont premièrement
le fait que l'IHME a calculé de nouveaux
facteurs d'incapacité pour différents problèmes de santé.
Ceci a été fait par un processus de participation
en ligne, ainsi que
par des enquêtes de terrain dans un certain nombre de pays.
Deuxièmement, alors que l'OMS considérait les risques liés à l'hygiène,
à l'eau et à l'assainissement,
l'IHME a trouvé que les données disponibles pour les pratiques d'hygiène,
les ensembles de données représentatives à l'échelle nationale
étaient trop faibles,
donc ils ont décidé de ne pas inclure ce facteur de risque.
Et finalement, dans le modèle de l'IHME, les gens accédant à
un niveau basique d'eau et d'assainissement,
comme par exemple des sources d'eau améliorées comme un puits
ou des sources protégées,
ou des sanitaires améliorés, les latrines à fosse basiques.
Ils ont été considérés comme ne souffrant
d'aucune charge de morbidité
causée par leur eau et leur
assainissement.
Ceci n'était pas l'approche suivie par le
modèle de l'OMS.
Néanmoins, ceci était une entreprise de grande ampleur
et importance,
et nous pouvons apprendre beaucoup de ses résultats.
Jetons y un coup d'oeil.
Regardons les données de l'étude GBD 2010 sur le site de l'IHME.
Vous pouvez les trouver simplement en cherchant l'IHME.
Et ensuite nous allons directement à leur visualisation
de données.
Ils ont plusieurs outils de visualisation
différents,
nous allons regarder le "GBD Compare".
Dans le "GBD Compare" il y a ce que
nous appelons une carte en arborescence
et si vous survolez différentes maladies
vous pouvez voir le pourcentage de leur contribution
à la charge de morbidité des maladies.
Ici, concentrons-nous sur les maladies diarrhéiques.
Dorénavant cette case aura toujours un carré l'entourant,
et nous pouvons changer entre les DALYs et les décès.
Nous pouvons regarder par pays ou régions spécifiques.
Nous pouvons changer les années.
Nous pouvons voir que si nous regardons
les enfants de moins de cinq ans,
la contribution des maladies diarrhéiques est beaucoup plus grande.
Ainsi vous pouvez apprendre beaucoup de
choses à partir de ce type de carte.
En bas, nous avons différentes options de
visualisation secondaire.
Nous pouvons observer un graphique temporel par exemple
et voir le nombre de décès diminuer avec le temps.
Ici il est montré en proportions ou en nombres,
diminuant de 1.7 million de décès de moins
de cinq ans en 1990,
jusqu'à environ 666,000 en 2010.
Nous pouvons aussi regarder une carte et voir
quels pays ont la charge
de morbidité la plus ou la moins élevée.
Ici nous pouvons voir que l'Inde, avec 150,000
morts infantiles,
est de loin le contributeur le plus important à
la charge de morbidité.
Cependant, si nous regardions les taux, nous
verrions des taux plus hauts en
Afrique subsaharienne,
et c'est la même chose si nous regardons la
proportion de DALYs.
Ce que ces deux ensembles de données nous
racontent est que
la charge de morbidité des maladies due à l'eau,
à l'assainissement et à l'hygiène insalubres est élevée,
et que les maladies diarrhéiques
sont les principales contributrices à la charge de morbidité
à la fois en termes de morbidité et de mortalité.
Vous pouvez maintenant accéder à ces rapports
ou sites internet
pour avoir des informations plus détaillées si
vous en avez besoin
Dans notre prochain module nous regardons
certains pathogènes spécifiques qui causent
les maladies diarrhéiques dans l'eau de boisson.