[BLANK_AUDIO]
«TEDS » (=HWTS) est bien-sûr l'abréviation pour le traitement
de l'eau au domicile et stockage sûr.
Le traitement de leau au domicile  utilise des processus
de traitement qui sont très similaires à ceux utilisés
à plus grande échelle, dans les programmes communautaires
ou dans les usines de traitement municipales.
Elles peuvent inclure des phases de prétraitement,
de la filtration, de la désinfection,
souvent appliquées en série, pour dresser de multiples
barrières contre les pathogènes qui passent à travers le système
Dans ce module nous allons brièvement introduire ces processus,
nous allons discuter leur efficacité contre les différentes
catégories de pathogènes,
les bactéries,
les protozoaires, les virus.
Où on entend par efficacité le degré de succès avec lequel
le processus
enlève ou inactive ou tue les pathogènes dans
des conditions idéales.
Le rendement est une chose différente.
il s'agit de voir le succès du processus une fois qu'il
est appliqué au niveau du terrain dans de vrais domiciles.
Nous parlerons de cela davantage dans des modules
ultérieurs
Aujourd'hui nous allons donner brièvement quelques avantages et
désavantages pour chacun des processus principaux.
Quelques fois, le prétraitement est requis dans le
traitement
le leau au domicile ou pour les traitements à plus
grande échelle.
Si l'eau contient beaucoup de solides en suspension
ou turbidité, ces particules peuvent interférer avec
d'autres processus de traitement
Au niveau du domicile, des formes très simples de
prétraitement peuvent
être réalisées, incluant la filtration grossière à travers des tissus
ou des filtres à sable, ou  par sédimentation.
Soit par sédimentation passive, en laissant un container d'eau
immobile pendant une nuit de sorte à ce
que les solides décantent dans le fond, ou
par sédimentation assistée avec un coagulant, comme l'alun.
Les filtres sont d'habitude efficaces pour enlever les
pathogènes larges,
comme par exemple le ver de Guinée ou les protozoaires.
Ils fonctionnent également bien contre les bactéries,
suivant le design.
Certains filtres peuvent même retirer les virus,
mais souvenez-vous que les virus sont très petits et
qu'ils peuvent passer à travers les pores de certains filtres
De manière générale, les gens tendent à apprécier les filtres.
Ils sont souvent facile d'utilisation et requièrent
peu de capacité technique au niveau du domicile.
Les filtres ne donnent généralement pas de goût étrange à l'eau,
et les filtres à céramique peuvent même rafraichir l'eau à travers l'évaporation.
Si l'eau est turbide, à cause d'une haute teneur en fer ou
d'autres particules, cela
est généralement enlevé, et l'eau
traitée apparait généralement beaucoup plus propre, ce que
les gens apprécient
Les désavantages des filtres comprennent le besoin
d'une chaîne de distribution, comprenant le remplacement
de composants endommagés, et la possibilité
d'une recontamination après la filtration
en particulier si l'eau traitée est transférée dans un autre container.
Le processus de traitement de leau au domicile  le plus utilisé
est l'ébullition.
L'ébullition est hautement efficace contre tous
les types de pathogènes, et toutes les populations
du monde comprennent que bouillir l'eau la rend plus sûre
à la consommation.
Ils tendent à se fier à ce traitement.
Cependant, l'ébullition peut comporter des risques pour la santé,
en particulier lorsque des carburants biomasse
sont utilisés. Plus de feu signifie plus de pollution de l'air
à l'intérieur.
Plus de feu signifie également plus de carburants,
ce qui coûte plus cher.
L'eau bouillie a parfois un goût insipide
et quelque fois des précipités de calcaire se forment
pendant l'ébullition,
ce qui a un mauvais aspect.
Finalement, l'eau bouillie est très vulnérable à la recontamination.
L'eau traitée doit être refroidie avant d'être bue, et si cela
est réalisé dans un container ouvert, il y a de
fortes chances de recontamination.
Les rayons ultraviolet sont une autre forme d'énergie
utilisée dans la désinfection.
Les lampes ultraviolettes sont très efficaces là
où il y a de l'électricité,
mais même sans électricité, les rayons ultraviolets
du soleil peuvent être utilisés
Le système de désinfection solaire  ou SODIS,
implique de remplir des bouteilles en plastique clair
avec de l'eau et les placer directement
sous les rayons du soleil pendant plusieurs heures.
Différents pathogènes ont des capacités
de tolérance aux rayons ultraviolets très différentes.
Les bactéries comme E. Coli. sont tuées relativement
rapidement, mais le cryptosporidium
est un peu plus résistant  alors que certains virus
peuvent tolérer de fortes doses d'ultraviolet.
SODIS est techniquement facile à
il ne requiert pas de système de distribution compliqué
ou de produits chimiques, et est très bon marché.
D'autres avantages sont le fait que SODIS ne change pas
le goût de l'eau, et que l'eau
est généralement traitée dans le même container qui
est plus tard utilisé pour le stockage et même
pour boire.
Le risque de recontamination est donc faible
Cependant, le traitement SODIS demande
énormément de temps.
Généralement l'eau est refroidie pendant la nuit
avant de la boire et
Il ne peut traiter que de relativement petites quantités d'eau.
D'autre part, si l'eau est très turbide, les particules
en suspension peuvent protéger les pathogènes et réduire
l'efficacité du traitement.
Le désinfectant le plus communément utilisé, dans
le traitement de leau au domicile
tout comme dans les usines de traitement à grande échelle,
est le chlore.
Le chlore  peut être utilisé sous forme de liquide ou de tablette
et est plus efficace sur de longs intervalles de temps.
En général, il faudrait laisser au moins 30 minutes au chlore
pour désinfecter l'eau.
Le chlore est très efficace contre les bactéries, mais
des doses plus fortes sont requises pour éliminer certains virus
Certains  kystes de protozoaires sont extrêmement
résistants au chlore
Le kyste du Cryptosporidium peut même survivre pendant
de courtes périodes dans de l'eau de javel non diluée.
Un des avantages de la désinfection au chlore, qui manque
à la désinfection thermique et à la désinfection
par radiation, est que le chlore résiduel dans
l'eau  peut protéger contre la recontamination.
Le chlore est également facile à appliquer au niveau
du domicile et est très bon marché.
De grandes quantités d'eau peuvent être traitées sur des
périodes de temps relativement courtes.
Comme la radiation aux ultraviolets, ce traitement est
moins efficace pour l'eau turbide.
Une  utilisation cohérente du chlore demande une chaîne
de distribution et un engagement des consommateurs.
Finalement, le chlore a un goût et une odeur
distinctive .
qui peuvent être déplaisants si les gens ny sont pas habitués
Il s'agit d'une brève introduction aux
principaux processus impliqués dans le traitement
de leau au domicile .
Nous allons les étudier plus en détails dans
les prochains modules.
Vous avez cependant constaté que différents processus
possèdent
différents niveau d'efficacité contre différentes
catégories de pathogènes.
Cela signifie que différentes techniques de traitement
de leau au domicile  seront
plus ou moins appropriées selon
les applications, qui dépendent des conditions locales.