Je suis heureux de vous présenter notre conférencier invité Dr Batsi Majuru
un fonctionnaire technique à l'Organisation mondiale de la Santé (OMS).
Salut, je m’appelle Batsi Majuru de l'Organisation mondiale de la Santé.
Je travaille sur le traitement de l'eau à domicile et la réglementation
de la qualité de l'eau potable.
Je suis ici aujourd'hui pour parler du Réseau International
et du traitement et le stockage sécuritaire de l'eau à domicile.
Dans ce module, nous allons jeter un bref coup d'oeil sur l'histoire du Réseau
et pourquoi il a été créé.
Nous allons discuter de la mission et des objectifs du Réseau
et nous allons regarder quelques exemples des activités du Réseau.
Le Réseau a été établi par l'Organisation mondiale de la Santé
avec l'objectif d'accélérer les gains de santé
pour les personnes sans accès fiable à l'eau potable.
Au moment de l'établissement du Réseau en 2003
le domaine du traitement et du stockage sécuritaire de l'eau à domicile
était en évolution rapide.
Et il était difficile d'être au courant de tous les nouveaux développements.
La recherche était fragmentée et pas toujours accessible.
Les praticiens étaient diverses,
et les groupes de travail étaient souvent déconnectés.
Et il n'y avait aucune voix cohérente sur tous ces différents développements
pour permettre l'adoption de politiques (de stratégies).
Le Réseau a été formé comme une plate-forme mondiale
pour rassembler ces divers entités et coordonner les efforts.
Le Réseau a pour but de contribuer à une réduction significative
des maladies hydriques liés à la contamination fécale,
en particulier parmi les populations vulnérables,
en promouvant le traitement et le stockage sûr de l'eau à domicile
comme un élément clé des programmes de santé
environnementales axés sur les communautés.
Les populations vulnérables incluent les enfants,
les personnes dont le système immunitaire est compromis
et bien sûr ceux qui n'ont pas accès
à un approvisionnement en eau sûr et fiable.
L'énoncé de mission du Réseau souligne aussi
que le traitement et le stockage sûrde l'eau domestique
ne peut pas remplacer l'amélioration de l'approvisionnement en eau
il s'agit plutôt d'un complément à l'amélioration des infrastructures.
L'énoncé souligne également que le traitement de l'eau à domicile
devrait être intégrés au sein de programmes
publics plus larges de santé environnemental.
pour maximiser leur impact sur la santé.
Pour remplir cette mission, le Réseau a forcé des objectifs stratégiques
qui sont centrés autour de la promotion,
de la communication, de la recherche, de la mise en
marche et de l'adoption à grande échelle.
Le réseau est coordonné par l'Organisation mondiale de la Santé
et par le Fonds des Nations Unies pour l'enfance (UNICEF).
Du support pour la communication au sein du réseau
est fourni par la University of North Carolina.
Aujourd'hui, le réseau a plus de 150 organisations participantes,
y compris les institutions universitaires, le secteur privé,
les organisations non-gouvernementales, les décideurs et les bailleurs de fonds,
et permet de rassembler toutes ces entités pour partager leurs expériences,
leur savoir-faire et pour trouver des façons nouvelles et efficaces
de fournir de l'eau potable à ceux qui en ont le plus besoin.
Quelques exemples des activités du réseau incluent des ateliers régionaux
pour soutenir le développement des politiques et des cadres nationaux.
Ces ateliers réunissent des représentants du gouvernement,
des donateurs et des exécutants qui travaillent dans les différents pays
et qui ont contribué au développement de plus de vingt plans d'action nationaux
et au traitement et stockage sûr de l'eau à domicile.
Voici une photo d'un de ces ateliers à Lao.
Le Réseau a également développé des ressources et des meilleures pratiques,
y compris la boîte à outils pour le suivi et l'évaluation
du traitement et du stockage sûr de l'eau à domicile.
En outre, le Réseau a fait la promotion
de l'intégration du traitement et du stockage sûr de l'eau à domicile
dans les principaux programmes de santé publique,
y compris ceux visant la santé maternelle et infantile, lanutrition et le VIH.
La recherche et l'activités des populations locales
qui sont en lien avec le traitement et le stockage sûr de l'eau à domicile
sont régulièrement partagées à travers le bulletin du Réseau.
Si vous êtes intéressé à en savoir plus sur le Réseau
s'il vous plaît visitez le site Web.
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion
et recevoir
les bulletins et les annonces régulières,
participer à des webinaires et entendre ce qui se passe de nouveau dans le domaine,
et aussi partager vos commentaires sur les outils et les ressources du réseau.
Donc, en résumé, s'assurer que les gains en matière de santé
permis par le traitement  et le stockage sûr de l'eau à domicile
sont réalisés par ceux qui ont le plus besoin
demande un effort coordonné à travers diverses disciplines et divers secteurs.
Le Réseau HWTS de l'OMS et l'UNICEF est la structure globale
qui rassemble ces entités différentes.
Merci.