Bonjour.
Dans ce module nous allons parler de la
sédimentation
qui est l'un des processus de traitement
de l'eau qui
peut aussi être fait dans le traitement à domicile
ou aussi
à l'échelle communautaire, comme discuté
dans les modules précédents.
La sédimentation en soi n'est pas un traitement
de l'eau complet,
mais elle peut être nécessaire, une étape
préliminaire à faire suivre de
la filtration et de la désinfection avant
le stockage sûr.
dans le cas du traitement de l'eau au domicile.
Pour discuter de la sédimentation, nous allons
introduire le concept de turbidité,
Nous allons définir la turbidité et nous allons
montrer comment la turbidité peut
être réduite soit par simple décantation, en utilisant
la gravité, ou
par décantation améliorée, par l'addition
de produits chimiques appelés coagulants.
La turbidité est simplement la présence
de particules en suspension dans l'eau.
Si les particules sont grandes, elles peuvent
à la longue décanter par l'effet de la
gravité.
Cependant si elles sont petites, elles vont
rester suspension.
Elles ne vont pas décanter.
Les particules peuvent être composées
de matériaux organiques, comme des microorganismes
ou des algues,
ou elles peuvent être inorganiques, composées de limon
d'argile ou d'autres minéraux.
Il y a une variété d'unités utilisées pour
mesurer la turbidité.
Les unités de turbidité néphélométriques sont basées
sur la diffusion de la lumière à travers l'eau turbide.
Tandis que les unités de turbidité à formazine
font référence à une série
de standards de dilution chimique utilisant
la formazine comme substance de référence.
Les unités de turbidité de Jackson sont historiquement
basées sur
l'observation d'une flamme à travers un
volume d'eau.
Mais toutes ces unités sont à peu près
comparables l'une à l'autre, donc vous
n'avez pas besoin de vous inquiéter trop
à propos de quelle unité est utilisée.
La turbidité est soi n'est pas un risque
pour la santé.
Cela dépend de quelles particules causent
la turbidité.
Donc il n y a pas d'objectifs sanitaires
à propos de la turbidité.
Cependant, la turbidité peut avoir des
impacts significatifs
sur les processus de traitement, incluant
la filtration et la désinfection
Donc il y a souvent des directives opérationnelles
avant qu'un tel traitement soit appliqué.
Typiquement dans une fourchette de 5 à
10 unités de turbidité.
C'est aussi la fourchette dans laquelle la
turbidité devient particulièrement visible et
les gens peuvent avoir des inquiétudes d'ordre
esthétique quand ils voient que l'eau est trouble.
Bien-sûr, quand les gens sont habitués à
boire
de l'eau turbide, ceci peut ne pas poser
de problèmes esthétiques.
Peut-être que la forme la plus simple de TEDS
est la décantation par gravité ou sédimentation simple.
Ici vous prenez simplement un volume d'eau, le
laissez de côté, et laissez la gravité faire son oeuvre.
Selon la taille des particules, elles
seront ensuite retirées en décantant dans le
fond.
Ce processus peut enlever une partie de la
turbidité et peut améliorer
l'aspect visuel, mais n'a qu'un effet très
limité sur l'élimination des pathogènes.
Quelque uns des pathogènes très grands, les protozoaires,
les oeufs d'helminthes, peuvent être éliminés.
Egalement, lorsque l'eau est stockée pour qu'une
sédimentation se fasse, il y a
la possibilité d'introduction d'une contamination
secondaire,
si le container de stockage n'est pas hygiénique.
Un exemple de simple décantation par gravité est
la méthode des trois pots de sédimentation.
Dans cette méthode, trois différents vaisseaux
de stockage sont utilisés de sorte à ce
que l'eau de boisson ait toujours été stockée
pour au moins deux jours,
ce qui nous donne du temps pour que certains
pathogènes, comme
les schistosomes, la cause de la schistosomiase,
meurent.
Donc dans cet exemple, une personne prend
toujours l'eau de boisson du pot numéro trois,
et quand il est vide, vous pouvez lentement
verser l'eau du
deuxième pot dans le troisième, laissant les
sédiments du fond intacts,
et ensuite laver le pot numéro deux.
Ensuite, le deuxième pot peut être rempli à nouveau
en versant doucement l'eau
du premier pot dans le deuxième, et en lavant
le premier pot.
Finalement vous pouvez verser l'eau collectée
depuis la source, depuis un seau, numéro quatre,
dans le premier pot et si elle est très turbide,
vous pouvez la passer à travers un tissu propre.
Il est aussi possible d'utiliser un tuyau
flexible pour siphonner l'eau d'un
pot à un autre, sans troubler les sédiments
au fond du container.
La décantation par gravité ne produit
qu'une réduction limitée de la turbidité
En particulier quand les particules formant
la turbidité sont petites,
mais la décantation peut être accentuée par l'utilisation
de produits chimiques appelés coagulants,
et ce que les coagulants font, est qu'ils
font que les particules dans l'eau se collent
mieux l'une à l'autre.
Il ajoutent aussi de nouvelles particules, de
sort à ce
qu'il y ait plus de particules qui peuvent
entrer en contact
les unes avec les autres, entrer en collision
et former des particules plus grandes
qui sont plus faciles à décanter.
Beaucoup de petites particules en suspension
dans l'eau comme
les colloïdes, ont une charge négative et
deux objets chargés négativement vont se
repousser l'un l'autre
de sorte à ce qu'ils ne puissent pas s'agglomérer.
Les coagulants ajoutent des charges positives
dans la mixture.
de sorte à ce la charge positive du coagulant
puisse neutraliser la charge négative d'une
particule.
ou dans certains cas, une molécule de coagulant
plus grande peut former un pont entre deux
particules chargées négativement, en les aidant
à s'agglomérer et décanter.
Les coagulants peuvent aussi éliminer des
composés dissous
et améliorer la couleur de l'eau brute.
Il est possible de produire des coagulants
à partir de plantes produites localement.
L'une des plantes les plus communément utilisées
dans ce
but est Moringa oleifera, montrée ici à gauche,
qui est cultivée largement en Afrique et en Asie.
Elle est appelée l'arbre aux baguettes de tambour en Asie
à cause de ces longues gousses.
Pour utiliser la moringa, vous collectez et
séchez
les graines et les broyez en poudre, et ensuite
les ajoutez à l'eau qui doit être traitée, souvent
une dose d'environ 200 milligrammes par litre.
Il y a beaucoup d'autres plantes qui sont utilisées
comme coagulants.
L'Opuntia ("cactus raquettes") est communément utilisée
en Amérique Latine, et les graines de Nirmali
en Inde,
qui ne sont pas très efficaces comme coagulant
primaire
mais peuvent aider si un autre coagulant
est présent,
et il y a d'autres plantes disponibles dans
des contextes différents, qui sont aussi
utilisées comme coagulants.
La manière dont ces plantes-coagulants fonctionnent
est que le matériel végétal
contient un composant, un produit chimique, il
s'agit souvent d'une
protéine soluble dans l'eau qui a une charge
positive.
En fait, il peut y avoir beaucoup de charges
positives dans les polycations
et cela peut interagir avec les particules
qui ont une charge négative.
pour les rendre plus collantes, et les faire
décanter.
Les coagulants à base de plante tendent à être
très efficaces avec une turbidité élevée quand
il y a plus de particules qui peuvent entrer en
contact et coller les unes aux autres.
Donc si la turbidité est d'au moins de 30 ou 50
ces coagulants vont mieux fonctionner.
Certains des coagulants à base de plantes, comme
la moringa,
peuvent aussi avoir des propriétés
antibactériennes,
mais en général, ils ne peuvent pas être
considérés comme des traitements complets,
mais comme précurseurs à faire suivre par
une étape de désinfection.
Un désavantage des coagulants à base
de plantes est qu'ils
ajoutent beaucoup de carbone organique dissous
à l'eau,
qui peut favoriser une nouvelle croissance de
bactéries et
éventuellement pourrait causer des problèmes
de goût et d'odeur.
Les coagulants chimiques sont beaucoup plus
utilisés que les coagulants à base de plantes,
et l'un des plus communs de ceux-ci sont les sels
métalliques utilisant l'aluminium ou le fer ferrique
Le sulfate d'aluminium en particulier est
largement disponible localement
parce qu'il a beaucoup d'usages ménagers.
L'un d'entre eux est que vous pouvez utiliser
l'alun pour le rasage quand
vous vous coupez, et frotter un peu d'alun dessus
cela stoppe le saignement.
Donc l'alun peut être disponible localement.
L'alun consiste en de l'aluminium et du
sulfate et en un nombre de molécules d'eau,
et le manière dont il fonctionne est
qu'il crée cet ion d'aluminium avec trois
charges positives
qui sont très capables d'interagir avec les
des particules chargées négativement et de
les aider à précipiter
Le potassium d'alun, utilisant le potassium ainsi
que l'aluminium est un autre coagulant chimique
disponible localement.
Les sulfates ferriques fonctionnent bien également.
Ils tendent à être moins largement
disponibles.
Ils fonctionnent bien sur une fourchette de Ph
plus large que pour l'aluminium.
Les coagulants chimiques tendent à produire
des flocs
plus gros, comparés aux coagulants à base de
plantes, ce qui signifie
qu'ils décantent plus vite, mais cela signifie aussi
qu'ils créent un plus grand volume de
dépôt.
Jetons un coup d'oeil à une courte vidéo
d'une démonstration de coagulation et de floculation.
Cette vidéo utilise un produit appelé le PG
purificateur d'eau, produit par Proctor&
Gamble.
C'est le produit de TEDS formellement connu
comme PUR, et qui utilise
une combinaison de coagulation avec des sulfates
ferriques, et de désinfection avec du chlore.
Jetons un coup d'oeil,
et remuer rapidement pour dissoudre le
sel, et lui permettre
d'hydrolyser et créer un flux, et entrer en
contact avec les particules dans l'eau.
Ensuite il y a une période de décantation et
de collision plus lente quand les particules
deviennent de plus en plus grandes, et finalement
forment un flux qui se décante dans le fond.
La solution est ensuite filtrée à travers un
tissu et stockée pendant un moment
pour que le chlore soit efficace avant que
l'eau ne soit sûre à la consommation.
La coagulation est un processus physique et
chimique complexe, et
peut être effectuée avec des paramètres opérationnels
très différents.
La température est importante.
Cela ne fonctionne pas aussi bien à
des températures basses
et particulièrement les caractéristiques de
l'eau
le pH et l'alcalinité sont des variables
importantes
Si l'alcalinité est basse, bien,
la coagulation consume l'alcalinité
donc le pH peut aussi chuter, jusqu'à des niveaux
très acides si l'alcalinité est insuffisante.
Dans ce cas, il peut être nécessaire
d'ajouter de la chaux ou du carbonate
de sodium pour augmenter l'alcalinité.
Mais si l'alcalinité est trop élevée, le pH
est
souvent élevé également et la chloration serait
moins efficaces.
Un autre facteur important est le mélange
physique, il est important
de mélanger rapidement au début de sort à
ce que le coagulant dissolve
et se répande uniformément à travers la
mixture, et ait
une chance d'entrer en contact avec d'interagir
avec beaucoup de particules.
Ensuite finalement la dose devrait être optimisée.
S'il y a trop de coagulant, ainsi que
trop peu de coagulant, cela ne fonctionnera
pas de manière optimale.
Donc la meilleur pratique serait de faire
une série de tests, appelé
tests de bocaux avec l'eau qui doit être traitée
pour déterminer la dose optimale.
Un problème qui peut se poser est en lien
avec la coagulation où les sels d'aluminium
sont utilisés, est celui de l'aluminium
résiduel dans l'eau de boisson.
Certaines études ont trouvé un lien entre
l'exposition à l'aluminium et des problèmes
neurologiques, incluant la maladie d'Alzheimer
Cependant, d'autres études n'ont pas trouvé
ces résultats.
L'Organisation Mondiale de la Santé a passé
en revue
la littérature, en se concentrant en particulier
sur l'exposition à travers l'eau de boisson,
et jusqu'à présent a décidé de ne pas fixer de
directives sanitaires pour l'eau de boisson
en partie parce que l'eau de boisson
constitue seulement une petite portion
de l'absorption totale d'aluminium, la
nourriture étant un facteur bien plus important.
Cependant, l'OMS recommande pour des raisons
esthétiques, que l'aluminium
résiduel soit maintenu à certains niveaux
dans l'eau traitée,
parce que cela impacte l'aspect visuel
de l'eau,
et dans les grands systèmes bien gérés
il est suffisamment facile
de maintenir l'aluminium résiduel en
dessous de 0.1 milligramme par litre,
et dans les systèmes plus petits, en
dessous de 0.2 milligramme par litre, par
combinaison de l'optimisation des doses et
en faisant suivre la coagulation d'une phase
de filtration.
Si vous voulez voir le raisonnement de l'OMS
de ne pas fixer de directives sanitaires
de manière plus détaillée, regardez le texte
des valeurs directives de l'OMS.
Donc en résumé, la sédimentation est
un une phase
de prétraitement, qui est souvent nécessaire avant de passer à
la filtration, la désinfection et le stockage sûr.
Le but de la sédimentation est de retirer les
solides en suspension et ceci
peut être fait soit par la décantation par
gravité, ou par l'utilisation de coagulants,
soit des coagulants à base de plantes, ou des
sels comme l'aluminium ou des sulfates ferriques.
La sédimentation résulte en l'élimination de
certains pathogènes
mais ne devrait pas être considérée comme
un traitement complet.
Cependant, elle permet à des phases de traitement
ultérieures d'être plus efficaces.