Bonjour, dans ce module nous allons encore
parler de techniques de désinfection.
Aujourd'hui nous allons voir l'irradiation
aux ultraviolets pour l'usage au niveau du domicile.
Nous allons voir à la fois l'irradiation artificielle,
qui nécessite de l'électricité et des lampes
pour générer
l'énergie, et l'irradiation naturelle, qui fait
usage
de l'énergie du soleil pour la désinfection
solaire
L'irradiation aux ultraviolets est un type
d'énergie dans le spectre électromagnétique
où différents types d'irradiation sont définis
par leurs longueurs d'onde.
Les ultraviolets ont des longueurs d'onde dans
la fourchette de 100 à 400 nanomètres, alors que
la lumière visible est dans une fourchette
de 400 à 700 nanomètres.
Si nous zoomons sur cette fourchette nous
pouvons définir des sous-catégories.
La longueur d'onde la plus basse est appelée
vacuum UV.
Elle existe uniquement dans le vacuum.
Mais ensuite nous avons les UV-C,
ou ultraviolets profonds,
dont le pic germicide est trouvé
à 250 nanomètres.
Ensuite vous avez les UV-B et UV-A, présents
dans le spectre de la lumière visible
de 400 à 700 nanomètres.
A présent pour décrire l'efficacité de la
lumière UV contre
différents types de pathogènes, nous avons
besoin de premièrement définir la dose,
et comme pour la désinfection thermique,
l'intensité
du désinfectant et le temps sont importants.
Donc pour une radiation aux UV les unités
utilisées
aux Etats-Unis sont les millijoules par
centimètre carré,
alors qu'en Europe et dans d'autres parties
du monde, les unités préférées sont les joules
par mètre carré.
A présent l'ADN absorbe la lumière ultraviolette
dans une fourchette de 200-300 nanomètres,
et il a un gros pic à 260 nanomètres dans la
fourchette des UVC.
Donc la plupart des systèmes commerciaux ciblent
cette longueur d'onde,
et l'UVC a été montré comme étant le
plus efficace contre les bactéries, suivies
par les protozoaires et les kystes.
Ensuite, finalement, contre les virus et les
spores bactériennes, où vous
avez besoin d'une plus grosse dose pour inactiver
ce type de pathogènes.
Typiquement, une dose peut être de 400 joules par
mètre carré, ou 40 millijoules
par centimètre carré pour obtenir une bonne
élimination même des virus et des spores bactériennes.
Ici vous voyez un graphique de l'efficacité
des UVC contre différents types de pathogènes.
Ici nous avons les doses, l'inactivation de
log, ou VRL sur l'autre axe.
Bien la première chose que vous voyez, c'est
que
E. Coli est très facilement tuée par les ultraviolets,
une courbe avec une forte pente,
et les coliformes totaux y sont apparentés,
les bactéries sont
aussi plutôt rapides à mourir, exposées aux UV.
Le rotavirus prend un peu plus de temps à
tuer.
Mais ce sont les spores de Bacillus subtilis
qui prennent le plus de temps.
A présent, j'ai mentionné qu'il y avait une
dose standard
d'environ 40 millijoules par centimètre carré,
c'est ici à peu près.
Donc nous pouvons voir qu'à ce niveau vous
auriez, vous le savez, plus de quatre
log d'élimination des bactéries, presque 4 logs
d'élimination du rotavirus.
Mais seul un, un tout petit peu plus
qu'un log d'élimination des spores de
Bacillus subtilis.
Il y a plusieurs manières différentes de
générer
une irradiation UV-C en utilisant des lampes
ce qui bien sûr requiert de l'électricité.
Des lampes au mercure à basse pression émettent
une lumière dans une portée de longueur d'onde très étroite
environ 254 nanomètres, ce qui est proche
du pic d'absorption de l'ADN à 260.
Donc c'est une manière très efficace de cibler
l'ADN.
Les lampes au mercure à pression génèrent
un spectre plus large d'UV-C, donc non seulement l'ADN
pourrait être ciblé, mais les protéines et d'autres
types d'activation d'ADN pourraient avoir lieu.
Et ensuite finalement, les lampes LED sont
actuellement en développement.
Celles-ci serait aussi très concentrées à
une longueur d'onde particulière, mais présentent
la possibilité de générer une irradiation aux UV
à un moindre coût que les lampes au mercure.
L'UV-C est très efficace dans l'eau, il n'est
pas affecté par des changements
de pH, bien que la turbidité puisse protéger
les microbes de l'irradiation.
Il y un effet modeste de la température où
une plus forte dose est
nécessaire à des températures basses, mais
ce n'est pas un effet majeur.
Il y a beaucoup de systèmes UV-C disponibles
dans le commerce
utilisés premièrement dans les pays à moyens
ou hauts revenus.
Des systèmes pour les cuisines avec une petite
lampe UV.
Et il y a des recherches intéressantes pour
le développement de versions de traitement
à UV-C qui seraient appropriées pour des domiciles
à revenus bas ou moyens.
Voici un exemple, le Mesita Azul, qui a été
développé en
laboratoire à l'Université de Berkeley et
testé à Baja California, au Mexique.
Il consiste en de petites lampes UV-C qui nécessitent de l'électricité, qui fournissent 1200 joules
par mètre carré, donc trois fois la portée
conventionnelle de 400
et il y a un réservoir où l'eau est
drainée par la gravité à travers un tube à
UV, dans un réceptacle.
et sur cette trajectoire, elle passe dans
un canal ici,
sous la lampe UV, qui n'est pas en contact
direct avec
le verre, mais c'est une couche fine donc
les UV peuvent
entrer en contact avec tous les pathogènes
dans l'eau.
La vitesse de flux est assez haute, environ
5 litres par minute dans le système.
Une évaluation récente a trouvé que c'était
très efficace sur
le terrain, la qualité de l'eau était meilleure
dans le même foyer qu'avant
l'intervention, qui sont aussi des foyers
contrôlés, et meilleure
qu'à des domiciles qui utilisaient d'autres
types de désinfection comme des filtres commerciaux.
Cependant, l'usage exclusif est assez bas,
environ 40% seulement des domiciles.
Alors que le system Mesita Azul est toujours
en développement, il y a un autre processus
de désinfection aux UV
qui a fait l'objet de beaucoup de recherches
durant les 30
dernières années, à la fois dans des conditions de
laboratoire et sur le terrain,
et il est appelé désinfection solaire.
La désinfection fonctionne simplement en
prenant une bouteille en plastique propre, une
bouteille en PET, et en la remplissant avec
de l'eau et ensuite en la couchant
sur une surface plate, peut-être un toit,
et en l'exposant à la lumière naturelle du soleil
au moins 6 heures, ou si c'est une journée
nuageuse, pendant 2 jours.
Après l'exposition à la lumière du soleil,
l'eau est sûre à la consommation.
La technique SODIS a été appliquée dans plus
de 20
pays et plus de 5 millions de personnes
l'utilisent aujourd'hui.
Pour plus d'informations à propos de SODIS,
visitez le
site web suisse www.fundacionsodis.org pour
son application en Amérique Latine.
A présent, la désinfection solaire ne fait pas
usage de l'irradiation aux UV-C, et ceci parce que
lorsque la lumière du soleil passe à travers
l'atmosphère, tous les UV-C
et même environ 90% des UV-B sont absorbés
l'ozone, la vapeur de l'eau, l'oxygène
et le dioxyde de carbone dans l'atmosphère.
L'irradiation UV-A est moins affectée par
l'atmosphère.
Donc les rayons UV atteignant la surface
de la terre sont
largement composés d'UV-A avec une petite
composition d'UV-B.
Clairement donc, SODIS doit fonctionner différemment
de la désinfection
aux UV-C étant donné que les UV-C n'atteignent pas
la surface de la terre, heureusement,
et il le fait avec trois mécanismes principaux.
Le premier est que l'irradiation aux UV-B peut directement
inactiver les cellules.
Elle sera pas vraiment absorbée par l'ADN
mais
d'autres composants dans les cellules, peut-être
les protéines, les enzymes, peuvent être affectés.
Cependant, le plastique des bouteilles utilisé
pour les sodas, le PET, élimine la plupart des UV-B.
Donc pour les bouteilles spéciales que j'ai utilisées,
ceci est probablement un effet mineur.
Un effet plus important en revanche est indirect
par l'activation par l'irradiation aux UV-A,
où les UV-A sont absorbés par certaines
espèces intermédiaires, et ensuite créent
des types d'oxygène réactifs, comme l'hydroxyle
radical ou le peroxyde
d'hydrogène, qui causent des dommages aux
microbes.
Ces types d'oxygène réactif pourraient être
générés à l'intérieur de la cellule si la
cellule contient des chromophores, qui sont typiquement
présents dans les cellules des bactéries,
ou cela pourrait être externe à travers de
la matière organique, ou du fer dissous,
et finalement, la désinfection thermique peut
jouer un rôle important.
Bien-sûr, si la température monte jusqu'à
ou 70 degrés, nous entrons dans le domaine de
la pasteurisation.
Mais même à 50 degrés, il y semble y avoir
une certaine synergie avec les effets de l'irradiation.
Il y a plusieurs facteurs qui peuvent
influencer le potentiel d'efficacité de SODIS.
Premièrement, autour de l'irradiation elle-même
la hauteur du soleil est
importante et plus le soleil est haut, plus
le niveau d'irradiation UV est haut et ceci
varie avec le moment
de la journée bien sûr, mais aussi le
moment de l'année.
Donc les niveaux maximums ont lieu à midi durant
l'été.
La latitude est aussi importante, l'irradiation
ne se distribue pas également sur la terre,
et il y a deux ceintures de 15 à 35 degrés
dans
l'hémisphère nord et dans l'hémisphère
sud, où l'irradiation est à son maximum.
Egalement, la ceinture entre 15 degrés
au nord et 15 degrés au sud a
une irradiation solaire plutôt élevée, et
c'est une bonne zone pour pratiquer SODIS.
A des altitudes plus élevés il y a plus d'irradiation, les niveaux d'UV
augmentent d'environ 10% pour chaque 1000
mètres d'altitude.
L'ozone dans l'atmosphère réduit les UV et
l'ozone peut varier
en particulier il peut varier durant l'année
et même durant la journée.
Le sol peut aussi réfléchir l'ozone, ceci est
plus important peut-être pour les coups de soleil.
Mais pensez à un toit réfléchissant l'irradiation dans une bouteille SODIS,
et ensuite finalement à la profondeur de l'eau
dans une bouteille d'eau.
C'est important, parce que l'irradiation aux UV
est atténuée par l'eau.
Donc si les bouteilles étaient trop larges et
les colonnes d'eau étaient
trop épaisses, les UV ne pénétreraient pas
au centre des bouteilles.
Egalement, les caractéristiques de l'eau
sont importantes.
Quand la température de l'eau atteint
50 degrés environ il y a
une synergie et environ une heure seulement
d'exposition aux UV est nécessaire.
Cependant la turbidité peut affecter négativement
SODIS et
si la turbidité est plus élevée qu'environ
30 UTN, il est conseillé de prétraiter
l'eau avec une filtration ou peut-être
par coagulation et sédimentation.
Avec tous les facteurs qui peuvent affecter
la désinfection SODIS, il est
peu surprenant que les évaluations aient montré
une variété de valeurs d'élimination.
La plupart des études ont été sur les bactéries,
en particulier E. Coli
et celles-ci tendent à trouver 3 à 5 unités
d'élimination de log.
Des études de séquences ont montré que
Salmonella est plus résistante qu'E. Coli,
et que Shigella et Vibrio Cholerae sont
relativement sensibles aux ultraviolets.
Des études sur les protozoaires ont montré une élimination légèrement plus basse, de 2 à 4 unités de log
et à la fois les kystes de Giardia et les spores
de Cryptosporidium ont constaté être inactivés.
Il y a relativement peu d'études sur les
virus.
Les méthodes sont plus difficiles, et elles
montrent une variété plus large
de 1 à plus de 5 valeurs d'élimination de log.
Où nous voyons que certains virus comme
l'Adénovirus et
le virus indicateur phi sont plutôt
résistants aux ultraviolets.
L'Adénovirus est aussi résistant aux traitements
aux UV-C et d'autres virus,
l'échovirus humain et le virus indicateur
MS2 bactériophage
sont relativement plus facile à désinfecter
avec SODIS.
L'un des pays avec la plus longue histoire
avec SODIS est la Bolivie, où
depuis 2001, Eawag et la Fondacion Sodis
ont promu la désinfection solaire.
Premièrement avec des projets pilotes à Cochabamba
et ensuite avec
des mises en oeuvre plus larges à travers des ONG,
à travers le ministère de la santé, des écoles
des professionnels de la santé et des groupes
féminins.
Cependant une évaluation en 2009 en Bolivie
a trouvé que parmi ceux qui avaient reçu une
formation SODIS, environ un tiers d'entre eux seulement utilisaient le traitement SODIS de manière routinière.
Des inquiétudes ont été soulevées à propos
de l'exposition au soleil
de matériaux en plastique pour le traitement
de l'eau à cause
du risque que certains produits chimiques présents
dans le plastique puissent s'infiltrer dans l'eau.
A présent l'antimoine est un produit chimique
qui est utilisé comme catalyseur dans
la production de PET, mais l'antimoine ne
s'infiltre dans l'eau
qu'à des niveaux non négligeables quand l'eau
est en contact avec le plastique pour
plusieurs semaines ou plus longtemps, ou alors
si la température excède 70 degrés Celsius.
A présent ceci ne se produit pas pendant un
traitement SODIS, puisque l'eau traitée est seulement
dans les bouteilles pour quelques jours
et que les températures excèdent rarement 50 degrés.
Les adipates et les phtalates sont utilisés
comme adoucisseurs dans la
production de certains types de plastique
et de matériaux d'emballage.
Par exemple le PVC, qui est utilisé dans les
tuyaux en plastique,
et bien que ces adoucisseurs ne soient
pas particulièrement toxiques, ils
représentent une menace pour la santé s'ils
sont consommés en grandes quantités.
Cependant, les adipates et les phtalates ne sont
pas nécessaires dans la production de PET,
donc ils ne peuvent pas s'infiltrer dans l'eau
depuis les bouteilles en PET.
Les aldéhydes sont formés quand le plastique
chauffé dans le processus de manufacture des
bouteilles en PET.
Une enquête de laboratoire sur la diffusion
des aldéhydes depuis les bouteilles en PET
dans l'eau a trouvé que l'exposition au soleil
n'a pas d'effets sur
la concentration des aldéhydes qui pourraient
être mesurés, en particulier pour l'éthanal,
bien que la concentration de méthanal augmente
avec la durée d'exposition.
Cependant, les concentrations de ces aldéhydes
aliphatiques restent bien en-dessous
de la limite publique régulatrice pour
l'eau de boisson dans tous les échantillons.
Le méthanal et l'éthanal peuvent être
des problèmes pour l'eau gazeuse en bouteille
parce que
les hautes pressions et le pH plus bas dans
ces
bouteilles peut résulter en aldéhydes dans
l'eau stockée,
mais à nouveau, étant donné que la pression
et le pH sont plus modérés dans le traitement SODIS
ces produits chimiques ne sont pas trouvés à des
niveaux préoccupants dans l'eau traitée par SODIS.
Ensuite nous avons le bisphénol A, un
produit chimique présent dans
certaines bouteilles en plastique, qui est
soupçonné de causer le cancer du sein
mais le bisphénol A est seulement un
problème avec les bouteilles en plastique
de polycarbonate,
et pas dans les bouteilles en PET qui sont
le plus communément utilisées pour SODIS.
Une autre approche pour évaluer la sécurité
chimique de l'eau est de ne pas chercher pour
des produits chimiques spécifiques mais de
voir si l'exposition à l'eau résulte en
des mutations dans certaines plantes ou
protozoaires, ou dans des cellules bactériennes.
Donc il s'agit d'une approche génotoxique
de l'évaluation de la sécurité sanitaire de l'eau,
et certaines de ces études génotoxiques ont
trouvé que quand l'eau est stockée dans
des bouteilles en plastique pendant de longues
périodes de temps
comme plusieurs mois, des mutations de cellules
peuvent être observées.
Mais ceci s'est produit avec ou sans exposition
à l'irradiation aux UV,
donc bien que cela pourrait être un problème
pour un stockage
de long terme et les bouteilles en plastique,
ce n'est pas directement pertinent pour SODIS,
et ceci est similaire à ce que nous avons
vu dans ces
études investiguant l'infiltration d'autres
produits chimiques, des produits chimiques variés,
et dès lors que SODIS n'implique ni stockage
de longue durée
ni températures élevées, des études à Eawag et
d'autres
instituts n'ont pas trouvé de preuves que
SODIS
introduisent un danger relatif aux produits
chimiques dans l'eau traitée.
Pour plus d'informations, visitez
les pages de
publication du centre de référence SODIS.
Le lien est montré sur la page.
Donc des considérations pour les traitements
aux UV sont
que, premièrement, c'est hautement efficace, à
la fois UV-C et SODIS.
Bien que l'UV-C, en tant qu'énergie plus puissante,
est plus efficace, en particulier contre
les virus et les protozoaires, et à la fois
les UV-C et SODIS sont limités à
des eaux peu turbides à cause des particules qui
peuvent protéger les pathogènes de l'irradiation.
De plus, les UV-C requièrent de
l'électricité pour faire fonctionner les lampes.
Si nous regardons SODIS, des avantages sont que
c'est très simple à mettre en oeuvre.
C'est aussi plutôt bon marché.
Vous avez besoin de bouteilles en plastique
mais pas de beaucoup plus.
Cependant c'est hautement dépendant des
climats, à la fois en termes de
variations journalières et saisonnières et
de différents effets dans différentes régions,
et cela prend une quantité significative de temps,
plus
pour le traitement lui-même que le travail
pour remplir les bouteilles.
Un avantage de SODIS est qu'il
un risque plutôt faible de recontamination
parce que l'eau
est typiquement bue depuis le même container
où elle
a été traitée, donc il y a moins de risques
de recontamination.
Cependant, ce sont seulement de petits volumes
d'eau qui peuvent être
traités à la fois dans un lot de traitement
SODIS.
En résumé donc, nous avons vu ce que l'irradiation
aux ultraviolets est
aujourd'hui et comment elle fonctionne contre
différentes classes de pathogènes.
Nous avons vu comment les interventions aux UV-C
fonctionnent et comment
elles peuvent être adaptés pour le traitement de l'eau
au domicile.
Actuellement la plupart des expériences sont
dans les contextes à moyens et hauts revenus
mais il y a
un potentiel pour une application dans des
contextes à bas et
moyens revenus, en particulier alors que
les lampes LED sortent sur le marché,
et nous avons vu la pratique de désinfection
solaire la plus largement répandue, SODIS,
comment cela fonctionne et comment c'est appliqué
dans beaucoup de pays à travers le monde aujourd'hui.