Durant cette semaine, la deuxième semaine
d'étude des technologies, nous avons couvert
les processus de désinfection comprenant la désinfection
thermique, l'irradiation aux ultraviolets,
et la désinfection chimique, en particulier
avec le chlore.
Nous avons aussi vu le stockage sûr et les
systèmes combinés.
Pour la désinfection thermique nous avons commencé
avec l'ébullition, la
pratique de traitement de l'eau à domicile
la plus communément utilisée dans
le monde, qui est simplement le fait d'amener
l'eau
à 100 degrés si vous êtes au niveau de la mer.
Nous avons aussi vu la pasteurisation qui
inactive les pathogènes à des températures
plus basses, environ 70 degrés
et nous avons montré que à la fois l'ébullition
et la pasteurisation
sont efficaces contre toutes les classes de
pathogènes et sont aussi non affectées
par la turbidité.
Nous avons appris ce qu'est l'irradiation aux ultraviolets
et quels effets elle
a sur les microbes et vu les différences entre
les UV-C
qui sont utilisés dans les applications UV avec
des lampes, et les UV-A, et un peu les
UV-B qui sont impliqués dans la désinfection
solaire,
qui utilise l'irradiation solaire naturelle et
des bouteilles en plastique.
Nous avons aussi vu des exemples à la fois
d'application UV-C et montré SODIS dans
les pays en voie de développement.
Ensuite, nous avons vu la désinfection chimique,
en se concentrant sur la chloration.
Nous avons passé en revue brièvement la chimie
du chlore, les différentes manières dont le chlore peut
être généré ou obtenu, et appliqué en
sous forme de liquide ou de tablette pour
le traitement au domicile.
Nous avons discuté de l'efficacité variable du
chlore pour différentes classes de pathogènes.
Il est particulièrement efficace contre les
bactéries comme E. Coli.
Nous avons aussi vu le système d'eau salubre
développé par le CDC et l'OPS, qui comprend
une étape de désinfection avec un stockage
sûr et une communication de changements comportementaux.
Ici vous voyez des exemples de systèmes d'eau salubre
en application.
Nous considérons le besoin pour le stockage sûr,
peu importe le type de traitement qui est
appliqué,
et nous avons vu les caractéristiques souhaitables
d'un container de stockage sûr.
Nous vous avons montré plusieurs exemples
différents de tels containers,
et nous vous avons référé à deux études d'intervention
qui ont étudié les impacts de l'équipement
de containers de stockage sûr sur la qualité de
l'eau au domicile, dans deux contextes différents.
Finalement, après avoir passé en revue tous
ces différents
processus de la sédimentation à la
filtration, à la désinfection, individuellement...
Nous nous sommes souvenus qu'il est important
d'avoir
des barrières multiples pour empêcher la contamination
de la qualité de l'eau.
Ceci est réalisé à l'échelle municipale ou communautaire,
mais peut aussi être réalisé à l'échelle du domicile.
A travers des combinaisons informelles, comme
celle-ci,
ou des formulations commerciales, en particulier
la combinaison de
la coagulation et de la chloration, ou de la filtration
et de la chloration.
Bien, nous sommes arrivés à la fin de
la section du cours qui se concentre sur
les technologies.
nous avons passé en revue les différentes technologies
de traitement de l'eau au domicile, de la sédimentation
et la filtration jusqu'à différents types de
désinfection et jusqu'au stockage sûr.
Nous avons discuté de l'efficacité de ces
différentes étapes contre différents types de
pathogènes et donné les avantages et les
défis
de chacun de ces processus de traitement,
illustrés avec des exemples réels venant
du terrain.
Bien, les technologies sont en réalité
la partie simple.
Ce n'est pas si difficile en réalité de
trouver quelque chose qui va tuer les pathogènes.
Ce qui est beaucoup plus difficile est d'avoir
un système déployé, adopté, repris sur le
terrain, et utilisé efficacement et
de manière durable pour fournir de l'eau
de boisson salubre au niveau du domicile.
Donc c'est le sujet du reste de ce cours.
Et nous allons commencer la semaine prochaine
à voir différentes stratégies d'implémentation.