Maintenant, nous allons entendre le Dr Heiko Gebauer,
le patron du groupe de l'innovation dans les entreprises
pour les services d'infrastructures
durables à l'Eawag.
Il sera joint par Caroline Saul,
chercheur au Département des sciences
sociales de l'environnement à l'Eawag
et ensemble, ils vont présenter
leur travail sur les approches fondées sur le marché
pour la prestation de services d'eau durables
dans les pays à faible revenu.
Il est possible que vous ayez déjà
Beaucoup entendu parler
des mots  modèle commercial
et  innovations du modèle commercial,
ils sont devenus très populaire.
Si vous entendez  modèle commercial
vous pouvez déja avoir
une association à l'esprit au sujet de
ce que cela signifie.
Fondamentalement, un  modèle commercial
décrit plus ou moins
la logique d'une organisation,
comment elle crée et gagne de la valeur.
Dans les deux prochaines minutes,
nous essaierons de répondre a trois questions.
Tout d'abord,
quelles sont les innovations du modèle commercial
et comment peuvent-elles contribuer efficacement
à des systèmes de traitement de l'eau à domicile?
Enfin, comment peut-on modifier les différents éléments
dans le modèle commercial?
Donc, les modèles commerciaaux, généralement,
S’appliquent à des organisations à but non lucratif,
mais aussi aux entreprises orientées sur le profit.
Et, naturellement, dans le
systèmes de traitement de l'eau à domicile
on parle souvent d’organisation à
but non lucratif.
Mais but non lucratif ne signifie pas nécessairement
que vous ne chargez pas les gens.
Donc, vous essayez aussi de récupérer
certains de vos coûts,
et les organisations comme OSHO et
le groupe Oromo Self-Help en Ethiopie
tente actuellement de donner
leur filtre à eau gratuitement,
mais essaient ensuite de charger
le matériau filtrant fait de noir animal
à leurs clients.
Et les clients apportent aussi une contribution nominale
pour le filter à eau.
Des entreprises à but lucratif
comme Unilever essaient, bien sûr,
de faire de l'argent
avec leurs filtres à eau.
L'idée est de les vendre au-dessus
De leur coût de fabrication
afin de générer suffisament de revenus
et de profits
pour financer votre entreprise.
Et entre les organisations à but non lucratif
et les entreprises à but lucratif
un nouveau type intéressant de modèle commercial
est en fait d'émerger,
et on appellee ces modèles commerciaux
les entreprises sociales.
Elles sont innovantes d’une certaine façon,
parce qu'elles essaient de combiner des objectifs économique
mais aussi sociaux.
Un exemple serait l’entreprise "Hydrologic"
du Cambodge.
L’objectif social est de faire
des filtres à eau domestiques abordables,
mais également adaptés
pour les familles rurales du Cambodge,
mais d'autre part, ils tentent
aussi de récupérer leurs coûts
pour financer les canaux de distribution
et la fabrication des filtres.
Si vous travaillez avec des modèles commerciaux,
la façon la plus courante de procéder est
avec les "Canvases" de modèles commerciaux.
Pour les entreprises à but lucratif
ces "Canvases" comportent normalement
neuf éléments.
Vous commencez de la droite vers la gauche,
d’abord avec les segments de la clientèle,
et puis la relation client,
Et ensuite la commercialisation de distribution,
et aussi la proposition de valeur.
Vous prenez ensuite vos activités principales,
vos ressources clés et aussi vos partenaires clés.
Ces éléments font partie des
fondements de toute entreprise
qui traitent des revenus et des coûts .
Et si vous voulez travailler avec ça
vous avez essentiellement à répondre à
trois questions.
Tout d'abord, quelle est la valeur
que j’apporte à mes clients?
Quelle est la valeur de ce que je propose à mes clients?
Et comment puis-je capter la valeur,
ou comment puis-je financer mon entreprise?
Et pour les organisations à but non lucratif
ces "Canvases" pourraient être
un peu différent.
Ici, vous décidez ou faites la distinction entre
les "Canvases" de modèle de donateurs,
et les "Canvases" de modèle de bénéficiaire.
Pour les modèles de donateurs
il s'agit des
propositions de valeur
pour les donateurs,
et pour les bénéficiaires
il s’agit d’indicateurs d'impact,
alors, en d’autres termes, quel genre d'impact social
vous essayez d'atteindre.
Et vous essayez de combiner
ces différentes "Canvases" de modèle commercial
afin de rendre votre approche complète,
toute votre mise en oeuvre
du modèle commercial, viable financièrement.
Dans le cadre de l'un de ces modèles commerciaux
pour les entreprises sociales,
les organisations à but non lucratif,
ou celles à but lucratif,
il est important de comprendre
qui est votre client réel,
et quel est votre environnement de marché.
Et cet environnement de marché
est généralement appelé le  Marché de la balance des paiements.
BOP signifie la Base de la Pyramide.
La base de la pyramide décrit
les personnes vivant près du seuil de pauvreté,
avec une poignée de dollars par jour.
La question est,
comment pouvez-vous comprendre les avantages,
mais aussi les besoins
et les préférences
que ces gens ont réellement.
Et nous ne voulons pas entrer
dans les détail ici,
mais il existe beaucoup de littérature
décrivant
des stratégies pour la base de la pyramide,
les marchés de subsistance,
mais aussi comment sortir
de la pauvreté,
ou même comment bâtir
des solutions commerciales à la pauvreté.
Voici quelques exemples de livres
et des liens avec lesquels vous pouvez poursuivre
afin de mieux comprendre
comment vous pouvez vraiment rendre
vos produits et services abordables
pour le marché de BOP, mais aussi les rendre désirables.
Donc, nous arrivons à la question suivante:
Comment les innovations des modèles commerciaux
Peuvent-elles contribuer efficacement
à des systèmes de traitement de l'eau à domicile?
Si vous regardez la façon dont les
systèmes de traitement de l'eau à domicile
devrait aller sur le marché,
comment pouvons-nous pénétrer ce marché,
généralement on commence par une phase pilote
qui peut, avec de la chance, prouver
que la distribution et la vente
de votre système de traitement de l'eau à domicile
devient financièrement viable.
Et puis, quand le pilote
est un succès,
vous essayez d’augmenter le volume jusqu'à atteindre
une pénétration du marché plus élevée
pour vendre plus de filtres
afin de pouvoir augmenter votre intensité
en termes d'impact social
mais aussi en termes de
vos contributions financières,
et des finances dont vous avez besoin
pour faire la transition de pilote jusqu’à pleine échelle.
Unilever a commencé avec
le modèle commercial de la CSR.
Dans les projets de CSR,
ils ont expérimenté  pendant des années
afin de trouver de nouvelles façons
de créer un mini-installation de traitement de l’eau
qui peut enfin devenir
un filtre à eau de base pour les ménages.
Ils ont fait beaucoup de changements de conception
et beaucoup de réductions de coûts
afin de réaliser ce genre de
filtre à eau domestique,
les filtres Compact 14 litres;
désirables, mais aussi abordables.
En les introduisant sur le marché
et en examinant également
les premiers succès commerciaux,
Unilever a réellement vu
qu'ils deviennent
une oportunité d’affaire très intéressante pour eux.
Donc, ils l’ont intégéré
dans les unités d'affaires normales.
En voyant le succFs commercial
concret,
Unilever a décidé de remplacer
le modèle d’affaire
par un modèle d'entreprise commerciale.
Un élément clé de ce modèle commercial était
de passer par différents types
de canaux de vente,
comme aller en  porte-a-porte
mais aussi les canaux traditionnels de vente au détail
pour accéder à un grand nombre de clients.
Et en parlant
de nombree élevé de clients,
jusqu'à maintenant environ 57 millions de personnes bénéficient
de ce type de filtre.
Mais ils ont également fait
des extensions de portefeuille.
Ainsi, au lieu de simplement acheter un filtre,
ou peut-être deux par client,
ils ont vraiment augmenté
le portefeuille de produits.
Et ce portefeuille de produits
ne sont s’adresse plus seulement
au segment à faible revenu,
mais aussi plus à ceux au revenu intermédiaire
et aux segments de revenu encore plus élevés.
Tous ces filtres ont une
conception ambitieuse
alors ils ont fière allure,
et les gens les désirent vraiment
et ils sont tout de même abordables.
Et quand il est question de l'abordabilité,
Unilever a mis en place une
innovation de modèle commercial intéressante.
Cette innovation de modèle commercial
est en fait assez proche
de ce que j’ai présenté précédemment
avec l'imprimante et l'encre.
Unilever fait de l'argent
avec la vente du filtre
mais aussi avec la vente de consommables,
ou ce que nous appelons  kits désinfection.
Ainsi, après un laps de temps
vous devez remplacer votre kit de
désinfection dans votre filtre,
et Unilever fait de l'argent
avec la vente de ces kits
afin de financer ses canaux de distribution
Et afin d’avoir un lien durable
avec les clients.
En phase 2, comme je le disais plus tôt,
le modèle commercial d’Unilever
est devenu un succès financier
et était aussi capable de croitre et de s’intensifier.
Maintenant, regardons le dernier exemple.
Il s’agit d'une entreprise sociale.
Hydrologic est une entreprise sociale
au Cambodge.
Hydrologic a d’abord commencée
cette idée:
"Nous voulons faire un
filtre à eau domestique très rentable. "
Et en le rendant économique,
ils ont choisi un design simple
afin de le rendre très abordable
pour la population.
Et l'idée était de vendre
ce genre de conception aux ONG
qui peuvent, plus ou moins, donner ce filtre
aux bénéficiaires,
soit en les chargant à leur tour
ou peut-être même en le distribuant gratuitement.
Ce qu'ils essaient de faire est -
bien sûr, si ces ONG
ne vendent pas filtres les,
leur prix doit être subventionné.
De cette façon, les ONG doivent également investir.
Et l'ensemble de l'organisation a fait, finalement,
heureusement, dans un sens,
que les coûts de fabrication
du filtre à eau domestique
"Hydrologic Hat",
était au-dessus du prix de vente.
Et au-dessus des prix moyens de vente,
Hydrologic avait eu besoin de dons
pour se financer,
mais aussi les ONG avaient besoin de dons
pour subventionner le prix des filtres.
Et maintenant la question se pose:
"Comment pouvons-nous changer ce genre de situation?"
Pouvez-vous, par exemple,
le rendre plus attrayant
en y ajoutant des services financiers
comme du micro-crédit
pour les gens qui pourraient ne pas être en mesure
d’investir en un filtre.
Les micro-crédits
pourraient-ils résoudre le problème?
Ce qui est intéressant, c’est que
Hydrologic a changé encore plus
que les services financiers.
Ce qu'ils ont fait est vraiment de choisir
un design très ambitieux.
Ainsi, au lieu de fabriquer un produit
plus rentable, plus abordable,
ils ont changé toute la mentalité, en
disant: "Non, nous voulons avoir quelque chose
qui est ambitieux, et qui est facile
à utiliser pour nos clients. "
Et en le rendant ambitieux
il devient attrayant
aussi pour les canaux commerciaux.
Donc, aujourd'hui, vous pouvez acheter ces filtres,
pas auprès d’ONG
mais à travers decanaux de vente au dTtail
traditionnels au Cambodge.
Et en vendant plus aux personnes
Hydrologic que,
en fait,
le coût de fabrication a descendu
car en produisant plus,
vous avez plus d’
économies d'échelle
et vous réduisez vos coûts de fabrication.
Donc Hydrologic était en fait dans la position qu’au final,
le prix de vente était plus élevé
que le coût de fabrication.
Et en faisant de l'argent avec le filtre,
tout le modèle commercial
est devenu financièrement viable.
Dans deux ans,
environ 100 000 filtres pourraient être vendus.
Donc Heiko vous a parlé jusqu'à présent
de ce que sont les modèles commerciaux,
quelles sont les innovations du modèle commercial
et comment peuvent-elles contribuer
è des systèmes de traitement de l'eau à domicile.
Maintenant, je vais discuter de
certaines tendances que nous voyons
dans les innovations du modèle commercial
pour les systèmes de traitement de l'eau.
Nous avons publié un document en 2014
qui classe les modèles de mise en oeuvre
pour la fourniture des services d'eau
et qui identifie certaines manières dont les
organisations innovent,
qui comprennent la diversification de
leur offre, les paiements de fixation,
l’augmentation de la récupération des coûts,
et l’augmentation de l’étendue des canaux de distribution
La diversification peut signifier
l'ajout d'autres produits de traitement de l'eau
ciblés a différents segments de clientèle,
la vente de produits supplémentaires
comme le shampooing et les produits d'hygiène,
et l'obtention de financement
via avenues non conventionnelles
telles que les crédits de carbone, ou verts,
ou des obligations d'impact social.
La sécurisation des paiements de l'eau peuvent être atteints
en partenariat avec
des services de paiements mobiles
comme M-Pesa,
et en permettant aux gens d'accéder à
l'eau traitée en utilisant des cartes prépayées
pendant les périodes où les détaillants d'eau
sont habituellement fermés.
Le recouvrement des coûts et une augmentation
de la transparence des coûts
peuvent être obtenus par
la production locale de l’équipement
et par la formation de personnel local pour les réparations.
En outre, en augmentant la densité
de la distribution des unites,
les réparations et les remplacements
peuvent être effectués trop vite
ce qui réduit les pertes
qui seraient encourues
s’il y avait eu un temps d'arrêt.
Le développement d’approches de
Distribution professionnalisées
peut impliquer la distribution multi-canal,
ce qui signifie que vous pourriez vendre en porte-à-porte,
mais aussi dans les supermarchés.
Cela impliquerait des objectifs
de distribution,
des marges et des volumes de ventes séparés
pour chaque canal.
En outre, les centres de distribution
peuvent devenir des centres de services
qui gèrent également la commercialisation
de nouveaux produits.
En résumé, nous avons exploré ce que sont les modèles commerciaux,
les innovations de modèle commercial,
et quels aspects
peuvent être modifiés
afin d atteindre la pleine échelle pour les
systèmes de traitement de l'eau à domicile
en explorant le cheminement
de trois organisations différentes
qui ont produit des systèmes de traitement
de l'eau à domicile avec succès.
J'espère que vous apprécierez
le reste du cours et de la semaine,
et bonne chance pour votre examen.