Dans notre discussion des modèles d'implémentation
nous avons parlé des différences entre
les approches de maximisation du profit et
celles qui
mettent la priorité sur les biens sociaux, comme
la réduction des maladies
Nous avons vu comment différentes stratégies pourraient
être appliquées
par des business conventionnels, orientés
vers la recherche de profit
ou par des organisations à but non lucratif,
ou par des business sociaux, une sorte de
combinaison des aspects
des deux, mais le succès du TEDS n'est pas
seulement en rapport avec le
secteur privé et les ONG, les gouvernements
ont un rôle très important
à jouer, mais quels gouvernements, et quels rôles ?
Eh bien, un rôle important des gouvernements est
autour des politiques et des régulations nationales.
Et en réalité, le réseau international pour le
TEDS,
a fixé des objectifs en rapport avec les politiques
et les régulations nationales
Le premier est que d'ici à 2015, au moins 30
pays devraient avoir établi des politiques ou
des régulations nationales sur le TEDS
et ceci est en cours.
Il y a eu une enquête faite quelques années auparavant
en 2012, qui
a trouvé 8 pays avec déjà des objectifs et plus
de 22 avec des politiques,
et le deuxième objectif est d'atteindre
50 pays
d'ici à 2020, qui aient réalisé des projets de TEDS
à grande échelle dans le pays.
Ce deuxième objectif, du moins en 2012, n'était
pas en cours.
Le réseau international pour le TEDS qui était
présenté par Michael Forson quelques semaines
auparavant,
a fait un examen global de la politique et
de l'environnement de régulation autour
du TEDS, quelques années auparavant.
Ils ont reçu des réponses de 46 pays,
près de la moitié depuis l'Afrique,
mais avec au moins des réponses du monde entier
Dans plus de la moitié de ces pays, le
Ministère de la Santé
a été identifié comme le meneur concernant
les enjeux liés au TEDS.
et dans plusieurs autres pays, les ministères
de l'eau ou de l'environnement étaient les meneurs.
Il y avait cependant un certain nombre
d'autres agences gouvernementales
listées, incluant le Ministère du Développement
Rural au Cambodge,
le Ministère des Affaires Sociales en Estonie
et
le Ministère du Logement et de la Construction
en Syrie
Peu importe quel Ministère est le meneur,
le TEDS
est une issue transversale et requiert une
coordination entre différents ministères,
comme ceux mentionnés
Fréquemment, l'information sur le TEDS est intégrée
dans les cursus scolaires
Les Ministères de l'Education doivent
donc être impliqués
et si les technologies doivent être certifiées
ou approuvées,
les Bureaux Nationaux des Standards, ou d'autres
autorités régulatrices peuvent être impliquées
En réalité, cette enquête a trouvé que plus de
90%
des pays ont rapporté avoir une collaboration
entre deux ministères
et dans plus de la moitié des pays, trois ou
plus ministères étaient impliqués
A présent, tout cela sonne très bien.
En pratique, cela peut signifier que le progrès
est lent, puisque tout le monde doit être mis d'accord.
Presque deux tiers des pays de cette enquête
avaient établi un comité interministériel
pour coordonner les activités de TEDS
et ceci est principalement au niveau national.
Beaucoup de ces ministères ont une présence au
niveaux régional, du district et
et local, ou au niveau des municipalités dans
le cas de grandes villes
ou il peut y avoir des lacunes dans les connaissances
et les compétences à propos des TEDS
mais ces travailleurs gouvernementaux sont ceux
qui auraient besoin
d'être impliqués avec n'importe quel niveau
de l'implémentation du TEDS sur le terrain
Il y a donc certainement de multiples entités gouvernementales
qui pourraient jouer des rôles dans le TEDS.
Comment pouvons nous classifier ou organiser tous
les différents
rôles que les gouvernements peuvent jouer
concernant le TEDS ?
Eh bien, il y a, bien sûr, beaucoup de manières
différentes, mais une que
j'aimerais aborder est le rôle du gouvernement
du point de vue des droits humains.
On a écrit beaucoup à propos des responsabilités
des gouvernements concernant les droits humains
et les NU
ont récemment reconnu l'accès à une eau
de boisson salubre
comme un droit humain, donc cela semble approprié.
Dans le cadre des droits humains, les responsabilités
des gouvernements, des Etats, peuvent être divisés
en trois ensembles.
Les obligations de respecter, de protéger,
et de mettre en oeuvre les droits
Respecter les droits signifie que les gouvernements
ne devraient pas interférer
soit directement ou indirectement, avec un
droit humain.
Protéger les droits signifie que les
gouvernements devraient
empêcher d'autres parties d'interférer avec
les droits humains
Par exemple, le gouvernement pourrait passer
des lois ou
des régulations qui empêche la pollution
des ressources d'eau de boisson.
Dans cette dernière catégorie, le devoir de mettre en oeuvre
les droits humains, peut être davantage divisé.
Les Etats peuvent faciliter un droit en prenant
des mesures positives qui
aident les gens à jouir de leur droit à
de l'eau de boisson salubre.
Les Etats peuvent promouvoir un droit, par exemple,
en assurant une
éducation adéquate autour de l'importance de l'eau
salubre, de l'assainissement et de l'hygiène
Et les Etats sont obligés à fournir un droit
quand les gens ne sont pas capables, pour des raisons
hors de leur contrôle, de réaliser ce droit
eux-mêmes, et avec les moyens à leur disposition.
Prenons quelques exemples concrets.
Un rôle important que le gouvernement peut
jouer est à propos de l'accès à l'information,
en s'assurant que des informations complètes et
correctes
sont disponibles à ceux qui en ont besoin.
Les gouvernements peuvent prendre conscience,
à différents niveaux et
dans différents secteurs, des liens entre
le TEDS et la santé.
Ils peuvent faire le bilan de la situation
actuelle de l'eau de boisson, en particulier
concernant la qualité de l'eau au domicile,
et voir si les gens pourraient bénéficier d'un usage
du TEDS.
Les statistiques sanitaires nationales et sur
la couverture en eau sont disponibles
dans presque tous les pays, gérées par le
gouvernement,
mais pourraient n'être pas connues de tous.
Un premier pas, donc, que les gouvernements pourraient
soutenir pourrait être de faire une évaluation
de la situation
une examen de la situation et collecter
les informations pertinentes dans un seul lieu.
Un autre rôle important, qui est un autre type
de facilitation, est le rôle de
coordination
Il y a beaucoup de parties prenantes impliquées
dans le TEDS, et les gouvernements peuvent
apporter une contribution vraiment importante
en assurant
que ces parties prenantes se connaissent
l'une l'autre.
Ceci peut être réalisé à travers une enquête sur
les activités de TEDS en cours, et sur les parties prenantes,
et les Universités ou les institutions de recherche
locales pourraient
être amenées à combler des lacunes dans les connaissances
et le gouvernement peut accueillir des forums sectoriels
pour partager les expériences d'une manière vraiment
productive.
Une autre partie de la coordination est le besoin
de surveillance et d'évaluation.
Ceci est une responsabilité clé du gouvernement
qui pourrait demander l'établissement de
nouveaux indicateurs et systèmes
de surveillance, développer des compétences,
en particulier au niveau local
et peut-être des investissements dans de nouvelles
installations et équipements.
Si nous considérons la promotion, le TEDS
va être clairement
plus crédible si sa promotion est approuvée
ou menée par les gouvernements
Une action banale ici est de soutenir
le développement
et le financement d'une stratégie de communication et d'une campagne nationale.
Habituellement celles-ci ne sont pas
étiquetée puisque le gouvernement souvent ne
veut pas être perçu comme privilégiant
une entité commerciale ou une autre.
Les gouvernements, typiquement, sont uniquement prêts
à approuver ou
promouvoir des technologies qui ont été
vérifiées.
et il y a actuellement un vrai manque
de systèmes et de compétences
pour faire des tests et des évaluations
de technologies avant la mise à l'échelle.
Idéalement, il devrait y avoir une variété
d'options disponibles qui
pourrait être promues pour différentes audiences
et utilisées dans différentes circonstances.
L'OMS a récemment lancé un plan pour l'évaluation
des technologies de traitement de l'eau au domicile
décrites dans ce rapport.
et nous aurons un professeur invité de l'OMS
pour voir le plan plus en détails la semaine
prochaine.
Finalement, la promotion de TEDS peut être
liée avec d'autre priorités sanitaires ou de
développement
et nous avons vu les exemples de l'intégration
de TEDS avec des initiatives éducatives ou sanitaires.
et ces types d'intégrations requièrent souvent
un environnement de politiques favorables
Finalement, les gouvernements ont la
responsabilité de fournir des services si
d'autres acteurs ne les fournissent pas d'une manière
qui est accessible à tous.
Ceci ne signifie pas que les services doivent
être fournis gratuitement
mais ils doivent être disponibles à un prix
abordable
Donc il y a un rôle possible pour une subvention
de TEDS qui pourraient prendre différentes formes
Il pourrait y avoir des subventions directes
sous la formes de prix réduits
pour des produits qui pourraient cibler
uniquement les pauvres
ou il pourrait y avoir des subventions indirectes
Par exemple, en soutenant les coûts de la promotion
à travers les médias, ou la distribution à
travers des ressources humaines et institutions
et un troisième type de subvention, une subvention
indirecte, pourrait être
d'assouplir les taxes d'importation sur les produits
de TEDS qui doivent être importés.
Si les travailleurs gouvernementaux, peu importe
de quel secteur,
deviennent impliqués dans l'approvisionnement
de produits
et de services de TEDS, ils vont typiquement
avoir besoin de soutien
substantiel et de développement de compétences
à différents niveaux
Ceci est un autre aspect du rôle du gouvernement
dans la création d'un environnement favorable où
le TEDS peut réussir.
Eh bien, il y a beaucoup de types différents,
évidemment, de rôles
que les gouvernements peuvent jouer et beaucoup
d'action qui peuvent être prises
et une manière commode de les assembler
un cadre cohérent est celle du plan d'action
national.
Le réseau de TEDS a des conseils et des modèles
concernant les éléments qui devraient être présents
dans un plan d'action national.
Premièrement cependant, il devrait normalement
y avoir une documentation et un raisonnement pour avoir
un plan d'action qui impliquent des choses comme
un examen
de la littérature et une évaluation et un diagnostic
de la situation.
Ensuite, établir un objectif général,
qui pourrait être de réduire les maladies,
puisqu'il y a un focus sanitaire
et des principes directeurs, comme cibler
des groupes vulnérables pour atteindre les meilleurs
gains
Un autre principe important est d'établir ce
que le TEDS n'est
pas en compétition ni n'est un remplacement
de la distribution conventionnelle d'eau,
mais est vu comme une mesure complémentaire, de cours
terme, jusqu'à ce que le
but de long terme d'une eau salubre et durable au
domicile soit atteint pour tous.
Un élément concret dans un plan d'action national
devrait être un but
qui devrait être limité dans le temps
avec certaines années, et devrait avoir une
proportion spécifique
de la population, qui n'a pas encore
d'accès durable à une distribution d'eau canalisée
au domicile,
et qui pratiquent une méthode de TEDS
efficace
d'une manière qui rend l'eau salubre
pour la consommation en accord avec les standards
nationaux
Une fois que ce but est établi, un certain
nombre de stratégies
d'actions peuvent être déterminées, qui vont être
spécifiques à des contextes
Une autre activité qui est très spécifique
au contexte est
une claire délimitation des responsabilités des
différentes parties prenantes impliquées
A la fois les parties prenantes gouvernementales
et celles qui sont non-gouvernementales, comprenant
le secteur privé, les ONG, les Universités, les instituts de recherche, les partenaires de développement, etc.
Jusqu'à présent il y a beaucoup de pays, plus
de 22, qui ont établi des
plans d'action et des politiques pour le TEDS, mais un
exemple que j'aime partager est celui de la
Tanzanie,
et sa préparation pour l'établissement d'une
stratégie et un plan de TEDS
La première chose qui a été réalisée était
un examen du secteur
et une évaluation de la situation
où il y avait une mortalité très haut à cause
de la diarrhée
Ceci montre la Tanzanie avec un score plutôt haut
dans la distribution
des pays en termes de morts diarrhéiques pour
100,000 personnes
Il y avait aussi un usage élevé d'eau
insalubre
Ce sont des estimations de la couverture en eau
nationale
du programme de surveillance commun de
l'OMS et de l'UNICEF
montrant un usage vraiment élevé et persistant
d'eau de surface
et d'autres types d'eau non améliorée dans
des zones rurales
et le TEDS était promu dans le pays
il était en accord avec les politiques gouvernementales
mais il n y avait pas
de mécanisme de coordination, donc il y avait
en réalité beaucoup d'inefficience
Le gouvernement a donc accueilli et tenu
une conférence internationale en février 2009,
menée par les
Ministères pertinents et soutenue par
le réseau international et quelques
partenaires de développement clés ici,
et ils ont préparé un bon document sur
l'historique pour la rencontre,
présentant les raisons
et les justifications pour le développement d'un
plan sectoriel de TEDS
Le gouvernement de Tanzanie ayant donc fait ses devoirs,
ils ont accueilli cet séminaire en février
et rassemblé 108 personnes provenant de beaucoup
de différents pays,
et fixé quatre objectifs clés
Premièrement, d'apprendre d'expériences internationales
à la fois
au sein de la région et au sein de la communauté
plus large
d'examiner et de renforcer les initiatives
sur l'expansion du TEDS
de développer et renforcer des partenariats, à la fois
au niveau national et international
et finalement, de partager des expériences
et documenter
les différents programmes ayant lieu à l'intérieur
et à l'extérieur du pays
Beaucoup d'objectifs ici sont donc autour
de la gestion d'information et la facilitation
La conférence avait plusieurs résultats à mettre
en oeuvre, il y avait 15
points actions spécifiques identifiés, je ne vais pas
entrer en détails ici
mais il y avait cinq recommandations générales
qui
ont aussi été approuvées durant la conférence
La première étant que le ministère, le ministère
principal dans ce cas étant
celui de la santé et des affaires sociales, devrait
développer un plan d'action national, et une
stratégie
et que le ministère devrait renforcer les partenariats
internationaux
et aussi que le gouvernement, avec les
partenaires et
d'autres parties prenantes, devrait allouer
des fonds
des ressources financières pour le plan stratégique
que le gouvernement devrait jouer
ce rôle de gestion de l'information et
de coordination
à travers le renforcement de la base de preuves,
à travers
la surveillance et l'évaluation, à travers
le développement de standards
et ensuite finalement, le gouvernement devrait
jouer
un rôle général de coordination et de
réseautage dans le secteur du TEDS
Ces résultats ont été partagés dans d'autres
séminaires régionaux
et d'autres pays dans la région sont passé
par des processus similaires
donc cette conférence internationale a vraiment
lancé les choses en Tanzanie,
et dans une période de temps relativement
courte, d'à peine quelques années, le pays a
développé, finalisé et approuvé une stratégie
et un plan
pour une mise à l'échelle du TEDS à la fin
de cette période de cinq ans
Ceci comprenait une vision nationale et un but,
un objectif
donc la vision étant d'avoir des communautés
ayant accès à de l'eau de boisson salubre
au niveau du domicile
et un objectif spécifique pour augmenter de
20% l'usage de TEDS acceptables d'ici à 2016.
Il s'agit donc d'une chose concrète et mesurable
Le TEDS a été repris dans plusieurs politiques nationales,
y compris la politique de santé nationale,
le plan sanitaire stratégique
mais aussi les stratégies de santé environnementale,
d'hygiène et d'assainissement
et il y a des listes d'actions spécifiques
que
le gouvernement doit réaliser pour atteindre
ces buts
et je donne ici quelques exemples de
ces types d'activités que le gouvernement
entreprend
autour de la facilitation, de la coordination,
de la surveillance et de l'évaluation
donc, bien cela prenne du temps et du travail
pour établir les
fondations, et développer une stratégie
nationale et
un plan d'action, il ne s'agit vraiment
que du début.
L'implémentation du plan est là où
le TEDS peut être mis à l'échelle et réaliser
des gains sanitaires
et ici le gouvernement joue des rôles critiques
Premièrement, en assurant les soutiens politiques
et les ressources nécessaires pour l'implémentation
Le gouvernement doit jouer ce rôle de coordination
et
aussi fournir un financement et des ressources
humaines adéquates
Concernant l'implémentation des mesures spécifiques
identifiées dans un
plan d'action, le gouvernement a beaucoup
de rôles clés, en particulier autour de l'éveil
des consciences et
des compétences aux niveaux les plus faibles.
Finalement, toutes ces activités qui sont implémentées à travers des plans d'action
et stratégies doivent être modifiées,
surveillées continuellement, modifiées si nécessaire,
et évaluées
et ici, les gouvernements, à nouveau,
jouent le rôle central et
on peut penser à nouveau à ce cadre des droits
humains et considérer
que ces actions devraient toutes être
implémentées d'une manière qui
n'est discriminatoire pour aucun
groupe, y compris les pauvres
et que par la participation et la transparence
davantage de résultats durables peuvent être
réalisés
Retour à l'enquête que le Réseau International
a mené sur 46 pays sur les politiques et
les pratiques de TEDS
L'enquête a identifié des défis clés concernant
l'implémentation des politiques, et
la principale concernait la surveillance
de l'usage et l'impact.
D'autres défis importants étaient le manque
de régulation
d'évaluation, la conscience limitée au sein
du gouvernement quant au rôle du TEDS
et une coordination parmi les ministères limitée
et aujourd'hui nous avons
parlé de comment le gouvernement peut contribuer
à tous ces défis
L'OMS a aussi plusieurs ressources disponibles
sur son site internet qui ciblent spécifiquement
ces défis
Par exemple, il y a un ensemble d'outils
pour la surveillance et l'évaluation pour adresser
ce défi.
Il y a un plan pour l'évaluation des options
de traitement de l'eau au domicile
qui aborde les phases de régulation et d'évaluation,
et il y a des conseils spécifiques sur d'autres
sujets comme l'intégration avec
des programmes sur le VIH, la planification
nationale et la coordination en général,
donc il y a beaucoup de ressources riches qui
peuvent soutenir les gouvernements
dans le développement et l'implémentation de
ces stratégies et plans d'action nationaux.
A nouveau, sur la version PDF de ces diapositives,
vous pourrez
cliquer sur ces icônes et obtenir ces rapports
directement
donc pour résumer, nous avons vu les nombreuses
responsabilités
et rôles qui peuvent être joués par les agences
gouvernementales dans le TEDS.
Nous les avons regardé à travers une focale
d'approche par les droits humains,
en réfléchissant à propos des responsabilités
des gouvernements de respecter, de protéger et de réaliser
les droits, et nous avons montré que réaliser les droits
peut être divisé en facilitation, comme
collecter et gérer des informations, en
coordonnant les parties prenantes,
par la promotion, l'établissement de politiques
et de stratégies et de plans d'action,
en approuvant certaines technologies et
en menant des campagnes de santé publique
et finalement, la mise à disposition de services
en particulier ciblant les groupes particulièrement
vulnérables,
et nous avons vu comment les stratégies et les plans
d'action nationaux peuvent réunir ces
différentes responsabilités et rôles du gouvernement
en un ensemble cohérent.