Cette semaine nous avons vu une variété
de manières différentes dont les interventions
de TEDS peuvent être implémentées.
Nous avons commencé par prendre en considération
les approches qui cherchent
soit à maximiser les profits, ou les biens sociaux,
comme la réduction des maladies,
et comment les business sociaux combinent
certains
aspects de ces deux approches, mais que peu
importe l'approche adoptée, des questions basiques
de demande, distribution et
financement doivent être prises en considération
Ensuite nous avons regardé des approches ciblées
où en intégrant d'autres types
d'interventions, il est davantage possible
d'atteindre les personnes vulnérables efficacement.
Les exemples que nous avons vu étaient dans des
écoles, à travers des programmes éducatifs,
et avec le secteur sanitaire, à travers soit
des initiatives pour la santé maternelle et
infantile, comme ce projet de soins prénatals,
au Malawi.
Ou les programmes de gestion du VIH/SIDA,
et dans les deux cas il y a des synergies
qui peuvent être obtenues.
Les deux interventions peuvent en bénéficier
si par exemple
dans le cas des soins, il a été montré
que les gens cherchaient plus des soins quand
le programme était lié avec un intervention
de TEDS
et en même temps, les taux d'acceptation étaient
très hauts
et il y a une variété de raisons pour cela
Il se pourrait que les gens soient
particulièrement
vulnérables et prêts à adopter un nouveau
comportement
Il se pourrait que les canaux de communication
soient
plus fiables avec leurs professeurs ou
les travailleurs de la santé
Mais, pour une raison quelconque, il y a
des preuves que
ce type d'approche intégrée peut fournir des bénéfices
pour les deux types d'interventions.
Nous avons ensuite pris en considération un type très
spécifique de
populations vulnérables à cibler, celles
du TEDS dans les situations d'urgence
Nous avons eu un cours du Dr. Daniele Lantagne
à l'Université de Tufts aux Etats-Unis
et elle a parlé à propos de
certaines expériences évaluant le TEDS dans une
variété de pays
et l'un des éléments clés de ses résultats
était que la préparation est importante avant
une situation d'urgence
et aussi que vous devez avoir une
combinaison
d'eau insalubre et de traitement efficace
et cohérent et
un usage efficace pour réaliser des gains
sanitaires
Nous reviendrons à ce message dans les modules
de la semaine prochaine
Finalement nous avons vu certains des
rôles
différents que les organes du gouvernements peuvent
jouer dans les interventions de TEDS
Différents types d'organes gouvernementaux à des
niveaux différents
et pris comme cadre
les droits humains et considéré
les responsabilités des gouvernements
de respecter, de protéger et de réaliser
les droits, et en particulier, par rapport
au TEDS
Nous avons vu comment réaliser la responsabilité
pourrait
impliquer la facilitation à travers la collecte
d'informations et la coordination
et pourrait aussi impliquer la promotion
et l'évaluation des technologies
et finalement, la mise à disposition de services
en particulier ciblant les personnes
vulnérables qui n'ont pas d'autres moyens
d'avoir accès à de l'eau salubre
Nous avons ensuite donner un exemple de comment
les plans et les stratégies nationales peuvent
assembler ces différents rôles du gouvernement
dans un ensemble cohérent.