Bienvenue.
Je suis Maggie Montgomery, de l'Organisation
Mondiale de la Santé
et je suis ici aujourd'hui pour vous
parler de l'évaluation et
de la validation des technologies de traitement
de l'eau au domicile.
Je voudrais remercier le Dr. Johnston pour
m'avoir invitée,
et commençons !
Il y aura donc trois éléments principaux dont
j'aimerais vous parler aujourd'hui.
Le premier est pourquoi il est important
d'évaluer les performances du traitement
de l'eau au domicile
et je vais vous parler brièvement du fait
que le bénéfice principal du traitement de l'eau au domicile
est sanitaire.
et que donc il est important que nous sachions
avec quelle efficacité le traitement de l'eau au
domicile élimine les pathogènes
de sorte à ce que nous ayons des indications
de protection sanitaire.
Deuxièmement, je vais parler des standards globaux
de performances de l'OMS sur le traitement de
l'eau au domicile
et donner le contexte de leur développement.
Finalement, je vais parler de ce que
l'OMS fait pour implémenter ces standards
spécifiquement
discuter le plan international de l'OMS
pour évaluer les technologies de traitement de l'eau
au domicile.
Il y a deux raisons principales pour lesquelles
il est important
d'évaluer les performances de la technologie
du traitement de l'eau au domicile.
La première est de comprendre si ces technologies
atteignent
objectifs d'amélioration de la santé, ce qui demande
avant tout qu'elles
éliminent les pathogènes qui causent
les maladies diarrhéiques dans une population
spécifique
et dans certains cas, nous savons quels pathogènes
en particulier causent ces maladies.
Par exemple, dans une épidémie de choléra,
il est bien connu que
c'est la bactérie vibrio cholerae qui cause
la maladie diarrhéique.
Dans d'autres cas cependant, par exemple les gens
vivant avec le VIH/SIDA, qui sont plus
sensibles aux maladies diarrhéiques, cela pourrait
être
une série de pathogènes qui causent la maladie.
Dans tous les cas, il est important que
les appareils qui sont utilisés avec ces
populations spécifiques
éliminent les pathogènes dont nous nous préoccupons
le plus.
et si nous ne savons pas exactement de quels
pathogènes il s'agit, il est
prudent d'assurer que ces appareils éliminent
une série de pathogènes.
La deuxième raison pour laquelle l'évaluation
des performances du traitement de l'eau au domicile est
importante, est que le gouvernement en particulier,
ainsi que les exécutants et les bailleurs de fonds,
ont besoin de savoir que les appareils dans
lesquels ils investissent
accomplissement les buts qu'ils se sont
fixés,
et ceci requiert une évaluation rigoureuse du
traitement de l'eau au domicile.
A présent dans beaucoup de pays où le traitement
de l'eau au domicile est le plus nécessaire,
où la qualité de l'eau est mauvaise et la charge
de morbidité des maladies est
élevée, les gouvernements n'ont pas
les ressources
ni les capacités de mener de telles évaluations.
Finalement, je voulais juste souligner qu'alors
que les discussions d'aujourd'hui
vont être concentrées sur les performances,
réaliser des bénéfices
sanitaires grâce au traitement de l'eau au domicile
requiert aussi que les utilisateurs utilisent
le traitement de l'eau au domicile correctement et
de manière cohérente quand la qualité de leur eau est compromise.
De sorte à faciliter l'évaluation du traitement
de l'eau au domicile, donc,
l'OMS a créé des recommandations globales
sur la manière d'évaluer les performances
A présent, ces recommandations globales, le
but est de protéger
la santé des utilisateurs et aussi d'assurer que
davantage de produits de traitement de l'eau
au domicile
qui atteignent les standards minimums de performance
soient distribués et utilisés par ceux qui
ont le plus besoin d'eau salubre.
A présent les recommandations concernent spécifiquement
trois classes de pathogènes,
et ces trois classes de pathogènes, je sais
que vous en avez déjà parlé
avec le Dr. Johnston, et j'espère que vous les
comprenez bien à ce stade,
mais celles-ci sont trois classes principales
qui causent les maladies
diarrhéiques chez les humains et elles sont
les virus, les bactéries et les protozoaires.
De ces trois classes de pathogènes, nous avons
déduit des objectifs et ce que je veux dire par objectifs
déduits, quelles sont les quantités minimales
de réduction
qui doivent être atteintes pour
obtenir une certain niveau de risque dans
une population.
A présent ces objectifs ont été déduits sur
la base de ce qui a déjà été réalisé pour les
directives sur la qualité de l'eau de boisson
de l'OMS et ces directives
utilisent ce qui est appelé évaluation quantitative
des risques microbiens.
L'évaluation quantitative des risques microbiens
est essentiellement des modèles qui permettent
de prédire ce que seront les conséquences sanitaires
dans une population si
ils ingèrent une certaine concentration
de pathogènes avec une certaine fréquence.
Pour ces modèles, donc, nous avons évidemment
du choisir des pathogènes spécifiques dans
les classes de virus, de bactéries et de protozoaires
pour créer une estimation.
A présent depuis cette estimation nous avons aussi
décidé
ce qui était le niveau de risque minimum que nous
étions prêts à accepter et je vais parler
de cela dans la prochaine diapositive, qui nous
permet de développer notre cible de suppression.
Nous avons aussi utilisé une approche par niveaux.
Plutôt que de fixer une barre très haute
pour le traitement de l'eau au domicile, nous
avons reconnu que même
les appareils qui peut-être ne sont pas les meilleurs
fournissent une certaine protection et même une
protection limitée,
peuvent avoir un impact très significatif
dans les populations où les concentrations
de pathogènes sont très élevées et la charge
de morbidité est très élevée.
Cette approche par niveaux était là pour
reconnaître le fait
que même des appareils de moindre performances
peuvent tout de même avoir un impact sanitaire
Elle a aussi été créée parce que nous reconnaissons
dans certaines situations qu'il n'est simplement
pas économiquement faisable d'avoir le meilleur
appareil, et que
des appareils meilleur marché et peut-être moins
protecteurs peuvent tout de même avoir un impact important.
Finalement, les recommandations fournissent
quelques informations sur les protocoles
de laboratoire, ou comment réaliser des
expérimentations
pour tester les performances de ces appareils
de traitement de l'eau au domicile
Avant que je présente les standards
de performance,
je veux juste brièvement éclairer ce
qu'est la réduction logarithmique et ce que
cela signifie vraiment
quand nous parlons de concentrations de pathogènes.
Donc disons, par exemple, que nous commençons
avec 100
cryptosporidium avant que nous passions l'eau
à travers un filtre
nous passons l'eau à travers le filtre et
en filtrant nous avons 10 cryptosporidium
cela veut donc dire que nous avons éliminé
90 cryptosporidum,
des maths assez simples, nous pouvons exprimer
cela
en un pourcentage, et nous disons que nous avons une réduction
de 90% et que ceci est équivalent à 1 log de réduction.
A présent disons qu'avec cette même source d'eau
nous avons à nouveau 100 cryptosporidum
mais après avoir filtré, nous avons utilisé un
meilleur filtre, un filtre plus performant
nous avons seulement un cryptosporidium restant
dans l'eau après qu'elle ait été filtrée
ceci signifie que nous avons éliminé 99
cryptosporidium
ou accompli une réduction de 2 logs
L'évaluation des performances.
Donc sur la base des modèles quantitatifs de
risques microbiens dont j'ai parlé avant, nous
avons pu développer des objectifs de réduction
spécifiques pour
chacune de ces trois classes de pathogènes
basés sur un risque admissible.
A présent l'exigence la plus sévère est
la catégorie où
nous permettons la quantité la plus faible
de risque
dans une population, spécifiquement 10 puissance
moins 6 DALYs par
personne par année, c'est une catégorie de haute protection.
A présent dans cette catégorie
les appareils doivent atteindre au moins 4 logs
de réduction de bactéries, au moins
5 log de réduction de virus, et au moins 4 logs
de réduction de protozoaires.
A présent vous remarquerez que pour les virus,
la
réduction logarithmique est plus grande parce que
nous savons que les virus
sont plus susceptibles de causer des infections
et des maladies
avec un seul virus, en comparaison avec les autres
pathogènes
A présent pour la catégorie de protection,
nous permettons
un risque légèrement moins sévère dans
la population
Il s'agit de 10 puissance moins 4 DALYs.
Par conséquent, la réduction logarithmique ne
doit pas être autant élevée.
Au moins 2 pour les bactéries,
3 pour les virus et au moins 2 pour les protozoaires
La catégorie finale, la protection limitée,
sont en réalité des technologies
qui réalisent au moins deux des objectifs pour
les classes de pathogènes et dans la catégorie de protection.
A présent, celles-ci peuvent être des technologies
qui sont très bonnes pour
deux des classes, mais pas pour la troisième,
et
dans des populations où nous sommes sûrs
du pathogène
principal qui cause des maladies, elles pourraient
être une option très efficace.
A présent, pour chacune des ces classes
de bactéries, virus et protozoaires,
nous avons dû choisir un organisme spécifique
pour représenter la classe
dans son ensemble, de sorte à développer les modèles
et arriver à des réductions logarithmiques spécifiques
Nous avons donc choisi des pathogènes dont
nous savons
qu'ils sont responsables d'une proportion significative
des maladies diarrhéiques chez les populations humaines,
et pour les bactéries spécifiquement il s'agit
de campylobacter, pour les virus il s'agit
de rotavirus, et pour les protozaires
il s'agit de cryptosporidium.
A présent, quels sont quelque uns
des exemples de technologies qui sont déjà utilisées
sur le terrain
et ont été testées plutôt rigoureusement
en laboratoire,
qui atteignent ces standards de performance?
Eh bien la classe de haute protection, la technologie
numéro un
ou en réalité il s'agit d'une méthode, est
l'ébullition.
Ceci est de loin la méthode la plus ancienne
que nous ayons et elle est très efficace pour la réduction
Le problème cependant avec l'ébullition est
la recontamination, donc c'est un problème important
à prendre en considération.
Les ultrafiltres, je sais que vous avez à peine
appris la filtration, sont
aussi très efficaces ainsi que la combinaison d'approches.
Donc vous pouvez utiliser la filtration
suivie de la chloration
pour obtenir un niveau plus élevé de protection.
Dans la catégorie du milieu nous avons
les filtres sur membrane ainsi que beaucoup
de floculants-désinfectants.
Finalement, dans la catégorie de protection
limitée, certains exemples incluent le chlore
dont nous savons qu'il est très efficace contre les
bactéries
en particulier le choléra, mais plutôt inefficace
contre les protozoaires
en particulier le cryptosporidium.
Les filtres en céramique et certains filtre biosables
tombent aussi dans cette catégorie de protection
limitée.
A présent vous pouvez vous demander pourquoi nous
avons trois niveaux de performance
Eh bien, il y a deux raisons principales.
Premièrement, nous savons que dans les populations où
il y a
une charge de morbidité élevée des maladies
diarrhéiques
et une charge élevée de contamination fécale
dans l'environnement et donc dans l'eau
de boisson.
Même des appareils qui atteignent le critère
protecteur ou
le niveau de protection limitée pourraient
avoir un impact significatif sur la santé.
Nous savons aussi que dans beaucoup de ces zones,
l'économie et les coûts sont des gros obstacles.
Parfois les appareils hautement protecteurs
peuvent aussi être rédhibitoires au niveau des coûts.
Nous ne voulons donc pas empêcher d'autres appareils
peut-être moins performants mais ayant toutefois
une certaine protection comme ceux
protecteurs
et de protection limitée, d'atteindre ces populations.
Les bases des tests.
Comment est-ce que nous
testons en réalité ces appareils et quel type
d'eau est-ce que nous utilisons
pour voir si nous avons vraiment atteint un
certain niveau de performance ?
Eh bien, nous voulons vraiment imiter les types
d'eau que
nous trouvons dans les environnements et les
communautés qui utiliseraient ces appareils.
Donc pour faire cela
Nous avons développé deux types d'eau
Le premier est un test d'eau général
A présent c'est une eau qui représente une haute
qualité d'eau souterraine ou d'eau de pluie.
Elle aura donc une turbidité très basse, donc
il n'y a
pas beaucoup de particules dans l'eau et plutôt
une température qui est cohérente avec la température
ambiante.
Il s'agit de la phase de test sans constraintes,
donc elle n'est pas spécifique à une technologie.
Nous avons aussi voulu voir comment ces appareils
allaient être performants lorsque nous avons
une eau vraiment turbide ou contaminée, comme
cette rivière que vous voyez ici au Laos.
Beaucoup de gens utilisent toujours de l'eau de surface
et cette eau qui représente un défi est
supposée représenter
de telles eaux de surface comme les rivières
ou les étangs
où la turbidité est très élevée ainsi que le
TOC.
A présent ceci est la phase sous contraintes, la
phase de test de challenge, et selon
les différents produits, nous pouvons varier
les conditions, lorsque différents produits vont
échouer.
Dans des conditions différentes
Selon qu'il s'agisse ou non d'un filtre
ou d'un additif chimique ou d'une approche de
combinaison
Nous avons parlé de pourquoi il est important
d'évaluer les performances du traitement de l'eau
au domicile
et nous avons aussi parlé des recommandations
globales sur les performances des traitements
de l'eau au domicile
La troisième chose dont je veux parler
est le plan de l'OMS pour évaluer les technologies de traitement de l'eau au domicile, qui
est spécifiquement comment l'OMS et les gouvernements
travaillent ensemble pour implémenter ces
recommandations.
Il y a deux objectifs principaux pour
ce plan.
Le premier est de promouvoir et de coordonner
les tests indépendants et
l'évaluation des produits de traitement de l'eau
au domicile basée sur les critères de l'OMS.
J'aimerais souligner le mot
indépendant parce que souvent nous trouvons
que les laboratoires
en particulier dans des pays spécifiques n'ont
pas
la capacité de fournir des évaluations indépendantes
et objectives.
Le deuxième est soutenir les gouvernements nationaux
dans le développement des capacités techniques
des institutions de recherches.
Pour améliorer la capacité des gouvernements
à évaluer les produits locaux
pour faire des tests complémentaires, dans le
domaine des produits de traitement de l'eau au domicile,
en particulier après qu'ils aient été utilisés
pendant un certain temps
et ceci est en lien avec le travail important
de l'OMS concernant la qualité de l'eau,
avec l'application des directives de l'OMS sur
la qualité de l'eau.
En résumé, je voudrais souligner les points
principaux.
Premièrement, avec optimisme jusqu'à présent
vous avez compris que l'évaluation
des performances du traitement de l'eau au domicile
est importante pour la protection de la santé.
A présent je n'ai parlé que
des performances microbiologiques du traitement
de l'eau au domicile
Les performances chimiques du traitement
sont aussi importantes et il s'agit de quelque
chose que l'OMS reconnaît,
cela doit être adressé mais n'a pas encore été
développé
en termes de directives générales.
Je veux aussi être sûr que vous partez
en vous souvenant qu'il est tout aussi important
que ces
produits soient utilisés correctement
et constamment par
les groupes qui sont le plus à risque
pour les maladies diarrhéiques.
Les enfants jeunes, les gens avec le VIH/SIDA,
les personnes en situations d'urgence
ou durant les épidémies de choléra, sont juste
quelques exemples.
Deuxièmement, le plan international de l'OMS
pour évaluer
le traitement de l'eau au domicile vise premièrement
à informer et fournir des informations objectives
sur
les performances mais espère aussi de créer
de l'innovation,
et nous voyons déjà que
les fabricants essayent de développer
des technologies
qui non seulement sont hautement protectrices
mais aussi peu coûteuses,
faciles à utiliser et qui peuvent facilement
être distribuées
dans des lieux où la qualité de l'eau
est la plus mauvaise.
Finalement, le plan vise à développer
les capacités
de sorte à ce qu'un jour dans le futur, nous puissions
nous retirer de cette tâche, et les gouvernements
eux-mêmes puissent évaluer et réguler
les technologies de traitement de l'eau au domicile.
J'aimerais vous remercier pour votre attention.
J'aimerais vous indiquer des ressources
supplémentaires et des informations
Premièrement, si vous voulez lire les
recommandations sur les performances
dont j'ai parlé, vous pouvez les trouver online
à cette adresse web.
Ce sont les recommandations
Si vous voulez aussi en apprendre plus sur le
plan, vous pouvez aller
sur le website qui présente toutes les
informations
sur le plan, les protocoles et les laboratoires
en lien avec le plan.
Finalement, si vous êtes juste intéressés
par le traitement de l'eau au domicile en général,
je vous
recommande le Réseau International de l'OMS et de
l'UNICEF sur
le traitement de l'eau au domicile et le
stockage sûr,
qui travaille sur une variété de problèmes,
pour essayer d'assurer
que le traitement de l'eau au domicile parvienne à ceux qui en ont besoin, et soit utilisé par les plus nécessiteux.
Merci.