Je suis heureux de vous présenter
notre conférencier invité, Dr Batsi Majuru,
un agent technique
à l'Organisation mondiale de la Santé.
Aujourd'hui, elle va introduire
le Programme international pour l’Évaluation
des Technologies de Traitement de l'eau à domicile
qui vise à promouvoir et coordonner
des tests indépendants
pour les produits de traitement de l'eau à domicile
sur la base de critères de performance de l'OMS,
et aussi pour soutenir les gouvernements
dans leur renforcement des leurs capacités techniques.
Salut, je suis Batsi Majuru.
Je travaille avec Dr Maggie Montgomery
sur le programme international
pour évaluer les technologies de traitement
de l'eau des ménages.
Je vais partager
plus d’informations sur ce programme pendant cette session.
Nous allons jeter un coup d'oeil sur
comment le programme fonctionne
et qui y est impliqué,
et nous allons également parler
de ce que le programme est en train de faire
au-delà des tests des produits en laboratoire c’est-à-dire
les activités de renforcement des capacités
qui sont menées
dans les différent pays.
Le programme est constitué
de plusieurs composantes.
L'OMS joue le rôle de secrétariat du programme
et coordonne toutes les activités
en lien avec le programme.
Le programme fonctionne aussi
avec un comité consultatif indépendant
d’experts en microbiologie de l'eau, en
sciences de l'environnement,
et en épidémiologie, qui fournissent
des conseils sur les protocoles de test
et sur les procédés, et qui font des recommendations
basées sur le niveau de performance.
Actuellement il y a
deux laboratoires désignés pour ces tests,
aux États-Unis
et aux Pays-Bas.
Des travaux sont en cours pour étendre les tests
à d'autres laboratoires nationaux
pour effectuer des tests supplémentaires.
Nous allons discuter de ça brièvement un peu plus tard.
Les fabricants sont
un élément clé du programme,
puisque ce sont eux qui soumettent
les produits qui doivent être testés.
Ils interagissent avec le programme
que par son secrétariat
à l'OMS afin d’assurer l'indépendance des travaux
tout au long du processus d'évaluation.
En fin de compte, les résultats de l'essai
sont destinés à guider les gouvernements
et les entités responsables de l’achat
des produits à domicile de traitement de l'eau.
À la fin de la chaine, il y a
les utilisateurs des produits.
Pour ce qui est de comment fonctionne le processus d'évaluation du programme,
les fabricants soumettent d’abord
une expression d'intérêt
pour l'évaluation d'un produit spécifique,
ou, dans certains cas, plusieurs produits.
Cette information est ensuite examinée
par l'OMS et le comité consultatif
et des recommandations sont faites
sur les tests à effectuer.
Le produit est alors testé à un
des deux laboratoires d'essais désignés.
Les résultats de l'essai
sont partagés avec le fabricant
Et sont également rendus accessibles au public
sur la page web du programme.
En fin de compte, ces résultats
sont destinés à guider les entités responsable de l’achat des produits
et les gouvernements dans la sélection
des produits de traitement de l'eau à domicile.
J'espère que cela vous donne une idée
de la façon dont les tests réalisés le par programme fonctionnent.
Dans les diapositives suivantes,
nous allons parler
de ce que le régime est en train de faire
au-delà des tests de laboratoire.
L'OMS collabore également
à renforcer les capacités
des pays à ressources limitées
à règlementer et à évaluer
les produits de traitement de l'eau à domicile
pour s’assurer que les utilisateurs
sont munis de produits
qui protègent effectivement leur santé.
Beaucoup de pays ne disposent pas
de normes d’assainissement
pour évaluer et réglementer les
produits de traitement de l'eau des ménages,
et, souvent, ceux qui en ont n’ont pas
de structures en place
pour permettre un examen et un
processus d’évaluation indépendants.
Par conséquent, l'OMS travaille à renforcer
la réglementation appplicable à ces produits
et, par exemple,
des pays, tels que l'Éthiopie,
travaillent à fournir une formation
sur l’évaluation du risque,
à établir des processus de certification,
et à élaborer des protocoles pour l'évaluation
des technologies de traitement de l'eau à domicile.
Cela permettrait à des laboratoires nationaux
d'effectuer des essais complémentaires.
Le deuxième domaine de renforcement des capacités
du programme consiste en
l'évaluation des produits fabriqués localement,
tels que les filtres en céramique,
les solutions chlorées,
et les filtres de biosable.
La qualité de ces produits
est très variable,
et l’harmonisation des procédés de fabrication
peut aider à améliorer la
qualité des produits.
Le programme travaille avec des partenaires
membres du réseau international
sur le traitement et le stockage sûr
de l'eau à domicile.
pour renforcer l'assurance qualité
et les procédures de contrôle de la qualité
dans ces usines de fabrication locales.
Un exemple d’un tel procédé de
gestion de la qualité
est les « pratiques exemplaires »
pour la fabrication
des filtres à céramique qui ont été développées
par le "Ceramics
Manufacturing Working Group".
Il s’agit d’un processus de certification
qui est actuellement en cours de finalisation
et qui a été mis à l'essai dans plusieurs pays.
Le processus de certification
met l'accent sur l'efficacité du filtre
pour l’élimination de E. coli et sur l’évaluation
des procédés de fabrication
dans les usines, y compris pour les
matières premières,
les procédés de mélange et de moulage,
et comprend aussi des tests d'assurance qualité
tel que la mesure du débit passant à travers le filtre.
Le système fonctionne avec
le "Ceramics Manufacturing Working Group"
afin d’étendre l'application
de ce processus de certification
à d'autres pays.
Voici un exemple
de certaines conclusions des évaluations
qui ont été menées
en vertu de ce processus de certification de la céramique
dans quatre usines.
Vous pouvez voir sur ces photos
que les filtres
des usines deux et trois
sont de mauvaise qualité
par rapport à celles
des usines un et quatre.
Le troisième et dernier domaine
du renforcement des capacités
est la surveillance sur le terrain de l'évaluation
des produits de traitement de l'eau à domicile.
Les tests du programme
sont limités à la performance en laboratoire et à l'efficacité.
Toutefois, afin de protéger la santé,
les produits ne doivent pas seulement être efficaces
pour éliminer les agents pathogènes ou être efficients,
Ils doivent aussi être utilisés correctement
et de façon systématique à travers le temps.
Le programme travaille avec les pays
pour évaluer le rendement continu
de l'utilisation des produits sur le terrain et
aussi pour établir des plateformes nationales
pour la rétroaction des consommateurs
sur ces produits.
J’espère que je vous a donnée une idée
de ce que le programme est en train de faire,
tant en termes d'évaluation de produits
et de renforcement des capacités dans les pays.
Si vous souhaitez en savoir plus
sur le programme,
vous pouvez visiter notre site web,
où vous pourrez
voir la liste des produits
qui sont actuellement en cours d'évaluation,
les protocoles d'essai harmonisés
que l'on utilise dans l'essai des produits,
et le travail que nous faisons
pour renforcer les capacités dans les pays.
En résumé, nous avons parlé
des tests réalisés par le programme,
de comment celui-ci fonctionne et de qui y est impliqué.
Le point principal à retenir
est que ces tests sont destiné
à faire en sorte que, dans une première instance,
les produits qui sont sélectionnés
soient réellement capables
d'éliminer ou d'inactiver
les pathogènes dans l'eau potable,
mais nous reconnaissons aussi
qu'un impact positif sur la santé peut seulement être atteint
grâce à l'utilisation correcte et systématique
de produits efficaces.
Joint à ces efforts, on retrouve le renforcement des capacités
que l'OMS est en train de faire pour s’assurer
de l’existence, dans les endroits où ces produits
seront le plus utilisés,
de règlements et de mécanismes
pour l’évaluation et la surveillance
de la performance des produits
au fil du temps. Merci.