Bonjour à tous
Mon nom est Sophie Boisson, je travaille
à la London School of Hygiene and Tropical
Medicine.
Aujourd'hui je vais vous parler de l'impact
sanitaire des interventions de traitement de l'eau au domicile, et de stockage sûr
Comme vous l'avez vu dans les leçons précédentes,
les trois
les trois éléments pour réaliser des gains
sanitaires
premièrement, bien sûr, l'eau doit être
contaminée par des microbes et doit
être un chemin de transmission prédominant pour
les pathogènes des maladies diarrhéiques.
Deuxièmement, nous avons besoin d'avoir une technologie
qui soit efficace pour traiter ces pathogènes
et troisièmement, nous avons besoin d'être sûr
que les gens utilisent ces technologies de manière
constante et correcte
Donc cette diapositive est là pour vous rappeler
que la transmission fécale à orale des pathogènes
est complexe
comme vous pouvez le voir sur ce diagramme
le traitement de l'eau
au domicile et le stockage sûr adresse seulement
un chemin parmi tant d'autres.
La question clé donc, est combien de diarrhées
peuvent être prévenues en améliorant seulement
la qualité de l'eau ?
Durant les 30 dernières années, il y a eu beaucoup
d'études mesurant l'impact des interventions pour
la qualité de l'eau sur les maladies diarrhéiques
et ces chiffres montrent les résultats de différentes
études systématiques qui ont été publiées dans
les dix dernières années
et des résultats clés de ces études était qu'en général
les interventions pour la qualité de l'eau étaient
associées avec une réduction
des maladies diarrhéiques d'environ 30-40%
Elles ont aussi trouvé qu'il y avait des différences
en termes d'impact entre
les interventions pour la qualité de l'eau à la source
et celles au niveau du domicile
L'impact sur la diarrhée était généralement
constaté comme étant plus élevé quand l'intervention
se concentrait au niveau du domicile
Ils ont aussi trouvé qu'il y avait
des différences entre différentes méthodes
de traitement
A présent nous allons parler un peu plus
de ces études
qui mesurent l'impact sur les maladies diarrhéiques,
en regardant
spécifiquement le type de conception, les
résultats mesurés et
en éclairant quelque uns des défis clés dans la
conduite des études sur les impacts sanitaires
En termes de conception d'évaluation, le standard
pour mesurer
l'impact sanitaire d'une intervention est l'essai
randomisé contrôlé.
Nous avons donc un groupe de participants,
des domiciles ou
des villages qui sont alloués au hasard à
deux différents groupes
Un groupe recevra l'intervention et l'autre groupe
sera un groupe de contrôle.
L'unité de randomisation peut varier
et les participants peuvent ou non être en
aveugle dans l'intervention,
et nous verrons cela dans les diapositives suivantes.
Nous pouvons avoir d'autres types de conceptions d'étude
comme les études observationnelles qui
comprennent des comparaisons de taux de maladies
diarrhéiques
parmi tous les participants avant et après
l'introduction d'une intervention
Nous avons des études de cas contrôlées qui
identifient des cas de diarrhée et des cas
sans diarrhée, et qui comparent l'exposition,
en ajustant pour des confusions potentielles.
Nous avons des études écologiques,
nous avons aussi des études de modélisation, et
je pense que vous avez déjà vu
cela dans la dernière session, en utilisant des exemples,
en étudiant l'impact de différents niveaux
d'observance sur les maladies diarrhéiques.
Toutes les études, donc, ont étudié
l'impact sur la diarrhée, mais qu'est-ce
que la diarrhée ?
La diarrhée est une fonction de la consistance
des selles et de leur fréquence
La définition de l'OMS est le passage de trois selles liquides ou
plus, sur une période de 24 heures.
Comme vous pouvez l'imaginer, il est parfois
plutôt difficile pour des gens
de se souvenir combien de selles liquides ils
ont eu dans la journée précédente.
La consistance des selles peut varier selon
le régime
et donc c'est pour cela que c'est très difficile
à mesurer de manière fiable.
Des problèmes potentiels associés avec la mesure
de la diarrhée : nous avons des biais dans les
rapports,
les biais de rapport peuvent se produire par exemple
dans l'essai contrôlé randomisé
quand les participants dans le groupe d'intervention
reçoivent un filtre dernier cri
Ils peuvent être plus susceptibles de
rapporter au recenseur
qui vient les visiter, qu'ils se sentent
en meilleur santé, que leur santé s'est améliorée
Cela peut être parce qu'ils veulent faire
plaisir au recenseur et ceci est souvent appelé
biais de courtoisie.
En revanche, les participants dans le
le groupe de contrôle qui n'ont rien reçu
peuvent être plus susceptibles de se plaindre
et dire
que leur santé ne s'est pas améliorée parce
qu'ils n'ont pas reçu de filtre.
L'effet placebo : il est possible que les participants
qui ont reçu un filtre ou
des tablettes de chlore par exemple, puissent
consciemment ou inconsciemment penser que leur
santé s'améliorent.
L'effet Hawthorne qui est
intéressant parce que beaucoup d'études ont
mesuré la diarrhée au fil du temps, et ce qu'ils
ont souvent constaté est
que la diarrhée diminue à la fois dans le
groupe d'intervention et le groupe de contrôle au fil du temps.
Une explication possible pour cela est l'effet
Hawthorne, qui est
que les participants peuvent adopter des
manipulations plus sûres de l'eau
ou des pratiques d'hygiène si des chercheurs
visitent leurs maisons régulièrement.
Il est aussi possible qu'au fil du temps,
les participants se fatiguent de voir
les recenseurs régulièrement et ils ne veulent
plus prendre la peine de répondre
aux questions ou ils veulent juste répondre de manière
très succinctes ou donner
des réponses très courtes de sorte à ce que
l'interview ne dure pas très longtemps,
donc ce sont des problèmes potentiels qui doivent
être considérés quand on mesure la diarrhée.
Ici, donc, pour illustrer ce biais de rapport
que j'ai mentionné auparavant,
l'examen systématique mené par Clasen
et ses collègues en 2006
rapporte l'impact sur la diarrhée
selon que l'intervention était en aveugle ou non.
En aveugle, donc,
doublement en aveugle signifie que les participants et les évaluateurs
ne savent pas quel traitement ils recevaient,
Alors qu'ouvert signifie que tout le monde
sait quel traitement ils ont reçu.
Ce qu'ils ont trouvé est qu'il y avait
une différence important dans l'ampleur de l'effet,
alors que les essais ouverts ont rapporté
une réduction de la diarrhée dans une fourchette
de 30 à 40%&, les essais en aveugle n'ont rapporté
aucun effet.
Bien qu'il y avait certains problèmes avec ces
études
en aveugle, d'autres chercheurs ont documenté
que l'absence d'insu de certains résultats
subjectifs comme la diarrhée tend à
exagérer la magnitude des effets de 25%.
A présent un groupe de chercheurs, Hunter
et ses collègues, ont utilisé cette estimation
pour ajuster
l'estimation de 30 à 40% qui a été obtenue
à partir d'un essai ouvert, et trouvé qu'après
ajustement pour ce biais dû à l'absence
d'insu
l'effet sur la diarrhée a chuté à 15%,
donc sur les nombreuses études qui ont
été menées sur l'impact des interventions
pour la qualité de l'eau sur la diarrhée, les
estimations des effets varient souvent,
et donc pourquoi obtenons nous des réductions
des maladies diarrhéiques
très différentes à partir de ces différentes
études ?
Eh bien, premièrement elles peuvent avoir
été menées
dans des conditions différentes où les dynamiques
de transmission peuvent être différentes.
Les chemins de transmission ou l'importance
des différents chemins de transmission peuvent
être différents.
Par exemple, dans des conditions où les conditions d'assainissement
et d'hygiène sont mauvaises, très mauvaises
et où la qualité de l'eau
n'est pas une préoccupation
majeure, dans ce cas bien sûr que l'eau
et l'assainissement, l'eau et l'hygiène
le manque d'assainissement et le manque d'hygiène
sont
les chemins de transmission les plus susceptibles
des pathogènes diarrhéiques.
L'étiologie de la diarrhée peut aussi être très différente
selon les régions et à nouveau, des études l'ont montré.
Deuxièmement, les méthodes de traitement peuvent
ne pas être, comme vous l'avez vu
précédemment, les méthodes de traitement ne sont
pas efficaces contre toutes les classes de pathogènes.
Vous avez donc vu l'exemple du chlore, qui est
moins efficace contre
les kystes de protozoaires, donc dans une certaine
zone où l'étude est menée
et où le Cryptosporidium est une étiologie majeure pour
la diarrhée, une intervention de chlore peut être
moins efficace pour réduire la diarrhée.
Ensuite, l'observance.
Bien sûr si la technologie ou si les méthodes
de traitement
ne sont pas utilisés correctement et
constamment,
nous ne nous attendons pas à voir beaucoup
d'améliorations ou un quelconque impact sur la diarrhée.
En réalité nos collègues Arnold et Hunter,
Hunter plus tard
en 2009, ils ont illustré que
l'impact sur la diarrhée tend à diminuer au
fil du temps,
et qu'une explication potentielle pour cela
est que l'observance,
plus l'étude est longue,
moins les participants sont observants et
moins ils sont susceptibles d'utiliser
l'intervention, ce qui peut expliquer pourquoi
la diarrhée diminue avec le temps,
et il peut aussi y avoir une différence entre
l'efficacité sous conditions idéales, et l'efficacité.
Des essais où des études d'efficacité sous conditions
idéales peuvent
mener à une réduction plus élevée de la diarrhée
parce que les conditions
sont plus contrôlées et plus, disons,
parfaites en comparaison avec des essais
d'efficacité qui mesurent
l'impact dans des situations de vie réelles,
où l'intervention
peut ne pas être exécutée parfaitement.
Nous avons donc vu que mesurer l'impact
sanitaire n'est pas facile
donc mesurer la diarrhée, en
particulier est très difficile sur le
terrain.
Cela est très facile à faire parce que
vous pourriez simplement collecter cette information
à travers des enquêtes.
Il y a cependant beaucoup de défis,
et donc il y a plusieurs manières par lesquelles
nous pourrions améliorer la manière dont nous mesurons
l'impact sanitaire de l'intervention.
Premièrement, nous avons parlé d'aveuglement.
Bien.
Il y a eu beaucoup d'études jusqu'à présent
qui ont essayé d'aveugler des interventions,
aveugler pour les tablettes de chloration
des filtres et il y a plusieurs défis associés
à cela.
L'un des défis, par exemple avec
les filtres est qu'il sera vraiment difficile
de créer un filtre placebo qui
ne sera pas efficace
ou qui ne réduit pas, dans une certaine mesure,
la contamination de l'eau.
Il peut aussi être vraiment difficile de l'avoir
en aveugle efficacement
de sorte à ce que les participants ne soient pas
capables de savoir quel filtre ils reçoivent.
C'est aussi potentiellement
peu éthique, par exemple si les participants
qui bouillaient de l'eau soudainement reçoivent
une intervention, ils peuvent réduire
cette pratique, et utiliser la tablette
recommandée, qui peut être un placebo, ou une
tablette inactive.
Et en changeant l'intervention parmi
le groupe de placebo, un participant peut avoir
un risque accru de diarrhée.
Une autre option est, si l'aveuglement a
des défis, d'utiliser des résultats sanitaires
alternatifs, donc ne pas seulement s'appuyer sur la diarrhée, mais utiliser un résultat sanitaire plus objectif
L'un d'entre eux sont les indicateurs nutritionnels.
Par exemple, le poids pour l'âge
qui peut être utilisé comme indicateur proxy pour
la diarrhée
et en fait il y a eu une étude menée par
Schmidt et ses collègues en
2010, montrant qu'en regardant une période
de 14 jours,
plus le nombre de jours durant lesquels vous
aviez la diarrhée
pendant cette période, plus votre poids
était bas.
Ceci est donc toujours en cours de recherche
afin de voir si cet indicateur pourrait être
un proxy utile pour la diarrhée,
mais évidemment parce que le poids est
influencé par beaucoup d'autres
facteurs comme le régime, etc., il peut ne pas
être suffisamment sensible pour
refléter des changements dans la diarrhée
et ensuite nous avons la taille pour l'âge,
qui est un indicateur de
de retard de croissance ou de troubles
de la croissance chez les enfants
et il y a eu quelques études qui ont
regardé l'impact de la désinfection
solaire sur
le retard de la croissance mais il y a très
peu d'études
et je pense que les preuves jusqu'à présent restent
faibles.
En ce moment
il y a beaucoup d'intérêt pour étudier l'entéropathie
environnementale, qui est la condition
clinique caractérisée par un dommage
des intestins résultant en
une fuite des nutriments et une mauvaise
absorption.
et il y a un intérêt accru pour la mesure
de l'impact de la qualité de l'eau
ou d'autres interventions sanitaires sur
cette maladie.
Une troisième possibilité est de chercher
certains pathogènes spécifiques soit dans
les selles ou étudier
les marqueurs sérologiques pour l'exposition
à ces pathogènes.
Cependant, à nouveau, ces méthodes ont aussi des
désavantages
Par exemple, vous avez besoin d'utiliser
des méthodes de laboratoire
et vous avez besoin d'identifier pour quel pathogène
vous allez effectuer des tests.
Parfois, être infecté par
un pathogène ne signifie pas nécessairement
que cela se manifestera par une maladie
avec de la diarrhée.
Cependant, ce sont des résultats qui devraient
être pris en considération et il y a
certainement un intérêt accru pour les étudier
dans les futures recherches.
Merci Sophie, pour une explication claire
de la mesure des impacts sanitaires, illustrée
avec de bons exemples.
Si je peux brièvement résumer, il y a eu
beaucoup d'études sur l'impact sanitaire qui
ont montré des grandes réductions
des maladies diarrhéiques, d'environ 30%
à 40% mais ces
études peuvent être surestimées à cause
des méthodologies utilisées
En particulier, il y a le problème de l'aveuglement
des interventions
Ces études montrent qu'il est définitivement
possible de mesurer
les impacts sanitaires, mais aussi que ce n'est
pas facile et que
une évaluation de très haute qualité est complexe,
chère et définitivement quelque chose
qui devrait être conçu par des spécialistes de
santé publique, comme des épidémiologistes.
Les études sur l'impact sanitaire pourraient
toujours être réalisées pour des grands programmes
mais même pour des grands programmes, et certainement
pour de plus petits, il est probablement meilleur
de se concentrer premièrement sur la surveillance
de l'utilisation et
et l'usage efficace avant de tenter
de mesurer les résultats sanitaires
Ici vous pouvez voir des articles que le Dr.
Boisson
a utilisé pour ce module, les examens systématiques
et les
articles discutant la base de preuves, et
finalement quelques unes des
études individuelles qui fournissent des exemples
d'observation des impacts sanitaires du TEDS.