Dans la deuxième et troisième semaine de cours,
nous avons vu
en détails les processus et les
mécanismes impliqués dans les différentes
technologies de TEDS.
Chaque technologie a ses propres forces et
ses défis,
et quand les technologies de TEDS sont
considérées ou sélectionnées
elles devraient d'une certaine manière s'intégrer
à un processus de décision
La sélection des options de TEDS peut se produire
à différents niveaux.
Au niveau du domicile, un individu peut décider
d'utiliser ou de ne pas utiliser une technologie
donnée
mais fréquemment les décisions sur les technologies
sont prises
au niveau du programme ou même pas
les gouvernements centraux
et comment ces décisions peuvent elles être
prises
d'une manière rationnelle à ces différents
niveaux ?
Eh bien, la première chose à faire est d'être
capable de dire ce qui est désiré
Quelles sont les caractéristiques d'une option
de TEDS qui sont importantes pour la sélection
Pour l'application du TEDS dans un contexte
particulier ?
et ceci implique de définir clairement
et d'établir le contexte à la fois en termes
de l'eau à traiter mais aussi tous les
autres facteurs
qui sont hors du contrôle d'une
intervention
comme l'environnement politique, l'existence
de chaînes de distribution, etc.
Une fois que le contexte est clair, une sélection
parmi des options
de TEDS potentielles peut être faite en définissant
des objectifs ou des critères,
et il y a d'habitude plus qu'un
seul critère,
donc en les combinant d'une certaine manière
et en évaluant les différentes options
par rapport à ces différents critères, et
en prenant une décision.
Ceci peut être fait d'une manière formelle
à travers
une approche d'aide à la décision multicritère.
ou informellement et même inconsciemment
La sélection d'une option de TEDS est
fortement spécifique au contexte.
Bien-sûr, le contexte comprend les
caractéristiques de l'eau à traiter
Un facteur important ici est si l'eau est susceptible
d'être turbide ou non
mais le niveau de contamination
est aussi important
Certains processus peuvent atteindre des VRL
plus élevées que d'autres.
En dehors de la qualité de l'eau
la manière dont l'eau est évaluée et
les quantités disposibles et nécessaires peuvent
aussi influencer la sélection.
Il y a ensuite les autres facteurs contextuels
qui ne sont pas liés à
l'eau, comme ceux décrits dans le modèle IBM-WASH,
comme la richesse et l'éducation de la population
cible,
l'accès aux marchés, les chaînes de distribution
et l'information, l'environnement politique,
et à ceux-ci, j'aimerais ajouter la nature
des organisations de soutien,
parce qu'un business social et un business
à but lucratif
pourrait choisir des options très différentes
basées sur leur objectifs différents.
Ici il y a des exemples d'ensemble de critères
qui
ont été mis en avant pas divers groupes
travaillant sur le TEDS.
Il y a beaucoup d'exemples comme ceux-ci
et j'en ai juste sélectionné cinq
qui étaient plutôt bien documentés par ces
organisations, ou groupes de recherche.
Jetons un bref coup d'oeil à chacun d'entre eux.
Vous avez vu ce manuel de formation de l'OMS
à présent, plusieurs fois, avec optimisme.
Il contient vraiment beaucoup d'éléments
utiles.
Dans cette section sur la sélection des options
de TEDs
les auteurs identifient cinq ensembles de critères
montrés ici
Premièrement, l'efficacité
Quelle est l'efficacité des différentes options
de TEDS
pour l'eau à traiter, dans le contexte
donné ?
Ensuite, l'adéquation.
Ceux-ci sont des facteurs contextuels
liés aux conditions et désirs des populations
ciblées.
Des éléments comme la disponibilité locale et
les chaînes de distribution, la quantité
de temps requise pour le traitement,
les prérequis pour la mise en oeuvre et
la maintenance
et la durée de vie de l'option.
L'adéquation est étroitement liée à
l'acceptabilité
que les auteurs conçoivent comme comprenant
les aspects esthétiques de
l'eau traitée, son goût, son odeur, sa couleur,
mais aussi les perceptions de commodité,
de gains sanitaires
de statut social, de temps et d'économies
d'argent, etc.
Bien sûr, le coût est important et
le coût peut ici être de différents types.
Des coûts directs et récurrents pour le
domicile
mais aussi les coûts de l'agence de soutien
qui
peuvent comprendre les subventions, et un
business plan adéquat.
Finalement, l'implémentation est un peu
une classe de critères fourre-tout
Elle comprend des éléments comme la manière
dont la technologie est fabriquée et
distribuée aux domiciles, la vitesse
d'implémentation possible de la tecnologie
quel type de suivi est requis pour la technologie
de quelle manière elle peut être intégrée dans
les programmes gouvernementaux actuels, etc.
Je vous encourage à aller consulter
le manuel pour une discussion complète
de ces critères.
Ici il y a un autre ensemble de critères
Ceci est celui du Professeur Mark Sobsey à l'Université
de
Caroline du Nord, Chapell Hill, et
ses collègues, datant de quelques années.
Ils ont produit un ensemble de cinq
critères qui devraient être remplis pour que
le TEDS soit durable.
Je vais simplement vous laissez les lire sur
l'écran,
et je vous réfère à l'article pour une discussion
plus détaillée.
Le Netherlands Water Partnership a une belle
broche sur le TEDS
Nous pouvons la télécharger ici,
et ils proposent un ensemble de 13 indicateurs
groupés dans
les catégories de performance, de personnes et
de la planète.
A présent, ceci est un peu différent
des deux premiers
en tant que cette catégorie "planète" prend en considération
des préoccupations environnementales également.
A Eawag,, je faisais partie d'un grand projet
sur la réduction de l'arsenic et du fluorure,
appelé Water Resource Quality
Certains d'entre vous ont demandé des informations
sur l'amélioration de la qualité chimique de l'eau
par le TEDS
et il s'agit d'un sujet vraiment intéressant
mais malheureusement, au-delà de la portée
de ce cours.
Vous pouvez obtenir de bonnes informations du site
du projet Water Resource Quality, ici,
et l'une des publications qui a été émise
par le projet
que vous pouvez voir ici, décrit un processus
pour sélectionner une option de traitement de l'eau.
Même si la technologie en question était l'élimination
du fluorure
le processus pourrait toujours être utile
pour sélectionner une option de TEDS
L'auteur a identifié 12 critères
groupés en trois grandes classes,
l'accessibilité financière, l'acceptabilité,
et la fiabilité.
Un dernier exemple à présent.
Ceci provient de l'ONG américaine PATH
qui a implémenté le projet Safe Water, qui
a
fait un excellent travail de commercialisation
de leur TEDS dans les pays en voie de développement.
Passez un peu de temps sur leur site, il y a
beaucoup d'informations.
Ils ont en particulier établi des directives de
conception génériques pour le TEDS
Si vous vous trouvez un jour à construire
ou concevoir
un système de TEDS, ceci est un ensemble d'information vraiment
utile
Quelques uns des points principaux de ce projet
étaient
résumés dans un rapport spécial du magazine Perspective
de PATH
Vous pouvez le télécharger ici depuis leur
site, ça vaut définitivement la peine d'être lu.
Faisant partie de leur projet Safe Water, un
de leur membre, Stephen Himley
a complété son Master en santé publique à
l'Université de Washington
et son sujet était un examen très détaillé et
rigoureux
de la manière de sélectionner une option
de TEDS pour un contexte donné
Il a décrit trois critères
principaux, l'acceptabilité, la disponibilité
et l'accessibilité
et ensuite il a divisé l'acceptabilité en
six sous-catégories,
donc il y a un total de huit critères.
Bien, donc il y a beaucoup de listes
de critères disponibles
et alors ?
A nouveau, la chose important n'est pas de décider
quel ensemble de critères est
le meilleur ou le plus efficient, mais
d'identifier pour une application particulière
de TEDS
quels critères sont les plus importants pour
sélectionner une option
de TEDS et cela pourrait ne pas être le même
ensemble partout.
J'espère que ces exemples peuvent vous aider
à développer
un ensemble de critères si vous vous
trouvez un jour dans cette position
et si cela vous arrive, et que vous inventez
un ensemble de critères, eh bien, qu'est-ce que
vous en ferez ?
Eh  bien, il y a différentes manières d'évaluer
chaque
option possible de TEDS avec les critères
sélectionnés
Ceci peut être réalisé d'une manière plutôt
facile, non-quantitative
avec la vue d'ensemble, ou par un processus d'optimisation
plus complexe et formel.
Une approche légèrement différente est d'utiliser
un arbre de décision
en posant une série de questions séquentielles
qui vous permettent
de réduire la liste des technologies potentielles.
A présent il y a ici un exemple de vue d'ensemble
A nouveau, provenant du projet Safe Water de PATH
Il s'agit de leur outil de classement et
d'évaluation des technologies, ou TART.
A présent, n'essayez pas de lire le texte
Il s'agit juste d'un exemple de vue d'ensemble
mais c'est un tableau qui contient 18 critères
ou dimensions, confrontés à 15 différents
systèmes de TEDS
et chacun de ces systèmes est évalué qualitativement
bon, neutre, ou mauvais, pour chaque dimension
et ensuite il y a les couleurs vert, jaune,
ou rouge, comme le système des couleurs du traffic,
et dans la vue d'ensemble, les différents
critères ne sont pas combinés ou pondérés
dans un score général, mais tout est montré
sur un grand tableau
donc vous pouvez voir qu'une technologie comme
celle-ci, qui est majoritairement verte, ou
peut-être celle-ci avec un rouge seulement,
est probablement une meilleure option
que celle-ci ici, où vous pouvez voir beaucoup
de rouge, ou peut-être celle-ci.
A présent, la vue d'ensemble ne sélectionne
pas un choix optimal en particulier
et il se pourrait que certains
des critères ici soient plus importants que
d'autres
et vous devriez considérer cela lorsque
vous interpréter une matrice de vue d'ensemble.
Une manière de dépasser ce problème est
de
faire une optimisation plus formelle avec des scores quantitatifs, et des pondérations des différents critères.
Il y a différents cadres pour cela, avec différents
noms
Celui-ci est l'aide à la décision multicritère,
mais l'idée de base est habituellement quelque chose
comme cela
Nous avons déjà parlé d'établir un contexte
de décision
et bien sûr vous devez avoir
une liste d'options potentielles à considérer
et ensuite nous avons aussi parlé d'objectifs
ou de critères
Une fois que vous avez des critères, vous pouvez
donner un score à chaque option
chaque technologie, pour chacun des critères
en utilisant un système objectif,
et ensuite pondérer les critères, de sorte
à ce que ceux qui sont plus importants comptent davantage
ensuite en additionant les scores pondérés,
vous arrivez
à un score total, et ensuite regardez les résultats
C'est aussi une très bonne idée de faire
une analyse de sensibilité
pour voir si un critère en particulier domine
le processus de sélection
Ici il y a un exemple de score, à nouveau
de la thèse de Master de Stephen Himley
et à nouveau, n'essayez pas de lire le texte,
il s'agit juste d'un exemple
pour chacun de ces huit critères ici. Il
y a des règles pour assigner un score
Par exemple, la rangée du haut ici est le temps
pour traiter et si
la technologie prend plus que 20 minutes pour
traiter l'eau, vous obtenez un mauvais score
Alors que si cela prend moins de 5 minutes, vous
obtenez un score excellent
De cette même thèse, vous avez ici un exemple
de pondération
Les trois critères principaux ont eu des
pondérations différents, donnant toujours
une somme de 100%
Pour des contextes différents, urbains et ruraux,
des contextes à revenus bas,
donc vous pouvez voir que l'on a donné à
l'accessibilité
la pondération la plus élevé dans les contextes
à faibles revenus et ruraux,
alors que l'on a donné à l'acceptabilité
la
pondération la plus élevée dans les contextes
urbains à faibles revenus,
et ce critère d'acceptabilité avait six sous-critères,
auxquels
on a également donné des pondérations différentes
pour chacun de ces quatre contextes.
Ces pondérations pouvaient ensuite être combinées
avec
les scores et présentés comme un score total
Ici vous voyez des scores totaux pour deux
scénarios
Sur la droite vous avez de l'eau turbide
et sur la gauche de l'eau non turbide
Vous pourriez avoir un choix optimal différent,
selon la turbidité
donc il semble, dans ce cas, que le chlore
en liquide
ou en tablettes soit la meilleur option
dans tous les scénarios
A présent cela peut sembler étrange parce que
le chlore est problématique avec de l'eau turbide
et ce qui s'est probablement passé est
que
l'efficacité technique est ici un critère
seulement
et apparament n'avait pas une pondération suffisamment
élevée pour dépasser
la meilleure accessibilité, du chlore en particulier, en comparaison avec d'autres options
Si vous pouvez voir, si vous regardez simplement
les scores d'acceptabilité
certaines des options sans chlore
sont un peu meilleures que le chlore dans les
scénarios de turbidité.
Mais cet exemple met en lumière que le processus d'optimisation
formelle est difficile
et peut parfois aboutir à des
recommandations
qui pourraient ne pas sembler intuitives ou
correctes
Une approche plus simple de la sélection
est l'arbre de décision
en posant une série de questions, vous pouvez
réduire
le groupe d'options potentielles appropriées
pour un contexte particulier
Ici il y a un arbre de décision adapté de
ce rapport de l'IFRC
sur le TEDS dans les situations d'urgence, que
vous voyez dans le module 4.3.
Ici, si l'eau est boueuse, l'arbre dit
que la méthode
des trois pots,  la coagulation et
la sédimentation ou
la filtration avec des lavages fréquents, devraient
être promues,
et ces technologies sont toutes appropriées pour
les eaux turbides
Si l'eau n'est pas turbide, la question
suivant est
si oui ou non les produits de TEDS sont disponibles
en dehors de la communauté
si ils ne le sont pas, vous allez directement
en direction de l'ébullition, si le carburant est disponible.
ou vers la méthode des trois pots, la sédimentation
SODIS et la filtration, si il n y a pas de carburant.
Si les produits de TEDS sont disponibles,
l'arbre vous dirige vers le chlore,
soit avec une dose normale, ou une double dose
selon la turbidité
Dans tous les cas, le stockage de l'eau
et la manipualtion sûre de l'eau doivent être promus
Il s'agit ici d'un exemple d'arbre de décision
pour
un contexte particulier, celui du TEDS
dans une réponse d'urgence
Il devrait être appliqué de manière universelle
mais il devrait
être bon modèle pour développer un arbre
de décision spécifique à un contexte
Cela pourrait être utilisé par les décideurs
peut-être
plus facilement qu'un processus complet
d'optimisation quantitative
En conclusion, il n'est pas facile de dire
quelle option de TEDS est la meilleure
et il n y a certainement pas de réponse
miracle à appliquer dans toutes les situations
la meilleure solution dépendra du contexte local
mais aussi des critères qui sont
considérés comme étant les plus importants
et on pourrait donner différentes pondérations
à ces critères
en particulier si une approche d'optimisation
formelle est appliquée
mais il y a aussi des approches moins formelles
comme la vue d'ensemble et les arbres
de décision, qui peuvent être utilisées pour
réduire la liste des options
Dans beaucoup de cas, le but ne devrait pas être
d'arriver à une seule option
mais de réduire une longue liste à une liste
courte
de sorte à ce que les gens aient toujours une certaine
liberté pour sélectionner
une option qui fonctionne le mieux pour eux et
leur situation domestique particulière.
[BLANK_AUDIO]