La plus grande menace
pour la sécurité de l'eau potable
est la contamination microbienne
à partir de matière fécale.
Les sources d'eau mal construites ou mal protégées
peuvent devenir contaminées,
ou bien un assainissement et une hygiène insuffisants
peuvent introduire une contamination
après que l'eau ait été recueillie.
Et puisque les agents pathogènes sont très petits,
l'eau contaminée pourrait sentir,
goûter, et paraître parfaitement propre.
Donc, la seule façon de réellement confirmer
si l'eau est contaminée est de faire un test,
et traditionnellement cela a toujours impliqué
l'utilisation de laboratoires
avec des équipements spécialisés
et du personnel formé.
Maintenant, les tests de laboratoire sont excellents,
mais ils posent certains inconvénients.
Tout d'abord, la distance.
Les laboratoires pourraient ne pas être situés
à proximité du site
ou le test est effectué.
Et puisque les échantillons microbiens
doivent être testés à l'intérieur d'une période de six,
ou d'un maximum de 24 heures après le prélèvement,
ça a posé un véritable défi.
Les tests de laboratoire peuvent aussi être coûteux,
et il peut être difficile de transmettre
les résultats du laboratoire
aux autorités locales.
Cependant, les avancées, les progrès techniques,
ont rendu les essais sur le terrain
plus pratiques, faciles et abordables.
Ainsi, certaines de ces nouvelles options comprennent
les méthodes du nombre le plus probable ,
ou un certain nombre
de petits compartiments sont testés,
et un test statistique indique
le nombre le plus probable
de contaminants bactériens.
Aussi la filtration sur membrane
est de plus en plus réalisée sur le terrain.
En outre, les milieux de croissance contenant de nouvelles enzymes
réagissent spécifiquement avec certaines bactéries,
comme E. coli , l'indicateur préféré
de contamination fécale,
ce qui rend les résultats plus robustes.
Et puis, enfin, il y a une nouvelle
génération d'incubateurs à faible coût,
qui peuvent fonctionner sans électricité,
ou du moins loin d'un laboratoire bien équipé.
Donc, en prenant avantage de toutes ces avancées,
l'OMS et l'UNICEF ont développé
un module de test de la qualité de l'eau
qui peut être appliqué dans les enquêtes nationales,
et cela a été fait, et piloté,
dans un certain nombre d'enquêtes en grappes à indicateurs multiples,
ou MICS.
Le paquet consiste en trois éléments.
Premièrement, un système de filtration à membrane
faite par Millipore, le système Microfill.
Deuxièmement, les milieux de croissance,
les plaques Compact Dry CE de Nissui,
et troisièmement, l'incubation portable,
soit l'incubation corps-ceinture.
Ces matériaux sont utilisés
par les équipes de terrain des MICS
après qu'elles aient passées par une formation de base.
Au cours de l'enquête,
les équipes vont demander aux répondants
un verre d'eau
qu'ils donneraient è boire à un enfant,
Et puis ils vont tester cette eau.
Dans certains cas, ils visitent aussi la source
ou l'eau a été recueillie,
et ils testent l'eau
directement à la source.
La façon dont ils font l'essai
est en utilisant un système de filtration sur membrane
pour faire passer l'eau
à travers un morceau de papier spécial
qui contient des petits trous,
et les trous sont suffisamment grands
pour laisser passer l'eau,
mais assez petits
pour piéger toutes les bactéries
sur la surface du papier.
Ce papier filtre est ensuite placé
sur certains milieux de croissance
avec toute la nourriture et l'eau
dont les bactéries ont besoin pour grandir,
et laissés pendant 24 heures de sorte que
les bactéries puissent croître
et former des colonies de milliards de cellules,
qui deviennent visibles à l'oeil nu.
Une fois que les colonies ont grandi,
elles peuvent être comptées
et les résultats peuvent être enregistrés
et partagés avec les communautés.
Dans ces essais sur le terrain, les équipes des MICS
testent en fait deux échantillons:
ils réalisent un test avec 100 mL pour détecter une faible contamination,
et un test avec 1 mL pour détecter une contamination élevée,
parce que s'il y a
un grand nombre de bactéries dans l'eau,
elles peuvent former tellement de colonies
qu'il devient difficile de les compter.
Donc, pour les échantillons fortement contaminés,
un échantillon de 1 ml est la meilleure option.
Maintenant, nous allons voir ce à quoi
l'équipement d'essai ressemble.
La première partie de la trousse
est un instrument de filtration, ou collecteur,
et celui-ci est produit par Millipore,
dans le cadre de leur ligne
de produits Microfill.
L'instrument de filtration est utilisé
avec un filtre en papier,
et d'un entonnoir en plastique,
également fait par Millipore.
Ceux-ci sont stériles et à usage unique;
vous devez en utiliser un par échantillon testé.
Nous utilisons également une simple seringue en plastique
pour créer un vide et pour filter l'échantillon.
Le test nécessite un certain nombre
De petits accessoires:
des pinces pour manipuler le filtre en papier,
une lingette imbibée d'alcool pour stériliser
l'instrument et les pinces,
une petite seringue en plastique
pour réhydrater les plaques de croissance,
et un stylo permanent
pour identifier les plaques de croissance.
Enfin, vous avez le milieu de croissance.
Il y a beaucoup d'options disponibles,
mais on utilise un milieu de croissance avec enzymes
produit par Nissui,
appelée plaque Compact Dry EC.
Ceux-ci viennent préemballés et enveloppés
dans un sachet d'aluminium, en groupes de quatre,
et l'avantage de cet emballage
est que les plaques peuvent être stockées
à température ambiante
pour une période allant jusqu'à 18 mois.
Donc, nous allons maintenant voir comment ce test fonctionne.
La première étape est de rassembler
tout le matériel nécessaire
et étiqueter les deux
plaques Compact Dry avec ce stylo.
Ceci est un échantillon d'eau du lac.
Bien.
Ceci est un verre d'eau que j'ai collecté
plus tôt dans le lac Léman.
Voyons voir ce qu'il y a dedans.
Ensuite, nous devons nous assurer que
nos mains et nos équipements sont tous propres,
and we will use
et nous allons utiliser
une simple lingette imbibée d'alcool pour y arriver,
pour stériliser les pinces et le collecteur,
et nous allons utiliser un désinfectant pour les mains à base d'alcool.
Vous pouvez aussi utiliser de l'eau et du savon,
si cela est plus commode.
Donc, avec la lingette imbibéé d'alcool,
Nous allons d'abord stériliser les pinces,
et ensuite la partie de la tubulure
qui va toucher le filtre en papier.
Ici, il est bon d'utiliser les pinces
pour stabiliser le collecteur.
D'accord, ensuite nous allons déposer
les pinces sur une surface propre
pour les garder stériles,
et la prochaine étape est de prendre
le papier filtre stérile.
Maintenant, le papier filtre Millipore
est emballé avec une feuille bleue protectrice,
qui n'est pas le papier filtre,
vous ne voulez pas l'utiliser,
donc ce que j'aime faire est de d'abord retirer
et de jeter le papier bleu,
et ensuite prendre le filtre blanc,
avec le côté quadrillé vers le haut,
et le placer sur le collecteur.
Il faut encore garder la pince propre,
mais maintenant nous sommes prêts
à installer l'entonnoir en plastique.
Et les entonnoirs en plastique sont également stériles.
Ils sont conservés dans ces gaines en plastique.
Alors n'avez qu'à en sortir un,
et à le mettre directement au dessus
du filtre en papier.
Voilà.
Maintenant, nous versons l'eau
dans l'entonnoir en plastique,
jusqu'à la ligne sur l'entonnoir
qui indique 100 ml.
Un peu plus ou un peu moins
d'eau n'a pas d'importance.
Nous voulons seulement savoir
le niveau général de contamination.
Maintenant nous avons besoin de réhydrater
ces plaques Compact Dry.
Nous allons soulever leur couvercle,
Ceux des deux  plaques,
et ouvrir cette seringue stérile de 1 ml.
Prélevez 1 ml d'eau de l'entonnoir
et placez la sur chacune
des plaques Compact Dry.
Maintenant, les plaques contiennent de la nourriture pour les bactéries,
mais les bactéries ne peuvent pas accéder à la nourriture
à moins qu'elle soit réhydratées,
il est donc important d'ajouter un peu d'eau.
C'est fait.
Maintenant, pour l'une des plaques,
le test 1 ml est terminée,
et nous pouvons y replacer le couvercle.
Pour l'autre plaque, nous filtrons
l'eau à travers le papier
et nous mettons le papier dessus.
Pour y arriver, nous utiliserons
cette seringue de 100 mL.
Nous allons fixer la seringue
sur le côté de l'instrument
et tirer doucement
pour aspirer l'eau à travers la membrane.
Rappelez-vous, les trous sur la membrane
sont assez petits pour piéger
toutes les bactéries sur le papier,
Donc tout les bactéries présentes
dans cet échantillon d'eau du lac
vont être sur ce filtre de papier
lorsque que nous aurons terminé la filtration.
Cela ne prend que quelques minutes.
Bien.
Parfois vous aurez besoin de retirer la seringue
et de faire la filtration en deux coups,
comme nous avons fait ici.
Très bien, voilà.
Nous avons poussé toute l'eau à travers la membrane.
Donc, maintenant nous retirons l'entonnoir en plastique.
Il ne servira plus maintenant.
Utilisez la pince pour enlever ce papier
et mettrez-le directement sur le milieu de croissance.
Maintenant, nous remettons le couvercle
et c'est terminé.
Maintenant nous devons simplement nettoyer,
assurez-vous de prendre
toutes les matières résiduelles,
et de les jeter.
En fait, il est une bon
d'avoir une poubelle avec soi
quand on réalise le test sur le terrain,
puisqu'il ce qu'il n'y a pas toujours sur place
d'endroit sûr pour disposer des déchets.
Alors maintenant, nous avons des bactéries sur les plaques,
elles ont de la nourriture et elles ont de l'eau.
Tout ce dont elles ont besoin pour grandir est d'un peu de chaleur, et d'un peu de temps.
Maintenant, les E. coli  grandiront mieux si
la température est d'environ 35 à 37 degrés,
bien qu'elles puissent croître à des températures
aussi basses que 20 degrés,
même si cela prend un peu plus de temps.
Elles ne poussent pas bien
sur ce milieu-ci
si la température est supérieure à 40 degrés.
Dans un laboratoire,
vous avez des incubateurs électriques
qui peuvent très bien réguler la température
au niveau désiré,
mais pour ce test sur le terrain,
nous ne les avons pas,
mais il y a quelques alternatives nouvellement développées
que nous pouvons utiliser.
La première consiste à utiliser
un incubateur électrique,
mais un modèle petit et portatif,
comme celui-ci
qui peut fonctionner à l'électricité,
si vous en avez,
mais qui pourrait aussi fonctionner avec des piles
ou être branché dans l'adaptateur de cigarette
dans une automobile.
Donc, il y en existe des versions différentes.
C'est une option intéressante.
Une deuxième option qui est en
développement, au stade de la recherche,
est appelé un incubateur à changement de phase,
et ceci en est un exemple qui a été développé
à l'Université de Bristol.
Il agit comme un thermos,
et vous remplissez ce thermos
avec de l'eau bouillante
et laissez l'eau à l'intérieur pendant environ
une demi-heure, vous jetez l'eau,
puis le thermos conserve
la chaleur de l'eau bouillante,
et si vous placez des plaques à l'intérieur,
et le fermez,
l'incubateur permet de garder la température
à environ 35 degrés pour plus de 24 heures.
Donc, c'est une technique très pratique,
qui ne nécessite aucune électricité.
Mais il y a une autre source de chaleur
disponible dans ces enquêtes,
que nous avons utilisée dans les pilotes des MICS,
et c'est la chaleur corporelle
de l'équipe d'enquête.
Les corps humains a une température d'environ 37 degrés,
ce qui est une température idéale
pour l'incubation,
alors l'ONG appelée ENPHO, au Népal,
a développé une ceinture à incubateur
pour profiter de la chaleur du corps.
Il s'agit tou simplement d'une ceinture de tissu,
avec des poches cousues dedans.
Vous pouvez insérer les plaques
dans les poches,
puis l'enrouler autour de la taille,
et voilà! Vous devenez un incubateur humain.
Cela a donné d'excellents résultats
dans les essais sur le terrain jusqu'à présent.
Il y a une quatrième option disponible
selon le climat,
qui est d'incuber les plaques
à température ambiante, tout simplement,
à la température ambiante normale,
et si vous êtes dans un pays
ou la température est supérieure à, par exemple,
20, 25, idéalement 30 degrés,
ça peut aussi être une bonne option.
Lorsque que les échantillons ont été
incubés pendant 24 à 48 heures,
nous pouvons compter les colonies.
Maintenant, les bactéries E. coli  vont former
des colonies bleues sur les plaques Compact Dry,
et les autres coliformes, comme les coliformes totaux
ou les coliformes thermotolérants
vont produire des colonies rouges ou violettes.
Voici quelques exemples.
Maintenant, d'autres bactéries
peuvent également se développer sur les plaques,
mais elles vont former des colonies
blanches,
ou jaune pâle, ou d'une autre couleur,
mais ce ne sont pas des coliformes ou des E. coli ,
donc nous ne nous en préoccupons pas.
Après que les colonies se soient formées,
nous pouvons tout simplement compter le nombre de colonies bleues
et le nombre de colonies rouges ou violettes,
et enregistrer les résultats.
Si les plaques ont des niveaux très élevés
de bactéries
il est difficile de voir des colonies individuelles,
et vous pouvez avoir des plaques
qui sont surchargés,
qui ont l'air complètement rose
ou complètement bleu.
Une fois les résultats enregistrés,
ils devraient être partagés avec
les autorités locales, ou les communautés,
puis les plaques
doivent être détruites de façon sécuritaire,
ce qui signifie qu'elles doivent être désinfectées
en utilisant du chlore ou de la chaleur, puis jetées.
Eh bien, regardons certains de ces résultats.
Le premier échantillon que je vous ai montré
provenanit de l'eau du lac Léman.
Vous pouvez voir qu'actuellement cette eau contient
beaucoup de bactéries,
beaucoup de colonies rouges et violettes,
plus de 100,
et quand le compte est au-dessus de 100,
on ne prend même pas la peine de compter.
Mais il a seulement l'une de ces
Colonies qui est bleue, ce qui dénote E. coli .
Maintenant, un deuxième échantillon que j'ai testé
a été pris à partir d'un WC,
et dans cette eau nous voyons beaucoup, beaucoup
de ces colonies bleues, E. coli ,
plus de 100 de ces colonies dans un échantillon de 100 ml,
mais aucune colonie de ces autres coliformes,
et cela est sensé,
puisque que l'eau de toilette
est pleine de bactéries fécales.
Une fois les données enregistrées,
elles peuvent être analysées et présentées
mais il est important de savoir
si les données sont de bonne qualité,
donc nous avons certains contrôles
de la cohérence et de la qualité des données
qui doivent être appliqués.
Un contrôle de cohérence est de
comparer les résultats
de l'essai de 100 ml
avec ceux du test de 1 mL.
Maintenant, bien sûr,
le test de 100 ml devrait avoir
environ 100 fois plus de bactéries
que le test de 1 ml,
donc si ce ratio est très différent,
il pourrait y avoir un problème.
Il est également une bonne pratique
d'avoir des échantillons blancs
pour vous assurer que les gens
obtiennent un compte nul
s'il est connu que l'eau est
exempte de contamination,
et il est très valable d'avoir
des équipes d'experts qui visitent les équipes sur le terrain
alors qu'ils travaillent sur le terrain,
afin de s'assurer qu'ils réalisent le test correctement.
Lorsque la qualité des données
est assurée,
nous pouvons classer les résultats
en classes de risque,
et normalement nous regardons E . coli
comme répondantou non à des directives réglementaires,
1-10, 11-100, et plus de 100 colonies
représentent des échantillons de plus en plus dangereux
ou à haut risque.
L'équipe du MICS a développé
des tablaux et des scripts standards
pour le logiciel statistique
qui analyse les données,
pour rendre la normalisation des analyses
plus faciles pour les pays
et les résultats peuvent ensuite être présentés
soit dans un rapport de synthèse standard
avec le reste de l'information
recueillie dans l'enquête MICS,
ou dans un rapport ciblé à thématique spéciale
qui peut aller plus en détail
sur les résultats des tests de qualité de l'eau.
Donc, nous avons vu une démonstration
d'un kit de test pour la détection de E. coli
qui est facile à mettre en oeuvre sur le terrain
sans besoin d'électricité,
d'installations de laboratoire,
ou de techniciens hautement qualifiés.
En se fiant sur des matériaux pré-emballés,
le système réduit les possibilités
de contamination,
mais il est toujours important d'inclure
des mesures de contrôle et d'assurance de la qualité
comme des tests réguliers avec des échantillons blancs.
Le système n'est pas très cher,
et quand il peut
être lié à un programme de terrain déjà en cours et
déjà financé,
la collecte de données
peut être très économique.
Ce système a été appliqué aux MICS
et à d'autres enquêtes nationales sur les ménages,
mais il peut aussi être utile
pour une utilisation programmatique générale.
Par exemple, au Bangladesh,
après l'utilisation de ce système
dans une enquête MICS,
le bureau de l'UNICEF a utilisé le matériel
pour faire des tests sur la qualité de l'eau
des point d'approvisionnement qui avaient été installés
dans le cadre de leurs activités.
Bien sûr, nous devons nous rappeler
qu'une seule mesure de E. coli
n'est pas une mesure robuste de la sécurité de l'eau.
Pour ça vous avez besoin
de plans de sécurité de l'eau,
ou au moins d'inspections sanitaires,
mais pour obtenir une évaluation rapide
de la qualité de l'eau potable
ou pour surveiller une intervention,
comme un intervention de traitement d'eau à domicile,
même une quantité limitée de tests microbiens
peut être très utile
et peut aider à identifier des problèmes
et des mobiliser des ressources
pour les améliorer.