Cette semaine, nous avons exploré la surveillance
et l'évaluation de HWTS
sous divers angles d'approche,
à partir de la validation de
technologies spécifiques
pour comprendre pourquoi l'utilisation
efficace et cohérente de HWTS
est importante pour la réalisation de
l'amélioration de la santé.
Nous avons également examiné comment choisir
parmi les nombreux traitements
et approches de stockage,
notamment en termes de rapport coût-efficacité.
Au cours de ce module, nous allons examiner
comment certaines de ces questions importantes
sont confrontées au sein du programme d'approvisionnement
en eau en milieu rural au Népal.
Dans cette étude de cas, vous verrez comment les objectifs
de qualité de l'eau potable ont été définis,
comment les données de qualité de l'eau ont été recueillies
dans les collectivités éloignées
avec des ressources très limitées, et enfin,
comment cette information est utilisée
afin de choisir une stratégie efficace et viable
de traitement et de stockage de l'eau.
Le groupe de traitement et d'approvisionnement en eau
de Sandec vise
à fusionner la recherche et
la coopération au développement
pour améliorer la vie des gens
dans l'hémisphère Sud
donc nos objectifs ont en fait deux volets:
nous planifions et réalisons
des projets d'approvisionnement en eau
en coopération
avec nos organisations partenaires,
et nous menons également des recherches systématiques
et partageons nos résultats d'études
lors de conférences et aussi
dans des publications revues par les pairs.
Nous avons appris sur le
projet de gestion des ressources en eau de
Helvetas Swiss Intercooperation,
ou "WARM", au Népal.
Depuis de nombreuses années, Helvetas
a travaillé à travers le Népal
afin d'identifier les ressources en eau
et d'en favoriser l'utilisation efficaces, équitable
et efficiente au niveau local.
Ceci est principalement fait
à travers un processus participatif
qui mène à un plan directeur
et ce plan est ensuite adopté et détenu
par les membres de la communauté elle-même.
Dans le projet WARM
il y a un objectif précis
visant à intégrer le traitement et le stockage sûr
de l'eau à domicile, ou HWTS
afin d'améliorer la santé et l'hygiène
des personnes vivant dans la zone visée par le programme.
Pour assurer la viabilité du projet,
la promotion et la mise en oeuvre
de HWTS va exploiter les marchés locaux,
et se concentrer sur répondre à la demande
des ménages pour ces produits.
Alors maintenant, Helvetas
et Sandec travaillent ensemble
pour mener une étude sur la zone visée par le programme
afin de mieux comprendre
quels types de stratégies de traitement
peuvent bien fonctionner dans ce cadre.
Globalement, l'objectif principal de l'étude
est d'élaborer une ou plusieurs
solutions de traitement de l'eau efficaces et des solutions
de stockages de l'eau sécuritaires
pour la zone du projet WARM.
Cela comprend l'évaluation de la
qualité de l'eau au niveau des robinets
et dans des conteneurs de stockage dans les maisons.
Souvent, dans les communautés
ou les ménages sont extrêmement éloignés
et ou les données sur la qualité de l'eau
sont plutôt insuffisantes.
Des informations de qualité de l'eau ont été nécessaires
pour comprendre l'ampleur
des besoins de traitement,
et aussi pour évaluer l'impact
d'une éventuelle intervention de traitement de l'eau.
Nous avons également besoin de comprendre
des aspects comportementaux
de la gestion de l'eau des ménages,
tels que la perception des individus
de la qualité
de leur source d'eau potable
et aussi si les ménages utilisent actuellement
une forme quelconque de traitement
ou de pratique d'entreposage sécuritaire.
Enfin, puisque Helvetas se concentre
sur une approche axée sur le marché
pour mettre en ouvre le HWTS,
nous avons entrepris une évaluation
des conditions de marché locales
ainsi que des priorités des clients
pour les investissements futurs,
et de leur volonté de payer
pour les technologies de traitement de l'eau.
Un chercheur n'est pas
un homme d'affaires, bien sûr.
Nous devons également garder à l'esprit
qu'à certains moments
et dans certains contextes,
il pourrait y avoir des solutions de rechange
qui sont plus adaptées
que les interventions axées sur le marché.
Rappelons-nous que notre objectif ultime
est la santé générale de la population.
Prenons-nous en main le rôle du gouvernement
en priorisant ce qui se vend le mieux?
Dans quel contexte doit-on laisser
la fourniture d'eau potable
au gouvernement, en considérant la qualité de l'eau
dans l'optique de la protection des consommateurs?
Alors de quoi cette étude a-t-elle l'air sur le terrain?
Principalement, une grande partie du temps est passé à
collecter et à traiter des échantillons d'eau,
parfois dans des conditions très difficiles.
Nous visons une procédure de test
qui répond aux directives de l'OMS,
qui convient aux conditions sur le terrain,
et qui maintient les coûts de consommables
à un niveau raisonnable.
La méthode de filtration sur membrane a
obtenu les meilleurs résultats
mais d'autres méthodes quantitatives
comme le Multi-Tube
ou la méthode du nombre le plus probable
sont encore plusieurs fois plus cher.
Je pense que nous avons ici deux défis. Le défi principal
vu de mon côté, est d'abord l'électricité
parce que dans le cas des zones reculées du Népal
vous ne disposez pas de suffisamment d'électricité.
Si vous effectuez ce genre d'analyse,
vous devrez vous assurer que vous avez
d'électricité pendant 24 heures pour votre incubateur.
La seconde est la zone d'étude,
parce que dans le cas du Népal,
vous avez montagnes vallonnées, ou alors parfois
vous avez à marcher peut-être deux, trois heures
pour accéder à la zone. Donc ça c'est
le plus difficile pour moi.
Il était nécessaire de construire un incubateur
pour les plaques sèches compactes
en utilisant un réseau de panneaux solaires, et aussi
en utilisant de matériaux légers spéciaux
de sorte que l'incubateur
puisse être porté chez les communautés
à travers ce terrain montagneux.
Pour l'étude du comportement,
nous avons tenu des entrevues en personne
avec des centaines de personnes
afin de mieux comprendre leur vie quotidienne
et leurs besoins en ce qui concerne l'eau.
Nous avons posé des questions sur
leurs priorités et leurs préoccupations principales,
parce que parfois,
pour les chercheurs de l'eau, il est facile d'oublier
qu'il existe bien d'autres problèmes autres que
l'approvisionnement en eau potable.
Il y a aussi l'emploi, l'accès
aux soins de santé, l'électricité, la sécurité alimentaire
et la liste est longue.
Donc, l'enquête a également examiné de près
comment les gens perçoivent
la qualité de leur eau,
si elles croyaient qu'elle présentait
un risque pour leur santé et pour celle de
leur famille,
et aussi comment ils traitent
leur approvisionnement en eau actuellement, le cas échéant.
Toutes ces informations sont importantes
pour planifier une stratégie viable de HWTS
parce que si la demande
pour un produit de traitement est très faible,
il serait irréaliste de s'attendre
à ce que les gens soient prêts
à modifier leur comportement
et à traiter leur propre
eau potable régulièrement.
Nous pouvons apprendre de la demande des gens
pour des produits similaires, des services ou des procurations;
leurs préférences de consommateur,
et leur approche générale
envers les questions de santé et d'autres risques.
Pourquoi ne traitent-ils actuellement pas leur eau?
Nous avons essayé de savoir
s'ils n'aiment tout simplement pas les produits
actuellement disponibles sur le marché,
ou bien s'ils ne perçoivent pas
leur eau comme risquée.
Combien de fois quelqu'un doit-il ou elle souffrir de diarrhée
avant qu'il ou elle commence à bouillir
ou de filtrer son eau
plusieurs fois par jour?
Pour étudier les facteurs contextuels,
nous avons interrogé des médecins,
des pharmaciens, des commerçants,
des ONG et des représentants du gouvernement,
et aussi des consommateurs,
comme les patients et les ménages.
Nous avons combiné ces interviews
avec des observations structurées
et avec les données des établissements de santé
et des marchés pour comprendre la faible priorité
que la plupart des ménages placent actuellement
sur la prévention de la diarrhée.
Les produits pharmaceutiques sont souvent
disponibles sans frais.
Les gens semblent préférer les utiliser
pour les maladies graves
tout en ignorant les
troubles digestifs mineurs
et les options de prévention.
Cependant, l'exposition à des agents pathogènes a aussi des
effets à long terme tels que le retard de croissance,
et peuvent généralement nuire
au système immunitaire.
Ceci est une connexion
que la plupart des ménages ne semblent pas faire,
et nous pouvons observer une attitude similaire
parmi les citadins occidentaux
qui souffrent de la fumée, mais qui font le choix
de ne pas porter de masque de protection
malgré les risques connus pour la santé.
Les résultats de notre étude
sont encore en train d'être compilés,
mais nous apercevons déjà
une histoire très intéressante.
Nous savons que dans de nombreux cas,
l'eau au point de collecte
est relativement exempte de contamination fécale
mais, d'autre part, certains robinets ont
des concentrations très élevées de  E. coli
et cela présente un risque réel
pour la santé de la communauté locale.
Cette hétérogénéité de la qualité est importante
par ce que presque tous
les points d'eau visités
sont classés comme une source d'eau améliorée
selon la définition utilisée
par les objectifs de développement du millénaire.
Pourtant, nous voyons que cette catégorisation n'est
pas suffisante pour assurer de manière fiable
une source d'eau potable
sécuritaire dans ce contexte.
Nous apprenons également que les ménages
ne pratiquent généralement pas de traitement de l'eau
ou un stockage sûr de façon constante.
La plupart des ménages perçoivent
leur source d'eau comme étant relativement propre
et le risque pour la santé
comme étant relativement faible,
donc, il est logique
qu'ils ne soient pas motivés
à traiter leur eau.
L'étude de marché a également révélée
que, malgré la disponibilité
de nombreux produits de HWTS localement,
ils ne sont pas réellement
priorisés par les ménages
quand ils considèrent les nombreuses autres choses
pour lesquelles elles pourraient dépenser leur argent
telles que la nourriture, le logement, du savon et des toilettes.
Tous ces éléments étaient généralement
des investissements de plus grande priorité
parmi les répondants de l'enquête.
Dans la prochaine phase de cette étude
nous travaillerons en étroite collaboration avec Helvetas
afin de développer une stratégie pour améliorer
la qualité de l'eau des ménages
sur la base des résultats
obtenus à partir de cette évaluation de base.
Il est clair qu'une approche axée sur le marché
devra faire face à de nombreux problèmes,
y compris la qualité de l'eau très variable
au point de collecte,
Et la demande relativement faible
pour les produits de HWTS parmi les utilisateurs de l'eau.
Ainsi, les stratégies possibles pourraient inclure
une campagne d'information
pour sensibiliser les usagers de l'eau,
ou peut-être de tester les technologies innovantes
comme la chloration passive au robinet,
et peut-être même la promotion
d'un produit vraiment inspirant
d'une façon ou d'une autre, que les ménages
pourraient valoriser davantage.
Trouver une solution durable
exige vraiment un dialogue constant
avec nos partenaires, et surtout,
les clients potentiels
qui seront les utilisateurs de ces produits.
Notre équipe est vraiment excitée de voir
comment ce projet va se dérouler
dans l'avenir.