Félicitations!
Vous êtes arrivés à la fin du cours.
J’espère que Sara et moi vous avons encouragés
à réfléchir de façon critique
au sujet du traitement de l'eau potable
dans les pays en voie de développement.
Et si vous avez apprécié ces conférences
s'il vous plaît considérez vous abonner
à la série de livres de Sandec
dédié à "WASH" dans les pays en voie de développement.
Le deuxième cours de la série
est dédié à la planification stratégique
de l'assainissement de l'environnement,
enseigné par Dr. Christoph Lüthi.
Le troisième Sandec MOOC met l’accent
dans les pays en voie de développement,
enseigné par Dr. Christian Zurbrügg.
Le dernier cours dirigée par Dr. Linda Strande
traîte la gestion des boues de vidange.
Vous trouvez chacun de ces Sandec MOOCs
périodiquement sur la page web du cours.
Les conférences seront également hébergées sur Youtube
par Sandec sur la page Web e-Learning.
Vous pouvez trouver le lien de l'e-learning
sur le site sandec.ch
Dans ce MOOC sur TEDS
nous avons commencé avec le «pourquoi»,
ou pourquoi traiter l'eau au niveau des ménages,
on discute de comment l'eau potable
peut être contaminée,
quels sont principaux agents pathogènes,
et ce que peut être l'impact résultant
sur la santé humaine,
particulièrement en lien avec les maladies diarrhéiques.
Vous devriez désormais avoir une certaine familiarité
avec le fardeau mondial de maladie
et savoir d’où obtenir des estimations
sur les décès et les "DALYs"
à partir d'un certain nombre de sources.
Nous sommes ensuite passés à la question de «quoi»,
pour voir quels sont les processus et les mécanismes
impliqués de TEDS
et nous avons étudié leur efficacité à retirer
différents types d'agents pathogènes.
Après ces deux modules vous devriez avoir
une bonne appréciation des forces,
ainsi que des limitations
de différentes options de TEDS.
Ces dernières semaines
se sont plutôt souciées du «comment».
Comment TEDS peut-il être efficacement
mis en œuvre sur le terrain?
Soit par une approche axée sur le profit
ou par une approche plus axée sur la santé publique
visant à réduire les maladies.
Nous avons donné des exemples d'interventions axées
ciblant particulièrement les populations vulnérables
et examiné les différents rôles
que les gouvernements peuvent jouer dans TEDS.
Nous avons fini avec la discussion
sur la surveillance et l’évaluation,
incluant à la fois la validation des technologies
et le suivi des interventions TEDS
et des impacts sur la santé.
Tout au long, nous avons seulement gratté la
surface des sujets couverts
et nous avons essayé de fournir des liens
aux plus grand nombre possible de documents
et de ressources plus détaillées,
en particulier ceux qui sont
disponibles gratuitement sur Internet.
S'il y a eu
un thème traversant le cours,
C’est qu'il n'y a aucune option TEDS
qui peut résoudre les problèmes
de l'eau non potable.
En fait, TEDS doit être considéré
comme une mesure à court terme
pour réduire les risques pour la santé
jusqu'à ce que de l'eau potable sécuritaire
et durable soit disponible
au niveau du ménage pour tout le monde.
Jusqu'à ce moment les différentes options de  TEDS
peuvent jouer un rôle important
en fonction des conditions locales.
Je remercie
les conférenciers invités,
Maggie Montgomery de l'OMS,
Danielle Lantange de "Tufts University",
Heiko Gebauer et Caroline Saul de l'Eawag
et Sophie Boisson de la London
"School of Hygiene and Tropical Medicine".
Si vous suivez les forums,
vous avez déjà pu rencontrer Fabian Suter virtuellement
ainsi que le reste de l'équipe de support.
Ils ont vraiment fait un excellent travail
en répondant aux questions,
en organisant des conférences,
et en fournissant des traductions,
et bien sûr nous avons eu beaucoup
d'assistance technique
des équipes de l'EPFL et de Coursera.
Enfin, je tiens à vous remercier tous, vous les participants,
et surtout les centaines de personnes
qui ont contribué aux conversations
sur le forum en ligne.
Alors bonne chance avec cette examen final,
et nous espérons vous revoir
dans la prochaine série de MOOC.
- Au revoir.
- Bye.
Oh, c'était bien.
Puis-je t'apporter quelque chose à boire, Sara?
- Peut-être un ...
- De l’eau serait formidable.
- Un verre d'eau.
- Merci.
- Santé!