Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion werde ich
zwei neue physikalische Grössen einführen.
Im nächsten Modul werden wir diese
sofort anwenden,
um zu analysieren, wie sich die Planeten um
die Sonne drehen.
Ich werde den Drehimpuls und das Drehmoment
einführen. Wir werden sehen,
dass zwischen diesen beiden eine Verbindung
existiert, welche ich das Theorem des
Drehimpulses nenne. Ich beginne mit der
Definition des Drehimpulses.
Ich betrachte ein Punkt O
in einem Bezugssystem.
Ich habe einen Massepunkt P mit gegebenen
Impulsen.
Ich definiere also den Drehimpuls, welchen
ich als L Index o repräsentiere.
o ist der zuvor im Bezugssystem gewählte
Punkt. Ich definiere den Drehimpuls als das
Vektorprodukt des Ortsvektors OP
mit dem Impuls des Massepunktes.
Wenn ich eine Zeichnung mache,
wie üblich.
Ein kartesisches Achsensystem, welches
das Koordinatensystem darstellt.
Ich wähle meinen Punkt O im Ursprung
dieses kartesischen Achsensystems.
Hier mein Punkt P.
Ich habe den Vektor OP und den Vektor
P,
den Impuls. Dies beiden zusammen bilden
eine Ebene
und Lo muss wegen den geometrischen
Eigenschaften des Vektorprodukts
normal zu dieser Ebene sein.
Also in dieser Zeichnung hier muss man
Lo
als das Resultat der Rechten-Hand-Regel
verstehen.
Dieses ist senkrecht zu der, von diesen
beiden Vektoren geformten, Ebene.
Logischerweise, wenn ich einen anderen
Punkt als O wähle,
zum Beispiel einen Punkt hier weiter unten,
vergrössert sich der Vektor OP.
Der Betrag von Lo wird sich ändern.
Deswegen hängt der Vektor Lo,
der Drehimpuls, von der Wahl des Punktes
O ab.
Aus diesem Grund schlage ich eine Notation vor,
welche explizit den Referenzpunkt erwähnt.
Deswegen sprechen wir vom Drehimpuls
im Punkt O.
Ich wechsle nun zur Definition des
Drehmoments.
Noch einmal betrachte ich einen Punkt O,
welcher sich in einem Bezugssystem befindet.
Ich nehme an, dass ich einen Masspunkt P habe,
welcher eine Kraft F erfährt.
Das Drehmoment in O
definiere ich als das Vektorprodukt von OP
mit der Kraft F.
So hier.
Noch einmal, diese Definition hängt von
der Wahl von O ab.
Deswegen schlage ich eine explizite
Notation vor,
in welcher der gewählte Referenzpunkt, um das
Drehmoment zu berechnen, erkennbar ist.
Nun habe ich das folgende Resultat,
welches ich Theorem des Drehimpulses
nenne.
Dieses sagt aus, dass die Ableitung
nach der Zeit des Drehimpulses
äquivalent zum Drehmoment ist,
wobei selbstverständlich beide
denselben Referenzpunkt besitzen.
Beweis:
Also ich starte mit dem linken Term.
Ich verwende die Definition von Lo.
Lo ist Op kreuz den Impuls. Ich möchte die
Ableitung nach der Zeit eines Produkts
berechnen. Ich habe also zwei Terme.
Ich werde zuerst die Ableitung von OP
berechnen und anschliessend jene des
Impulses.
Dieser Term hier ergibt null, da dies die
Geschwindigkeit ist,
welche kolinear mit dem Impuls ist.
Ich habe also null.
Hier habe ich P Punkt. Dank Newton ist dies
F.
Ich finde also diesen Term hier, welcher
per Definition Mo ist.
Ich habe also das Theorem des
Drehimpulses bewiesen.