Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon, je vais introduire
deux nouvelles grandeurs physiques,
et, dans le module suivant,
on va tout de suite les appliquer
à l'analyse du mouvement des planètes
autour du soleil.
Je vais donc définir le moment cinétique,
et le moment d'une force, et on verra
qu'il y a un lien étroit entre les deux,
que j'appelle le théorème
du moment cinétique.
Je commence avec la définition
Je suppose que je me suis donné
un référentiel, je considère
un point O de ce référentiel,
j'ai un point matériel en P,
des quantités de mouvement données,
et je définis le moment cinétique
que je note L indice o,
o étant ce point choisi du référentiel,
je définis le moment cinétique Lo
comme le produit vectoriel du rayon
vecteur OP et de la quantité
de mouvement du point matériel.
Si je fais un dessin,
voilà comme d'habitude
un système d'axes cartésiens
qui matérialise le référentiel,
je choisis mon point O à l'origine
de ce système d'axes cartésiens,
assez naturellement.
Voilà mon point matériel P.
J'ai le vecteur OP et le vecteur P,
la quantité de mouvement
qui forme un plan,
et Lo doit être normal au plan
à cause des propriétés géométriques
du produit vectoriel.
Donc, dans ce dessin-là,
il faut comprendre Lo
comme résultant de la règle à main droite
et perpendiculaire au plan
formé par ces deux vecteurs, ici.
Bien sûr que si je vais maintenant
prendre un autre point que O,
mais un point plus loin par là-bas,
le vecteur OP deviendra plus grand,
le module de Lo va changer,
et donc il est bien clair que ce vecteur
Lo, le moment cinétique,
dépend du choix de ce point O.
C'est pour ça que je propose une notation
où explicitement, le point de référence
est donné, et on parle
du moment cinétique en O.
Je passe maintenant à la définition
du moment d'une force.
Encore une fois, je me donne un référentiel,
un point particulier qui appartient
au référentiel, que je note O, je suppose
que j'ai un point matériel en P,
qui subit une force donnée, F.
Le moment de la force en O,
je le définis comme le produit vectoriel
de OP et de la force F.
Comme ceci.
Encore une fois, cette définition
dépend du choix de O,
donc je donne une notation explicite,
où on voit quel est le point de référence
utilisé pour calculer le moment de force.
Maintenant, j'ai le résultat suivant,
que j'appelle le théorème
du moment cinétique,
qui dit que la dérivée
par rapport au temps
du moment cinétique est égale
au moment de la force,
les deux étant mesurées par rapport
au même point, bien sûr.
Démonstration:
Alors, je pars du terme de gauche,
j'applique la définition de Lo, Lo
c'est OP crosse la quantité de mouvement,
je dois, je veux calculer la dérivée
par rapport au temps d'un produit,
j'ai deux termes, je vais d'abord
porter la dérivée sur OP, et ensuite,
sur la quantité de mouvement.
Ce terme-là, nous donne zéro,
parce que ça, c'est la vitesse,
la vitesse est colinéaire avec
la quantité de mouvement, donc j'ai zéro.
Ici, j'ai P point, avec Newton,
P point, ça donne F,
donc je trouve ce terme-là, qui par
définition est ce que j'ai appelé Mo.
J'ai donc démontré ce terme-là,
j'ai donc démontré
le théorème du moment cinétique.