Bonjour, bienvenue au cours
de physique générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon, je vais introduire
un grand classique de la mécanique:
le problème des planètes autour du Soleil.
Nous allons voir, ici,
que on peut conduire une analyse,
dans laquelle on connaît le mouvement,
on connaît les caractéristiques
du mouvement,
et on peut en déduire la force.
D'habitude, dans ce qu'on a fait
jusqu'à maintenant,
en particulier, on s'est donné
un modèle de force,
on a écrit les équations du mouvement,
On les a intégrées pour
obtenir le mouvement.
Ici, on peut partir du mouvement
pour trouver la force.
Je vais commencer par énoncer les lois
de Kepler, qui caractérise le mouvement
des planètes autour du Soleil.
On va écrire les équations du mouvement,
en se donnant un modèle de force
avec une dépendance
en 1 sur la distance au carré.
On va voir que l'énergie est conservée.
Ça sera un cas particulier
qu'on a déjà vu;
On a vu de façon générale,
que lorsqu'on a des forces
qui sont conservatives, on a
la conservation de l'énergie.
On le verra ici, en déduisant
des équations du mouvement.
On va discuter la trajectoire
des planètes autour du Soleil,
obtenir le résultat que
les orbites sont des ellipses.
Et enfin, on va,
avec les lois de Kepler, obtenir
la loi de la gravitation de Newton.
Je commence avec les lois de Kepler.
L'histoire remonte
au seizième siècle,
quand Tycho Brahé fait
des mesures extrêmement précises,
et tout à fait remarquables,
avec l'instrumentation qu'il avait
développée à l'époque,
des mesures extrêmement précises,
des orbites des planètes,
de quelques planètes
tournant autour du Soleil.
Kepler, élève de Tycho Brahé,
examine ces données très attentivement,
et en déduit les lois suivantes :
Il observe, d'une part, que les planètes
décrivent des orbites elliptiques,
et que le Soleil est
au foyer de l'ellipse.
D'autre part, il énonce
ce qu'on appelle
la loi des aires, qui dit
que le rayon vecteur
balaie des aires égales, en un temps fixé.
Je dois faire un dessin pour ceci.
Donc, j'ai, vous imaginez,
une orbite très excentrique.
Ça, c'est censé représenter une ellipse.
Voilà le foyer.
Donc, je considère
le rayon vecteur,
disons, entre le temps t1,
et le temps t1
plus un certain delta t.
Le rayon vecteur OP
balaie cette zone-là.
Puis, je prends un temps plus tard,
disons, comme ceci.
Je prends un temps t2,
et un t2 plus le même delta t.
Le même delta t.
Et ce que la loi des aires nous dit,
c'est que le rayon vecteur
a balayé les mêmes aires.
C'est cette loi-là.
La troisième loi de Kepler nous dit,
alors, que la période, c'est le temps
qu'il faut pour faire une fois l'orbite,
divisée par le grand axe,
ça, cette longueur-là,
c'est ce qu'on appellera le grand axe.
Alors, la période au carré
divisée par le grand axe au cube,
a la même valeur
pour toutes les planètes.
Alors, commençons par analyser
ce que veut dire la loi des aires.
J'imagine, ici, un élément
de la trajectoire,
le foyer, le vecteur OP,
le rayon vecteur qui balaie une aire.
Alors, je vais prendre
le déplacement entre un temps t
et t plus dt.
Donc, j'ai un déplacement infinitésimal.
J'ai une aire infinitésimale,
et pour calculer cette aire,
que je vais appeler da,
ça doit être, (c'est égal) à l'aire
du triangle O P P prime.
Ce que j'ai noté, ici.
Alors, ça fait une demie de la base
fois la hauteur, formule
de l'aire d'un triangle.
Alors, je fais une demie de r
fois la hauteur de triangle.
Alors, il faudrait calculer
le sinus des angles, ici.
Ici, j'ai pratiquement dessiné
un angle de 90 degrés.
Mais cet angle-là, c'est
celui-là qui intervient.
Et donc, j'ai vdt fois ce sinus,
qui me donne la hauteur du triangle.
Et voilà, la formule pour l'aire.
Maintenant, comme on a
un mouvement plan,
r et v sont toujours
dans le même plan.
Donc, r cross vest toujours le long
de la normale au plan.
Et notez que cette formule-là,
vous avez r, v,
fois le sinus de l'angle entre r et v.
C'est bien le module de ce vecteur-là.
Par conséquent, la première loi
et la deuxième loi de Kepler ensemble,
nous disent que le vecteur que je peux
construire de la manière suivante.
J'écris r cross v, avec le une demie,
qui a une direction fixe.
Et la loi des aires nous dit que le module
est constant aussi.
Ce vecteur-là est une constante.
Or, on reconnaît ici,
un facteur 2m près, le moment cinétique.
On aurait r cross mv,
pour le moment cinétique.
Ceci, on l'appelle la vitesse aréolaire.
Maintenant, si le moment cinétique
est conservé,
r cross mv est conservé,
Ça veut dire que sa dérivée
par rapport au temps est nulle.
Il y a deux termes;
Le premier terme, évidemment, donne 0.
Le deuxième terme, 1 dv sur dt
Ça veut dire A.
Et A, c'est 1 sur m fois F.
Donc, on est en train de voir que, ici,
cette loi des aires implique
que r et F sont colinéaires :
r est parallèle à F.
On dit que la force est centrale.
Ça veut dire que, en tout temps,
la force est dirigée vers
le foyer, donc, vers le Soleil.
Je vais maintenant établir
la cinématique de ce mouvement.
Je me donne, comme référenciel,
un groupe d'étoiles, étoiles éloignées.
Je vais utiliser des coordonnées
que j'appelle polaires,
c'est simplement des coordonnées
cylindriques restreintes au plan.
Je vais utiliser la notation suivante :
Je prends des axes liés au référenciel,
je définis un angle thêta
par rapport à l'axe x1.
Ici, ce cercle, c'est la ligne
de coordonnées où thêta varie.
r, ça va être la distance,
c'est l'équivalent de rho
pour les coordonnées cylindriques,
J'ai un vecteur er, unité vecteur e thêta,
vecteur unité qui se forme le repère
associé à ses coordonnées.
J'ai des résultats bien connus.
Le vecteur, le rayon vecteur
OP, je note r,
c'est simplement
la coordonnée r fois er.
La vitesse a un terme r point,
et un terme r thêta point,
et l'accélération,
je la prends du formulaire,
en ajustant la notation,
donc, le formulaire
pour les coordonnées cylindriques.
Maintenant, exprimons le moment cinétique
en coordonnées polaires.
Alors, je dois écrire
le vecteur r cross mv.
Le m est là.
Et là, on a v en coordonnées polaires.
Le premier terme donne 0.
Le deuxième terme donne m,
r carré thêta point,
dans la direction er cross e thêta,
ce que je vais appeler ez.
C'est le vecteur unité, normal au plan.
Et je vais noter L
cette grandeur, grandeur
mr carré thêta point,
L est une constante, ne l'oublions pas.
Et on va souvent utiliser,
cette constante du mouvement
qui donne un lien entre r et thêta point.
Maintenant, écrivons
les équations du mouvement.
Alors, en toute rigueur,
on pourrait partir des lois de Kepler,
et démontrer que la force
étant 1 sur r carré.
Pour garder les choses
plus explicites, nous, on va se donner
un modèle de force en 1 sur r carré.
Je vais prendre K positif.
La force est opposée à er.
Donc, elle est dirigée vers le centre.
C'est donc une force attractive,
que je suppose,
et avec une dépendance en 1 sur r carré.
Je pose cela pour développer mes calculs.
L'équation du mouvement, ici, on a
les deux composants de l'accélération,
selon er et selon e thêta.
Il y a une force, seulement selon er,
parce qu'on a démontré
qu'on avait une force centrale.
Et maintenant, je commence mon analyse.
La première chose que j'aimerais
vous faire remarquer,
c'est que la deuxième équation,
je peux la multiplier par r.
J'ai ces deux termes.
Et, si vous y regardez d'un peu plus près,
vous voyez qu'ici,
vous avez la dérivée
par rapport au temps
de mr carré thêta point.
Et ça, c'est ce qu'on avait appelé L,
le moment cinétique,
ou le module du moment cinétique.
Donc, cette équation-là du mouvement
implique la conservation
du moment cinétique.
Je mets la valeur de L ici,
parce que maintenant,
ce que je me propose de faire,
c'est de prendre
cette équation-là du mouvement,
de la multiplier par r point.
Vous voyez que vous avez r point
qui apparaît, ici, ici, ici, et puis là.
Et là, ce que j'ai fait, c'est que
j'ai utilisé ce L pour remplacer
thêta point carré,
par une fonction de r.
Thêta point, c'est L sur mr carré.
Donc, thêta point au carré,
c'est L carré sur m carré r4.
Il y a un r, ici,
donc il ne reste plus qu'un r cube.
Et maintenant, je contemple
cette équation-là, et je me dis
"Aha!" je reconnais ici des dérivées
par rapport au temps, par exemple,
r point, r point point, c'est la dérivée
par rapport au temps de r point au carré.
C'est ce que j'ai noté ici.
Ici, on a moins 1 sur r cube,
c'est la dérivée
de 1 sur r carré; en effet,
si on prend ce terme-là
et on le dérive par rapport
au temps, on aura un moins 2,
qui se simplifie avec ce 2,
r à la puissance
moins 3, fois r point;
le r point il est là.
Et puis ce terme-là,
si je le dérive par rapport au temps,
je vais avoir plus 1 sur r carré,
fois r point,
je le passe de l'autre côté
du signe, du signe égal,
j'ai donc un moins r point sur r carré.
Donc, j'ai trouvé que ce terme-là
est une constante du mouvement.
Je résume : je vais appeler ce terme E,
c'est une constante du mouvement,
je l'appelle énergie
parce que je reconnais ici
une énergie cinétique,
donc, par cohérence des unités,
tous ces termes-là
sont des termes d'énergie;
si maintenant,
au lieu d'écrire L carré,
j'écris r carré thêta point carré,
je reconnais tout de suite ici
la composante r de v au carré, et ici
la composante thêta de v au carré.
Donc j'ai bien l'énergie cinétique
ici, et ça, ça doit
être l'énergie potentielle.
On peut le vérifier : si ça c'est la force,
l'énergie potentielle, c'est le travail
pour aller de cette position r,
à une position référence et ici,
je vais prendre la référence à l'infini;
donc je veux dire que le zéro
du potentiel sera à l'infini.
Je calcule le travail de la force,
et cette intégrale-là me donne
1 sur r, donc r prime,
la variable d'intégration,
je l'appelle r prime,
que je veux calculer
à la position r et à l'infini,
ça me donne ce terme-là.
Donc le moins K sur r,
c'est bien l'énergie potentielle,
et le E, c'est bien l'énergie mécanique.
Maintenant, on passe
à la question des trajectoires.
Je pars de cette équation-là
du mouvement, sans oublier
cette constante du mouvement,
le moment cinétique.
Je fais un changement de variable,
alors là,
je dois vous signaler que le passage
que je vais vous monter
maintenant est un passage
qui est ad hoc, qui concerne
cette question du problème de Kepler,
il ne faut pas y voir
un savoir-faire à développer;
mais regardons ce que se passe
si on fait ce changement de variable.
J'ai besoin de calculer r point point,
donc on va y aller une étape à la fois,
on va d'abord calculer r point.
Donc ici, ce que je fais, c'est
que je considère que r est 1 sur q,
q est une fonction de thêta,
et thêta est une fonction de t.
Donc, pour calculer la dérivée,
j'ai la dérivée de 1 sur 8q,
ça fait moins 1 sur q carré,
il faut dériver q par rapport à thêta,
et il faut dériver thêta par rapport
au temps, c'est thêta point.
Maintenant, 1 sur q carré,
ça fait r carré, r carré thêta point,
ça fait L sur m,
c'est ce que j'ai écrit ici.
Maintenant, on peut calculer
r point point.
Alors, on part de là, on a d carré q
sur d thêta carré fois thêta point.
Thêta point, on peut l'écrire comme
L sur mr carré, ou L sur m,
fois q carré.
D'où le q carré qui est ici.
Et maintenant, il faut mettre
ce r point point, là dedans.
Alors, on y va : m r point point,
ça fera moins L carré sur m q carré,
permettez-moi d'appeler
ces termes-là, q seconde.
Ici j'ai moins m r,
r c'est 1 sur q, thêta point carré,
c'est L carré sur m carré,
r4, ça fait q4.
Et tout ça est égal
à moins K fois q carré.
Maintenant, on peut changer de couleur,
on va diviser par q carré.
Là j'ai un q cube,
il ne restera plus qu'un q,
et là je divise par q carré.
Je vais mettre le L carré ici,
donc je l'enlève de là,
et je l'enlève de là.
J'ai un m que je vais rapporter ici,
ce qui me permet
d'enlever ces deux et celui-là,
et il y a des signes
moins partout, que j'enlève.
Et j'ai l'équation du mouvement en q,
qui a l'allure suivante :
d carré q sur d thêta carré,
plus q, égal Km sur L au carré.
Maintenant, je prétends
que cette équation-là,
cette équation du mouvement,
cette équation différentielle,
vous la connaissez déjà.
Je vous invite à faire une pause,
pour réfléchir et vous souvenir
où vous l'avez déjà rencontrée.
Alors, cette équation-là, c'est l'équation
d'un oscillateur harmonique,
où q représenterait
la position de la masse,
thêta joue le rôle du temps,
et au lieu d'avoir un K sur m ici,
on a 1.
Et là, on a un terme constant,
comme on a eu un terme constant
lorsqu'on avait un ressort,
une masse attachée à un ressort,
dans le champ de la pesanteur.
Donc, on connait la solution
de cette équation-là.
La solution pour q c'est
le terme constant,
plus un terme harmonique;
ici la pulsation est 1,
parce que ici, j'avais 1.
J'ai deux constantes
du mouvement, thêta 0,
je veux dire, j'ai deux
constantes d'intégration,
thêta 0 et C, qui sont à déterminer
par les conditions initiales.
Maintenant, je vous invite
à consulter un livre de maths,
un copain mathématicien,
ou faire quelques calculs,
vous pouvez vous convaincre
que cette équation-là,
1 sur r fonction de thêta
comme ceci, est l'équation
en coordonnées polaires d'une ellipse.
Il n'y a pas intérêt dans le cadre
du cours de mécanique à regarder ça
plus avant, il y a un petit résultat
dont j'ai besoin, c'est que
si je veux trouver
les valeurs extrémales de r,
la plus grande valeur de r
et la plus petite valeur de r,
je dois prendre la plus grande
valeur de cosinus thêta
et la plus petite valeur du cosinus thêta,
de l'autre terme.
Si je fais un dessin, vous avez,
ici le foyer,
ici vous avez
la plus petite valeur de r,
c'est r1 et ici vous avez
la plus grande, c'est r2.
Donc qu'est-ce que j'ai fait ici?
C'est que j'ai pris, pour r1,
j'ai pris cosinus vaut 1,
et puis pour r2, la plus grande valeur,
je dois prendre
la plus petite valeur possible ici,
c'est évidemment quand
le cosinus vaut moins 1.
Comme r2 est une distance au foyer,
r2 est une grandeur positive,
donc il y a une condition
qui s'impose sur C,
il n'y a pas lieu de regarder ça
plus en détail ici, mais en effet,
on a une ellipse,
seulement si on lance
notre objet autour du Soleil,
avec une vitesse pas trop grande.
Cette condition dépend, de la force
d'attraction, de la masse de l'objet
qu'on lance en orbite
et du moment cinétique.
Maintenant, on exploite
la troisième loi de Kepler.
Alors, on a la vitesse aréolaire,
qui est constante.
Si on la multiplie par la période,
on doit obtenir l'aire de l'ellipse.
La vitesse aréolaire c'est L
sur 2m, la période,
je vais l'appeler T, et donc ce produit-là
doit donner l'aire de l'ellipse.
Or, on peut raisonner autrement
pour obtenir l'aire de l'ellipse,
on peut faire l'intégrale de 0 à T
de la vitesse aréolaire, fois dt;
ce terme-là, je l'écris
comme r carré, thêta point.
Maintenant, je fais
un changement de variable,
j'utilise thêta comme variable,
thêta variant de 0 à 2 pi,
et j'ai une demie de r carré d thêta.
Avec le r qui est donné par ce r de thêta,
qui est donc le résultat
qu'on a obtenu pour l'ellipse;
indiqué ici. Cette intégrale-là,
un ordinateur, un programme
d'intégration sait le faire
de façon algébrique, c'est comme ça
que j'ai trouvé moi-même la solution,
j'ai mis cette formule-là
dans un intégrateur,
et voilà le résultat que j'ai obtenu.
Bon, maintenant, vous vous souvenez
que la loi de Kepler dit,
invoque, la période au carré
est le grand axe au cube.
Alors, le grand axe, on
va le calculer, on l'appelle 2a,
on va le calculer comme, r1 plus r2.
Alors r1 et r2, je les ai donnés
tout à l'heure, les voilà,
exprimés ici, et maintenant,
il faut faire un peu d'algèbre,
ce n'est pas très intéressant,
pour simplifier ce terme-là,
utilisez ce terme-là
et ce résultat-là pour l'aire,
pour obtenir le T carré, sur a cube,
qui apparaît dans la loi de Kepler,
la troisième loi de Kepler.
Et tout se simplifie magnifiquement,
il ne reste plus que ces termes-là,
il reste 4 pi carré, m sur K.
Il n'y a aucune raison de passer du temps
à regarder ces détails algébriques,
on ne va pas apprendre
la mécanique en faisant ça.
Alors, maintenant,
ça devient beaucoup plus intéressant,
parce que on vient de trouver
ce T carré sur a cube, et Kepler,
la troisième loi de Kepler nous dit
que ce terme T carré
sur a cube, est le même
pour toutes les planètes; or,
les planètes ont des masses différentes,
donc, il faut absolument prendre K
proportionnel à la masse m de la planète.
Et là Newton fait un raisonnement
assez beau, il dit :
Si cette force que je cherche
à caractériser,
dépend de la masse de
la planète, par symétrie,
cette force doit aussi dépendre
de la masse du Soleil.
Donc, il dit K proportionnel
aux deux masses,
la masse du Soleil
et la masse de la planète.
Et il écrit, enfin,
et donc je le mets ici
de façon géométrique,
vous avez le Soleil ici,
la planète, le rayon vecteur,
je définis un vecteur unité
de cette manière-là.
Et j'ai force en K sur r carré,
où K est une constante,
fois les deux masses.
Cette constante s'appelle
la constante gravitationnelle,
je vous donne sa valeur ici,
et donc, on a conclu
l'analyse de ce problème.