Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
Heute werde ich einen grossen Klassiker
der Mechanik einführen:
Das Problem der Planeten, welche um die
Sonne kreisen.
Hier werden eine Analyse kennenlernen,
in welcher wir die charakteristischen
Eigenschaften der Bewegung kennen
und daraus die Kraft bestimmen können.
Üblicherweise, in dem was wir bis jetzt
gemacht haben,
wurde die Kraft als gegeben betrachtet
und von dort weg haben wir die Bewegungs-
gleichungen aufgestellt.
Diese haben wir darauf integriert, um
die Form der Bewegung zu besetimmen.
In diesem Fall können wir anhand der
Bewegung die ausgeübte Kraft bestimmen.
Ich werde damit beginnen, die keplerschen
Gesetze darzulegen. Diese charakterisieren
die Bewegung der Planeten um
die Sonne.
Wir werden die Bewegungsgleichungen
aufstellen,
indem wir die Kraft mit einer Abhängigkeit
von eins durch die Distanz im Quadrat
modellieren.
Wir werden sehen, dass die Energie
konserviert ist.
Dies ist ein spezieller Fall, welchen wir
bereits gesehen haben.
Wir haben im Allgemeinen gesehen,
dass, wenn konservative Kräfte
vorhanden sind, die Energie konserviert
ist.
Dies werden hier aus den Bewegungs-
gleichungen ableiten.
Wir werden die Umlaufbahn der Planeten
um die Sonne diskutieren.
Wir werden sehen, dass diese Ellipsen
sind.
Und zum Schluss, mit den keplerschen
Gesetzen, werden wir
das newtonsche Gravitationsgesetz erhalten.
Ich beginne mit den keplerschen Gesetzen.
Die Geschichte beginnt im sechzehnten
Jahrhundert,
als Tycho Brahé sehr präzise Messungen
der Planetenumlaufbahnen zu machen beginnt.
Das dafür verwendete Instrument
hat dieser selbst entwickelt, um die Planeten-
umlaufbahnen exakter messen zu können,
als es bis anhin möglich war.
Kepler, von Tycho Brahé nachgezogen, studiert
diese Messungen sehr genau
und leitet aus ihnen die folgenden Gesetze
ab:
Er stellt auf der einen Seite fest, dass die
Planetenbahnen Ellipsen darstellen
und sich die Sonne im Brennpunkt
dieser befindet.
Auf der anderen Seite stellt er den
Flächensatz auf, welcher besagt,
dass die in einer fixierten Zeit
überfahrene Fläche des Radiusvektors
immer dieselbe ist. Für das muss ich
eine Zeichnung machen.
Also, stellt euch vor, ich habe einen sehr
exzentrischen Orbit.
Dies sollte eine Ellipse darstellen.
Hier der Brennpunkt.
Ich betrachte also den Radiusvektor zur
Zeit t1 und zur Zeit t1
plus ein gewisses delta t.
Der Vektor OP überfahrt also diese Zone hier.
Nun nehme ich einen späteren Zeitpunkt.
Ich nehme eine Zeit t2
und eine Zeit t2 plus dasselbe
delta t.
Der Flächensatz sagt uns nun,
dass der Radiusvektor dieselben Flächen
überfahren hat.
Es ist dieses Gesetz hier.
Das dritte keplersche Gesetz sagt uns.
Also die Periode enstpricht der benötigten
Zeit, um einmal den Orbit zu durchlaufen.
Die grosse Achse
ist diese Länge hier.
Also der Quotient von Periode und
dritter Potenz der grossen Achse
besitzt denselben Wert für alle
Planeten.
Also beginnen wir damit, den Flächensatz
zu analysieren.
Ich stelle mir vor, ein Element der
Trajektorie,
der Brennpunkt, der Vektor OP und der
Radiusvektor, welche eine Fläche überfährt.
Ich werde die zurückgelegte Strecke
zwischen der Zeit t
und der Zeit t plus dt betrachten.
Ich habe also eine infinitesimale Distanz.
Ich habe eine infinitesimale Fläche.
Um diese Fläche zu berechnen,
welche ich da nenne werde,
Dies ist äquivalent zu Fläche des
Dreiecks O P P Strich.
Dies habe ich hier notiert.
Dies macht also ein Zweitel der Basis
mal die Höhe, dies ist die
Dreiecksformel.
Ich mache also ein Zweitel von r mal
die Höhe des Dreiecks.
Man muss also den sinus dieser
Winkel hier berechnen.
Hier habe ich praktisch einen Winkel von
90 Grad gezeichnet.
Jedoch ist es dieser Winkel hier,
welcher in der Formel auftaucht.
Ich habe also vdt mal diesen sinus,
was mir die Höhe des Dreiecks ergibt.
Voilà, die Formel für die Fläche.
Da sich die Bewegung in einer Fläche
abspielt,
befinden sich die Vektoren r und
v in eben dieser Fläche.
Also r kreuzt v zeigt immer entlang der
Normalen dieser Ebene.
Schreibt nur diese Formel hier auf.
Ihr habt r, v, mal den sinus
dieses Winkels zwischen r und v.
Dies ist das Modul dieses Winkels hier.
Das erste und zweite keplersche Gesetz
implizieren also,
dass ich den Vektor, welchen ich in der
folgenden Art konstruieren kann,
r kreuz v mit einem ein Zweitel
schreiben kann, eine fixe Richtung besitzt
Der Flächensatz sagt uns also,
dass auch das Modul konstant ist.
Dieser Vektor hier ist eine Konstante.
Wir erkennen hier, abgesehen von einem
Faktor zwei,
den Drehimpuls wieder.
Wir hätten r kreuzt mv für das
Drehmoment.
Dies nennt man die "vitesse aréolaire".
Wenn der Drehimpuls konserviert ist,
ist auch r kreuzt mv konserviert.
Dies heisst, dass die Ableitung nach
der Zeit null ist.
Es hat zwei Terme. Der erste ergibt logischer-
weise null.
Der zweite Term ist dv durch dt,
respektive A.
Und A entspricht dem Term 1 durch
m mal F.
Wiri sehen also, dass der Flächensatz
die Kollinearität von r und F
impliziert.
r ist also parallel zu F.
Wir sagen also, dass F eine zentrale
Kraft ist.
Das heisst, dass die Kraft
während der ganzen in den
Brennpunkt, respektive zur Sonne
gerichtet ist.
Ich werde nun die Kinematik dieses Punkts
etablieren.
Als Bezugssystem nehme ich eine
weit entfernte Sterngruppe.
Ich werde Polarkoordinaten verwenden.
Dies sind einfach auf eine Ebene reduzierte
zylindrische Koordinaten.
Ich werde die folgende Notation verwenden.
Ich wähle dem Bezugssystem zugehörige
Achsen.
Ich definiere einen Winkel thêta im
Bezug zur Achse x1.
Dieser Kreis hier ist die Koordinatenlinie,
wenn theta variiert.
r  ist das Äquivalent zu rho
bei den Zylinderkoordinaten.
Ich habe zwei Einheitsvektor er
und e theta,
welche das zu diesem Koordinatensystem
zugehörige Achsensystem bilden.
Diese Resultate sind bereits bekannt.
Den Positionsvektor notiere ich
r.
Dies ist einfach das Produkt aus der
Koordinate r und er.
Die Geschwindigkeit besitzt einen Term r
Punkt und einen Term r theta Punkt.
Die Beschleunigung entnehme ich
der Formelsammlung.
Ich muss nur ein bisschen die
Notation verändern,
welche in der Formelsammlung für die
zylindrischen Koordinaten gewählt wurde.
Drücken wir nun den Drehimpuls in zylindrischen
Koordinaten aus.
Ich schreibe also das Kreuzprodukt
der Vektoren r und mv.
Das m ist hier.
Hier haben wir v in Polarkoordinaten
ausgedrückt.
Der erste Term ergibt null.
Der zweite Term ergibt m r
im Quadrat theta Punkt.
Dies alles in der Richtung des Kreuzprodukts
zwischen er und e theta,
welche ich ez nenne werde. Dies
ist der zur Ebene senkrechte Einheitsvektor.
Und die Grösse mr im Quadrat
theta Punkt
werde ich als L notieren.
L ist eine konstante, vergesst das nicht.
Diese Konstante werden wir häufig verwenden.
Sie ergibt eine Verbindung zwischen
r und theta Punkt.
Schreiben wir nun die
Bewegungsgleichungen.
Um sehr strickt zu sein, müssten wir bei
den keplerschen Gesetzen beginnen
und beweisen, dass die Kraft von der
Form eins durch r im Quadrat ist.
Damit die Formeln eine explizitere Form
besitzen, werden wir einfach annehmen,
dass die Kraft von der Form eins durch r
im Quadrat ist. Ich werde K positiv wählen.
Die Kraft ist zu er entgegengesetzt.
Sie ist also ins Zentrum gerichtet.
Ich setze also eine anziehende Kraft
mit einer Abhängigkeit von
eins durch r im Quadrat voraus.
Dies setze ich für meine Berechnungen voraus.
Die Beschleunigung besitzt zwei Komponenten:
eine in der Richtung  er
und eine entlang e theta
Nur in der Richtung er ist eine Kraft
vorhanden,
da wir gezeigt haben, dass sich die
Kraft radial auswirkt.
Ich beginne nun meine Analyse.
Das Erste worauf ich euch aufmerksam
machen möchte,
ist die Zweite Gleichung. Diese kann ich
mit r multiplizieren.
Ich habe diese zwei Terme hier.
Wenn ihr ein bisschen genauer hinschaut,
erkennt ihr, dass hier die zeitliche Ableitung
des Terms mr im Quadrat theta
Punkt vorhanden ist.
Diesen haben wir L genannt,
den Drehimpuls, respektive den Betrag
des Drehimpulses.
Also diese Gleichung hier impliziert
die Erhaltung des Drehimpulses.
Ich setzte den Wert von L hier ein.
Denn nun schlage ich vor,
diese Bewegungsgleichung zu nehmen
und sie mit r zu multiplizieren.
Ihr seht, dass r Punkt  hier,hier,hier
und hier auftaucht.
Ich werde jetzt L verwenden,
um theta Punkt im Quadrat durch eine
von r abhängige Funktion zu ersetzen.
Theta Punkt ist L durch mr im Quadrat.
Also theta Punkt im Quadrat ist L Quadrt
durch m im Quadrat mal r hoch vier.
Es hat ein r hier.
Es bleibt also nur ein r hoch drei übrig.
Nun betrachte ich diese Gleichung
und erkenne verschiedene Ableitungen wieder.
Zum Beispiel ist r Punkt mal r Punkt Punkt
die Ableitung nach der Zeit von einem Zweitel
r Punkt im Quadrat.
Dies habe ich hier aufgeschrieben.
Hier haben wir eins durch r hoch drei.
Dies ist die Ableitung von eins durch
r im Quadrat. Wenn wir diesen Term
nehmen und nach der Zeit ableiten,
erhalten wir ein minus zwei,
welches sich mit diesem zwei hier
vereinfacht. r hoch minus drei
mal r Punkt. Das r Punkt
ist hier.
Wenn ich diesen Term hier nach der
Zeit ableite,
werde ich ein eins durch r im Quadrat
mal r Punkt erhalten.
Ich wechsle diesen auf die andere Seite der
Gleichung.
Ich habe also ein minus r Punkt durch
r im Quadrat.
Ich habe also herausgefinden, dass
dieser Term hier eine Konstante ist.
Ich fasse zusammen: Ich werde diesen Term
hier E nennen, dies ist eine Konstante.
Ich nennen ihn Energie, da ich hier
die kinetische Energie wieder erkenne.
Also auf Grund der Kohärenz der
Einheiten kann ich darauf schliessen,
dass dieser ganze Term hier die Energie ist.
Wenn ich nun anstatt L im Quadrat
r im Quadrat mal theta Punkt im Quadrat
schreibe, erkenne ich sofort die r-Komponente
und hier die theta-Komponente von
v im Quadrat wieder.
Es handelt sich also um eine kinetische Energie.
Und dies hier muss die potentielle Energie sein.
Wir können kontrollieren, ob dies die Kraft ist.
Die Potentielle Energie entspricht der
verrichteten Arbeit, um sich von dieser Position
r zu einer Referenzposition hier zu bewegen.
Ich werde diese Referenzposition im Unendlichen wählen.
Ich sage also, dass sich das Nullpotential
im Unendlichen befindet.
Ich berechne die Arbeit dieser Kraft
und dieses Integral ergibt mir:
Eins durch r, also r Strich.
Die Integrationsvariable nenne ich r Strich.
Diese möchte ich in der Position r
und im Unendlichen berechnen.
Dies ergibt mir diesen Term hier.
Also minus K durch r entspricht
der potentiellen Energie. Dadurch repräsentiert
E effektiv die mechanische Energie.
Nun wechseln wir zur Frage der
Trajektorie.
Ich beginne mit dieser Bewegungsgleichung,
ohne diese Bewegungskonstante,
den Drehimpuls, zu vergessen.
Ich mache einen Variabelwechsel.
Ich muss euch sagen,
dass die folgende Passage ad hoc ist.
Es braucht kein spezifisches Wissen
eine Gleichung zu entwickeln.
Betrachten wir jedoch, was passiert, wenn
wir diesen Variabelwechsel durchführen.
Ich muss r Punkt Punkt berechnen.
Wir werden dies Schritt für Schritt machen.
Zuerst werden wir r Punkt berechnen.
Hier nehme ich an, dass r dem Term eins
durch q entspricht.
q ist eine von theta abhängige Funktion.
Und theta is eine Funktion von t.
Ich habe also die Ableitung von
eins durch q.
Dies macht minus eins durch q im Quadrat.
Wir müssen jedoch noch q nach theta und
und theta nach der Zeit ableiten. Das
letztere ist theta Punkt.
Nun eins durch q im Quadrat, dies macht
r im Quadrat. r im Quadrat theta Punkt,
dies macht L durch m. Dies habe
ich hier aufgeschrieben.
Nun können wir r Punkt Punkt
berechnen.
Wir starten also von hier. Wir haben d im Quadrat
q durch d theta im Quadrat mal
theta Punkt. Dies können wir schreiben als
L durch mr im Quadrat oder L durch m
mal q im Quadrat. Von dort kommt
das q im Quadrat, welches hier ist.
Nun müssen wir r Punkt Punkt hier
einfügen.
Los gehts. m r Punkt Punkt, dies macht
L im Qudrat durch m q im Quadrat.
Erlaubt mir diese Terme hier q
Strich Strich zu nennen.
Hier habe ich minus m r.
r ist eins durch q. Theta punkt im Quadrat
ist L im Quadrat durch m im Quadrat.
r hoch vier macht q
hoch minus vier.
Dies alles ist gleich minus K mal
q im Quadrat.
Nun können wir die Farbe wechseln. Wir werden
durch q im Quadrat dividieren.
Hier habe ich ein q hoch drei. Es bleibt
nur ein q übrig.
Hier dividiere ich durch q im Qudarat.
Hier werde ich das L im Quadrat
setzen.
Ich nehme es also hier und
hier weg.
Ich habe ein m, welches ich hierhin
bringen werde.
Dies erlaubt mir, diese zwei Terme wegzunehmen.
Des Weiteren hat es überall Minuszeichen,
welche ich wegnehme.
Ich habe also die Bewegungsgleichung in q,
welche die folgende Form hat:
d im Quadrat q durch d theta im
Quadrat plus q gleich Km durch L im Quadrat.
Ich nehme an, dass ihr diese Bewegungs-
gleichung,
respektive Differentialgleichung
bereits kennt.
Ich lade euch ein, eine Pause zu machen,
um darüber nachzudenken, wo ihr diese
bereits angetroffen habt.
Also diese Gleichung hier, ist jene eines
harmonischen Oszillators,
in welcher q der Position der
masse entspricht.
Theta repräsentiert die Zeit
und anstatt hier den Term K durch m
vorzufinden,
haben wir eins.
Hier haben wir einen konstanten Term.
Bei der an einer Feder befestigten
und sich im Gravitationsfeld befindenden
Masse hatten wir auch einen konstante Term.
Wir kennen also die Lösung für diese
Gleichung hier.
Die Lösung für q ist der konstante
Term plus
den harmonischen Term.
Hier ist die Pulsation eins, da ich
hier eins hatte.
Ich habe zwei Bewegungskonstanten,
respektive zwei Integrationskonstanten
theta null und C,
welche durch die Anfangsbedingungen zu
bestimmen sind.
Ich schlage euch nun vor, ein
Mathematikbuch zu konsultieren
oder bei einem Mathematiker
nachzufragen.
Dadurch könnt ihr euch vergewissern,
dass diese Gleichung hier,
eins durch r eine Funktion von Theta,
die Gleichung einer Ellipse in
Polarkoordinaten ist.
In einer Vorlesung zur Mechanik macht es
keinen Sinn,
dies genauer zu betrachten. Ich brauche
nur eine kleine Sache.
Wenn ich die Extremalwerte von r,
respektive den kleinsten und grössten
Wert von r finden möchte,
muss ich den kleinsten und grössten
Wert des Kosinus theta
des anderen Terms nehmen.
Wenn ich eine Zeichnung mache,
habt ihr hier den Brennpunkt
und hier ist der kleinste Wert von
r r1.
Hier befindet sich der grösste Wert
von r r2.
Was habe ich hier gemacht?
Für r1 habe ich den Maximalwert
des Kosinus betrachtet. Das heisst eins.
Für den grössten Wert r2 muss ich
den kleinstmöglichen Wert des Kosinus nehmen,
also minus eins.
Da r2 eine Distanz zum Brennpunkt
darstellt,
ist r2 ein positiver Wert. Wir haben
also eine Kondition für C.
Wir werden dies nicht im Detail betrachten,
die Trajektorie entspricht jedoch einer Ellipse,
wenn unser Objekt in der Nähe der sonne
mit einer nicht allzu
grossen Geschwindigkeit abgeschossen wird.
Diese Bedingung hängt von der
Anziehungskraft, der Masse des Objekts,
welches losgeschossen wird und
des Drehimpulses ab.
Nun möchten wir das dritte keplersche
Gesetz erkunden.
Wir habe eine "vitesse aréolaire",
welche konstant ist. Wenn wir diese
mit der Periode multiplizieren,
müssen wir die Fläche der Ellipse erhalten.
Die "vitesse aréolaire" ist L durch zwei
m. Die Periode werde ich T nennen.
Dieses Produkt hier ergibt also die Fläche
der Ellipse.
Wir können auch anders vorgehen,
um die Fläche der Ellipse zu bestimmen.
Wir können das Integral von 0 bis
T
der "vitesse aréolaire" mal dt;
berechnen.
Diesen Term hier schreibe ich als r
im Quadrt mal Theta Punkt.
Nun mache ich einen Variabelwechsel.
Ich verwende theta als Variabel,
was von null bis zwei Pi variiert. Ich habe einen Zweitel
r im Quadrat mal d theta.
Dies ist das r von theta, welches dem
für die Ellipse erhaltenen Resultat entspricht.
Dieses Integral hier kann ein
Computer oder ein Integrationsprogramm
algebraisch lösen. Dadurch habe ich meine
Lösung gefunden.
Ich habe diese Formel in einen Integrator
eingegeben
und habe dieses Resultat hier erhalten.
Nun erinnert ihr euch, dass das keplersche
Gesetz
die Periode im Quadrat und die grosse
Halbachse hoch drei beinhaltet.
Die grosse Halbachse werden wir 2a
nenne und werden sie als
r1 plus r2 berechnen.
r1 und r2 habe ich zuvor aufgeschrieben.
Voilà, hier sind sie ausgedrückt.
Man muss jetzt ein bisschen Algebra betreiben,
was nicht besonders interessant ist.
Um diesen Term zu vereinfachen,
verwenden wir diesen Term hier.
Durch das Resultat für die Fläche
erhalten wir das T im Quadrat durch a
hoch drei,
welches im dritten keplerschen Gesetz
auftaucht.
Auf fast magische Art vereinfacht sich alles.
Nur diese Terme hier bleiben noch übrig.
Es bleibt vier pi im Quadrat m durch K.
Es macht überhaupt keinen Sinn, Zeit
aufzuwenden,
diese algebraische Details zu betrachten.
Indem wir das machen, lernen wir
nichts von der Mechanik.
Nun
wird es viel interessanter, da wir den Term
T iim Quadrat durch a hoch drei gefunden haben.
Das dritte keplersche Gesetz besagt,
dass dieser Term T im Quadrat
durch a hoch drei derselbe
für alle Planeten ist. Die Planeten besitzen
unterschiedliche Massen.
Deswegen muss man K proportional zur
Masse m des Planeten wählen.
Newton macht eine sehr schöne Schluss-
folgerung. Er sagt:
Wenn diese Kraft, welche ich versuche
zu charakterisieren,
von der masse der Planeten abhängt,
so muss diese Kraft wegen der Symmetrie
auch von der Masse der Sonne abhängen.
Er sagt also K ist proportional zu zwei
Massen, der Masse der Sonne
und der Masse des Planeten.
Zum Schluss schreibt er dann.
Ich zeige dies hier geometrisch.
Ihr habt die Sonne hier, den
Positionsvektor hier.
Auf diese Art definiere ich einen Einheitsvektor.
Ich habe eine Kraft K durch r im Quadrat,
wo K eine Konstante ist,
mal die beiden Massen.
Dies nennt sich die Gravitationskonstante.
Ich gebe euch ihren Wert hier.
Wir haben also die Analyse dieses Problems
beendet.