Bonjour. Bienvenue au cours
de physique générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon, on a parlé
du problème de Kepler,
et de la force
de la gravitation de Newton.
Ici, je vais montrer une expérience,
la balance de Cavendish,
qui permet de mesurer
la force de la gravitation
entre deux masses dans un laboratoire.
Le principe de la mesure est le suivant.
C'est, vous voyez sur ce graphique,
l'expérience vue de haut.
Vous avez deux masses, ici, qui forment
un pendule de torsion. Il y a un fil,
à la verticale de ce point qui assure,
le couple de redressement
du pendule de torsion.
Il y a deux boules lourdes
dessinées, ici, en grises,
ou, en blanc, ici, il n'y a
que deux boules,
grosses boules extérieures.
Elles sont ou bien,
dans cette position-là,
ou dans l'autre position.
Donc, à cause de la gravitation,
elles tirent,
si on regarde de ce côté-là,
la boule grise tire
la petite boule vers elle,
ou bien c'est la boule
blanche sur le dessin
qui tire la petite boule
vers elle.
Et on va donc, obtenir une
déviation du pendule,
qu'on va détecter grâce à un miroir
fixé sur le pendule,
et un jeu de faisceaux lumineux.
Cette expérience est délicate.
Dans notre auditoire de physique,
nous avons réussi à montrer
l'expérience aux étudiants
pendant le cours, grâce au fait
que la manip reste
en tout temps accrochée au mur,
dans un coin de l'auditoire.
Je vous montre, maintenant,
le dispositif d'un peu plus près.
Voici le pendule de torsion :
Le fil est contenu
dans ce tube,
les deux petites masses
sont à l'intérieur de cette boîte,
donc à l'abri des courants d'air
et vous voyez, bien évidemment,
les deux grosses masses extérieures
qu'on peut faire tourner sur cet axe.
Si on regarde d'un peu plus près,
on voit le miroir fixé
sur le pendule de torsion.
Je disais que l'expérience était délicate.
Si on veut faire
une mesure aussi belle
que celle que je vais vous présenter
maintenant, le temps de deux périodes
de 45 minutes ne suffit pas,
il a fallu au technicien
quatre heures pour enregistrer
ce que je vais maintenant vous montrer.
Vous allez voir l'horloge,
mise en superposition qui avance très
vite, parce que le film est accéléré.
Vous allez voir quatre heures
de travail en 18 secondes.
Vous voyez un oscillateur
harmonique amorti,
encore une fois, mais en accéléré,
n'oublions pas.
Et maintenant, je vous propose
un petit exercice.
Je pense, comme tous mes collègues
qui enseignent la physique,
qu'il est très important d'apprendre
à travailler les ordres de grandeur,
et je vous propose, ici, de calculer
l'ordre de grandeur
de la constante de la
gravitation universelle g.
Je vous invite à faire une pause,
essayez de voir comment
vous allez pouvoir faire ce calcul,
sur la base de la vidéo
que je viens de vous montrer.
Personnellement, je vous propose
la démarche suivante.
D'abord, on a un pendule de torsion
qu'on a vu osciller.
Alors, je vais modéliser ce pendule
de torsion en écrivant
son équation du mouvement
dans la limite des petits angles,
et j'ai écrit la chose suivante.
D'où est-ce que ça vient?
Et bien, si je prends ce point-là
comme étant le centre
du pendule de torsion, j'ai un bras
de levier
et une petite masse m au bout.
Disons que ça, c'est un axe X1
qui appartient au référenciel,
donc au laboratoire,
et voici l'angle thêta.
Il est facile de se convaincre
que le moment cinétique
dans la direction z,
ou dans la direction X3 si vous voulez.
On a un vecteur X3
qui sort du tableau si on met X2, ici.
Dans la direction 3trois,
on a L3 qui vaut 2m.
Je vais écrire grand R au carré,
fois thêta point.
Où R, c'est cette distance-là.
Et vous appliquez le théorème
du moment cinétique,
qui implique dL3
sur dT, égal M3,
et pour M3, on va supposer
un couple de rappels,
un moment de force proportionnel à thêta,
moins k fois thêta.
C'est la façon de représenter,
l'action du fil du pendule de torsion
sur la barre horizontale, comme ceci.
Alors, vous reconnaissez, ici,
l'équation d'un oscillateur harmonique,
et vous connaissez la relation
entre la pulsation
et le coefficient qui intervient, ici.
On a oméga carré.
Si oméga est la pulsation, oméga carré
vaut k sur 2m R carré, 2m
parce qu'on a, si vous voulez, 2
points matériels, mais
qu'on peut décrire
avec le même angle thêta.
Sur l'image, on a vu l'oscillation.
Donc, on a une idée
de la fréquence de ce pendule.
On ne sait pas très bien ce que vaut
la masse; on peut la deviner.
On n'a pas d'échelle, donc, on ne sait pas
très bien ce que vaut R,
mais je vous propose
de continuer l'analyse,
d'abord dans le principe, et voir
qu'est-ce qu'on va pouvoir en déduire.
Alors, l'expérience aboutit
à un état d'équilibre
avec une déviation du faisceau de lumière.
Et la position d'équilibre
est caractérisée
par l'équilibre entre deux forces,
la force de la pesanteur
à la force de rappel, ou si vous voulez,
entre le couple due
à la force de la pesanteur,
et le couple, ou le moment de force
due, au rappel du pendule.
Et j'ai donc, une relation de ce genre-là.
Si vous voulez, je peux, encore une fois,
dessiner un bras de mon pendule,
et ici, maintenant,
on a une grosse boule.
On a donc, une force d'attraction
qui s'exerce, comme ça,
qui est la force de la gravitation.
On a une distance R,
donc on a un moment de force
qui vaut R fois F
et qui doit contrebalancer le couple,
qui est défini par la constante K
et l'angle thêta.
Ce que j'ai écrit, K fois delta thêta,
c'est la déviation à l'équilibre,
doit être égale à,
ce moment de la force
de la gravitation.
Alors, maintenant on doit passer
aux estimations,
et je vous propose
de faire la chose suivante.
Encore une fois, bien sûr,
je peux descendre, aller regarder
l'expérience avec un mètre
et tout mesurer, mais, ce que j'aimerais
vous enseigner, ici,
c'est à quel point on peut avancer
dans une analyse quantitative
d'une expérience de physique
avec simplement, des ordres de grandeur.
Je vais prendre b, j'avais désigné par b
la distance entre les masses.
Je vais supposer que c'est à peu près égal
à ce R ,
que j'avais utilisé pour désigner
la distance entre le centre
de la petite masse et l'axe
du pendule de torsion.
Je vais aussi supposer que
les grosses boules ont un rayon R.
Donc, au fond, toutes les distances
qui apparaissent dans le problème,
je vais
les remplacer par R.
Maintenant, la déviation angulaire,
je l'estime à, à peu près un vingtième
de radiant, et quand je fais
toutes les substitutions,
la petite masse disparait du problème.
Le grand R me reste,
mais ce que je vais faire
c'est que je vais introduire
pour la masse grand M, je vais
introduire le volume fois la densité.
Ici, rhô, c'est la densité de la matière.
J'ai présumé que j'avais du plomb.
Je suis allé voir les valeurs
de la densité du plomb.
Et j'ai aussi estimé T,
la période du pendule,
regardant le film attentivement.
Et je suis tombé
sur cette valeur-là:
15 fois 10 moins 11 kg moins un
mètre cube seconde moins deux.
D'abord, je suis content que
mes unités soient correctes,
ça veut dire que je ne me suis pas trompé
dans mes formules.
Enfin, il y a de fortes que je ne me sois
pas trompé dans les formules.
Ensuite, je trouve un résultat
remarquablement proche.
Cela ne veut pas dire que
mes approximations sont meilleures
que ce que je pensais.
C'est un peu un coup de chance,
mais le fait est que toutes ces distances
sont voisines,
et il y a peut-être des effets
compensatoires dans mes erreurs.
C'est quelque chose qui arrive souvent.
Si j'avais trouvé une valeur
10 fois trop grande
ou 10 fois plus petite,
j'aurai toujours été content.
Avec un facteur 100,
peut-être que ça aurait mérité
de regarder encore une fois ces
approximations sur les distances.
Enfin, voilà comment,
un ordre de grandeur
permet d'analyser
quantitativement
une expérience de physique
où on ne connaît pas tous les paramètres.