Guten Tag und und willkommen zur Vorlesung
"Allgemeine Physik" an der EPFL.
In dieser Lektion haben wir von Keplers
Gesetzen
und Netwons Gravitationskraft gesprochen.
Hier werde ich ein Experiment,
die Gravitastionswage, zeigen, welche
es ermöglicht in einem Labor die
Gravitationskraft
zwischen zweier Massen zu messen
Das Prinzip der Messung ist das Folgende.
Auf dieser Graphik erkennt ihr das
Experiment, wenn es von oben betrachtet wird.
Es hat zwei Massen, welche ein Torsions-
pendel bilden.
In diesem Punkt hat es einen vertikal
aufgehängten Faden, welcher
zu einem Rückstellmomentum des Torsion-
pendels führt.
Es hat zwei schwere Kugeln,
welche hier in grau oder weiss gezeichnet sind.
Es hat nur zwei schwere Kugeln.
Sie sind entweder in dieser Position hier
oder in der anderen Position.
Also aufgrund der Gravitation ziehen sie,
wenn man diese Seite betrachtet,
die kleine graue Kugel an sich.
Oder die, auf dieser Zeichnung weisse Kugel, zieht
die kleine Kugel an sich.
Als Konsequenz erfährt das Pendel eine
Auslenkung, welche wir durch einen
auf dem Pendel fixierten Spiegel
und einem Lichtstrahl messen werden.
Dieses Experiment ist sehr empfindlich.
Wir haben es geschafft, den Studenten
das Experiment während des Unterrichts im
Vorlesungsaal zu zeigen,
weil der Versuchsaufbau während der
ganzen Zeit
an der Wand
in einer Ecke des Vorlesungsaal fixiert war.
Ich werde euch nun den Versuchsaufbau
etwas genauer präsentieren.
Hier das Torsionspendel:
Die Schnur befindet sich in diesem Rohr.
Die zwei kleinen Massen sind im Innern dieser
Kiste, also geschützt vor möglichen Luftströmen.
Ihr seht die beiden äusseren grossen Massen,
Wenn man ein bisschen genauer hinschaut,
sieht man den auf dem Pendel
fixierten Spiegel.
Ich sagte das Experiment ist empfindlich.
Wenn man eine so schöne Messung machen
möchte wie diese hier, welche ich euch
jetzt zeigen werden, reichen zwei Lektionen
à 45 Minuten nicht aus. Der Techniker benötigte
vier Stunden um alles aufzuzeichnen, was
ich euch nun zeigen werde.
Ihr werdet sehen,
dass die Uhr sehr schnell voranschreitet,
da der Film beschleunigt ist.
Ihr werdet vier stunden Arbeit in 18 Sekunden
sehen.
Ihr seht einen gedämpften harmonischen
Oszillator.
Noch einmal. Das Video ist beschleunigt.
Vergesst das nicht.
Ich schlage euch nun eine kleine Übung vor.
Ich denke, wie all meine Kollegen, welche
die Physik unterrichten,
dass es sehr wichtig ist zu lernen, die
Grössenordnungen zu erarbeiten.
Ich schlage euch vor,
die Grössenordnung der universellen
Gravitationskonstante g zu bestimmen.
Ich lade euch ein eine Pause zu machen.
Überlegt wie ihr mithilfe des zuvor gezeigten
Videos
diese Berechnungen machen könntet.
Persönlich schlage ich euch den folgenden
Lösungsweg vor.
Als erstes haben wir ein Torsionpendel, wessen
Oszillationen wir beobachtet haben.
Also werde ich dieses Torsionpendel
modellieren, indem ich seine Bewegungs-
gleichung mit der Annäherung der kleinen
Winkel schreibe.
Ich habe das folgende geschrieben.
Woher kommt das?
Wenn ich diesen Punkt hier als das Zentrum
des Torsionspendels betrachte,
habe ich einen Hebelarm
mit einer Masse m am Ende.
Sagen wir, dass dies hier die Achse X1
ist,
welche Teil des Bezugssystems ist.
Hier haben wir den Winkel Theta.
Es ist einfach, sich davon zu überzeugen,
dass der Drehimpuls in der Z-Richtung oder,
wenn sie möchten, in der Richtung X3.
Wir haben einen Vektor X3,
welcher aus der Tafel hinaustritt,
wenn wir X2 hier setzen.
In der Richtung drei,
haben wir L3, welches zwei m entspricht.
Ich werde schreiben: Gross R im Quadrat
mal theta Punkt.
Wobei R diese Distanz hier darstellt.
Das Theorem des Drehimpulses impliziert,
dass dL3 durch dT M3 entspricht.
Und für M3 nehmen wir ein Rückstellmoment an,
welches proportional zu Theta ist, respektive
dem Term minus k mal Theta entspricht.
Dies ist die Art und Weise, die Aktion
der Schnur des
Torsionpenels auf den horizontalen
Stab zu beschreiben.
Also ihr erkennt hier die Gleichung eines
harmonischen Oszillators. Und ihr kennt alle
das Verhältnis zwischen der Frequenz und
dem Koeffizienten, welcher hier
interveniert.
Wir haben Omega im Quadrat.
Wenn Omega die Pulsation darstellt, entspricht
Omega im Quadrat k durch zwei m R im Quadrat.
Zwei m, da wir zwei Massen besitzen,
welche mit demselben Winkel Theta
beschrieben werden können.
Auf dem Video haben wir die Oszillation
gesehen.
Also haben wir schon eine Idee von der Frequenz
dieses Pendels.
Wir kennen die Masse der beiden Kugel nicht
genau. Man kann sie jedoch herausfinden.
Wir haben keinen Masstab. Also kennen wir
R nicht genau.
Ich schlage euch vor die Analyse fortzuführen,
als erstes nur theoretisch,
und wir werden sehen, was wir herleiten können.
Also, das Experiment resultiert in einem
Gleichgewichtszustand
mit einer Ablenkung des Lichtstrahls.
Dieser Gleichgewichtszustand ist durch
das Gleichgewicht zwischen zweier Kräfte, der
Gravitationskraft und der Rückstellkraft,
charakterisiert, oder wenn ihr möchtet, zwischen
zweier Drehmomente,
das Moment ausgelöst durch die
Gravitationskraft
und das Rückstellmoment des Pendels.
Ich habe also ein Verhältnis dieser Art hier.
Wenn ihr möchtet, kann ich noch einmal
einen Arm meines Pendels zeichnen
und hier haben wir jetzt eine grosse Kugel.
Wir haben also eine Anziehungskraft,
respektive die Gravitationskraft,
welche so wirkt. Wir haben eine Distanz R,
also haben wir ein Drehmoment, welches
sich als R mal F schreibt und
das Drehmoment,
welches durch die Konstante k und den
Winkel theta beschrieben ist,
ausgleichen muss.
Was ich hier geschrieben habe,
k mal delta theta, ist, ist die Auslenkung
im Gleichgewicht, welche dem durch die
die Gravitationskraft ausgelösten Drehmoment
entsprechen muss.
Also jetzt wechseln wir zu den Schätzungen
und ich schlage euch vor das Folgende
zu machen.
Noch einmal, natürlich kann ich
das Experiment mit einem Masstab betrachten
und alles messen.
Aber ich möchte euch hier aufzeigen,
bis wohin man durch eine quantitative
Analyse eines physikalischen Experiments
fortschreiten kann, indem man nur die
Grössenordnungen betrachtet.
Ich werde b nehmen. b habe ich als die
Distanz zwischen den beiden Massen definiert.
Ich werde annehmen, dass dies ungefähr R
entspricht,
was ich als die Distanz zwischen dem Zentrum
der kleinen Kugel und der Achse
des Torsionpendels definiert habe.
Des Weiteren werde ich annehmen, dass
die Grossen Kugeln einen Radius R besitzen.
Also im Grunde genommen werde ich alle
Distanzen, welche im Problem vorkommen,
duch R ersetzen.
Nun, die Ablenkung schätze ich ein, ein
Zwanzigstel eines Radianten zu sein.
Wenn ich alle Substitutionen mache,
verschwindet die kleine Masse in der
Problemformulierung.
Hier bleibt das grosse R.
Aber für die masse M hier werde ich
das Produkt von Volumen und Dichte einfügen.
Hier ist rho die Dichte.
Ich habe angenommen, dass ich Blei
habe.
Ich habe die Dichte von Blei nachgeschlagen.
Des Weiteren habe ich T,
die Periode des Pendels,
mithilfe des Films geschätzt.
Ich fand den Wert hier: 15 mal 10 hoch
minus 11 Kilogramm hoch minus eins,
Kubikmeter, Sekunden hoch minus zwei.
Als Erstes bin ich zufrieden, dass meine
Einheiten korrekt sind.
Das heisst,
dass ich mich höchstwahrscheinlich nicht
in den Formeln geirrt habe.
Darauf finde ich ein Resultat, welches
beachtlich nahe ist.
Dies will nicht heissen,
dass meine Annäherungen besser sind, als ich
gedacht habe.
Dies ist ein bisschen ein Zufall. Vielleicht
sind diese Distanzen wirklich alle vergleichbar gross
oder die Annäherungen haben sich
glücklicherweise gegenseitig kompensiert.
Dies ist etwas, was häufig auftritt.
Wenn ich einen zehnmal zu grossen
oder zu kleinen Wert gefunden hätte,
wäre ich trotzdem zufrieden gewesen.
Bei einem Faktor 100 wäre es lohnenswert,
die Annäherungen noch einmal
genauer zu betrachten.
Also seht wie das Betrachten der
Grössenordnung des Resultats
es uns erlaubt, ein physikalisches Experiment
qualitativ zu analysieren,
von welchem wir nicht alle Parameter kennen.