Hola y bienvenidos a la segunda semana de módulos
acerca de la gestión de los residuos sólidos municipales en
países en vías de desarrollo.
En esta segunda semana, cubriremos los aspectos
relacionados a la gobernanza
del marco operativo integrado y sostenible de la gestión
de los residuos sólidos.
Este gráfico muestra un resumen simplificado de los distintos
grupos involucrados y
las funciones en el sistema de gestión de residuos sólidos.
En este primer módulo, comenzaremos con los aspectos
relacionados a las políticas,
legislación y regulación.
Si eres un abogado realmente vas a disfrutar esto.
Si eres un ingeniero, anda a buscar un café.
Para la gobernanza en gestión de residuos sólidos municipales, la
formulación de las políticas y
su conversión en una legislación y
regulación son la columna vertebral de la gestión de residuos sólidos.
Las políticas se basan en metas y en principios.
Para la gestión de los residuos sólidos, las metas generales detrás de
la formulación de las políticas
incluyen la protección de la salud del público y del medioambiente,
así como también
la recuperación de los recursos de valor a partir de productos
y materiales desechados.
Los principios que guían las políticas de los residuos sólidos
pueden variar y
pueden incluir a varios de los que aparecen en la siguiente lista.
Estos principios puede que no sean necesariamente consistentes o
compatibles unos con otros.
Por lo tanto, convertirlos en instrumentos puede requerir más clarificaciones,
y otro marco de prioridades.
Un ejemplo es el concepto de la jerarquía de los residuos sólidos,
que destaca la acción más preferida en la parte más alta, esto
es evitar los residuos sólidos,
y luego abajo con la acción menos preferida, esto es
la eliminación en los vertederos.
Las políticas y
las estrategias cobran vida mediante su conversión en legislación.
Pero las leyes y las regulaciones y su aplicación
son sólo una forma de apoyar la implementación de las políticas y estrategias.
Otros instrumentos, por ejemplo, que pueden ayudar a apoyar la implementación
son los instrumentos de movilización social o los instrumentos económicos,
como incentivos o impedimentos, dependiendo de la meta
una mezcla de estos instrumentos puede ser utilizada.
Típicos instrumentos sociales son el aumento de la conciencia, por
ejemplo, usado para combatir que las personas eliminen los residuos
sólidos en lugares públicos o
en general para cambiar las percepciones y el comportamiento.
También los instrumentos económicos pueden ser usados para
alcanzar ciertas metas.
En Bangladesh por ejemplo, el gobierno desarrolló 3 instrumentos económicos.
El primero es una liberación temporal de impuestos por
5 a 10 años para todas las instalaciones formales de
tratamiento de residuos sólidos.
El segundo, menos impuestos de importación para los equipamientos
de gestión de residuos sólidos.
Y el tercero, eliminar el impuesto al valor agregado o impuestos de ventas
para la comercialización del compost.
Todos estos instrumentos son preparados o
implementados por distintas agencias gubernamentales.
Un sistema de gobernanza inclusivo, sin embargo, busca lograr acuerdos
para los procesos planeados y
las prácticas con los grupos involucrados en el proceso de la toma
de decisiones participativa.
La legislación y la
regulación pueden ser usadas para lograr un efecto en cualquier aspecto
de las políticas de gestión de residuos sólidos.
Usualmente lo más importante es proteger la salud humana y
el medioambiente.
Aquí podemos distinguir entre 2 enfoques que regulan
las especificaciones o la función, voy a explicar esto brevemente.
Regular mediante especificaciones puede sólo definir, por
ejemplo, las tecnologías aceptadas para el tratamiento de residuos
sólidos, o puede
definir las formas específicas de cómo una instalación para el tratamiento
de residuos sólidos debe ser construida u operada.
Por ejemplo, ¿qué tipo de revestimiento se debe utilizar en los
vertederos controlados?
El otro enfoque es regular mediante la función,
lo que otorga estándares en los cuales la tecnología debe operar.
En el caso del revestimiento del vertedero, no es el tipo de revestimiento lo que
está definido, sino más bien la permeabilidad requerida del revestimiento,
dejando así una cierta flexibilidad para las tecnologías usadas.
Y siguiendo con el tema del diseño y operación de los vertederos controlados,
voy a compartir contigo este interesante ejemplo de Sudáfrica.
Sudáfrica estableció un mínimo de requerimientos para
la eliminación de los residuos sólidos en los vertederos controlados, y
puedes ver el documento aquí,
que facilita la aplicación del sistema permitido en los
vertederos controlados,
como es provisto en el Acta de Conservación Medioambiental.
La regla básica decide acerca del requerimiento mínimo.
Pero lo que es interesante es si bien las condiciones específicas
al lugar pueden variar,
la provisión es realizada para una flexibilidad justificable
en los requerimientos.
Una clasificación del sistema fue desarrollado
donde los vertederos controlados pueden ser diferenciados
en distintas clases.
Esta es la tabla de las clases de vertederos controlados.
Puedes ver la distinción de 2 tipos de vertederos controlados, de
residuos sólidos generales y
de residuos sólidos peligrosos.
Así, en la clase de residuos sólidos generales,
existe una segunda clasificación en base al tamaño del vertedero controlado.
Y luego, en cada uno de los tamaños de los vertederos controlados
hay una tercera clasificación
en relación a la producción de lixiviados, lo que deriva en la estimación del factor B,
que es el balance climático del agua, el cual es la diferencia
entre las lluvias
y las operaciones durante la temporada lluviosa del año más lluvioso registrado.
En base a esta clasificación,
se pueden determinar los requerimientos aquí presentados,
por ejemplo
si el vertedero controlado requiere una persona responsable,
si se requieren perforaciones,
o la gestión de los lixiviados,
o si se requiere una cubierta diaria.
Tablas y requerimientos similares fueron también desarrollados para buscar
el sitio para ubicar los vertederos controlados,
para las investigaciones requeridas, para el diseño del vertedero controlado,
para los componentes del revestimiento, para las operaciones del vertedero
controlado, para la clausura, etc.
Estos mínimos requerimientos para la eliminacuón de los residuos
sólidos en los vertederos controlados de Sudáfrica
han sido usados como base en otros países.
Por ejemplo, para las guías de vertederos controlados
en Botsuana o para
los estándares en Namibia y en Suazilandia.
Otro importante rol de la legislación y
de la regulaciones es una clara asignación de la autoridad.
La legislación establece los deberes y las autoridades de un
apropiado gobierno
y la organización a todos los niveles, comenzando con
los distintos ministros
nacionales, hasta las instituciones provinciales y autoridades municipales.
Esto lo puedes ver si revisas las reglas de gestión de los residuos sólidos
municipales de India,
las puedes encontrar en google en internet, ya sea las reglas del año 2000 o
las más recientes del año 2015.
Si revisas las reglas del 2000, también verás una sección que especifica
que a las áreas de barrios pobres y las áreas ocupadas ilegalmente se les debe
ofrecer un servicio de recolección de residuos sólidos.
Esto refleja el principio de la cobertura universal del servicio.
Otro aspecto que la legislación puede regular
es como una específica fracción de residuos sólidos es gestionada.
En el caso de India, por ejemplo, las reglas restringen los rellenos
de los suelos sólo para
residuos sólidos no biodegradables.
Mientras que definen una tecnología específica para el tratamiento de los
residuos orgánicos para
la fracción biodegradable.
Lo que, sin embargo, no debemos olvidar es que nuestras
regulaciones deben ser aplicadas.
Y de hecho, esto al parecer no es muy fácil en muchos países.
Esto requiere la capacidad de medir, así como también el poder y
la independencia de penalizar.
Otro ejemplo del rol de la legislación es por
ejemplo, prohibir ciertos materiales o ciertas sustancias en los materiales.
Un típico ejemplo es la prohibición de cadmio o mercurio en las baterías.
Este ejemplo, sin embargo, muestra un interesante caso en Ruanda,
donde la legislación del año 2008 prohibió la manufactura,
la importación, el uso y la venta de bolsas de polietileno.
Si alguna vez viajas a Ruanda,
te vas a dar cuenta que desde tu llegada tu equipaje será revisado
para ver si tienes bolsas de plástico, y
si tienes algunas, éstas serán retiradas y reemplazadas por
bolsas de papel.
También en los mercados sólo encontrarás bolsas de papel.
Esta prohibición es difícil de aplicar, pero Ruanda lo está gestionando
bastante bien.
Y ha tomado esta medida, mayormente al darse cuenta que no tienen
la capacidad o las instalaciones para gestionar esta crítica
fracción de los residuos sólidos.
Por último, el último ejemplo del rol de la legislación
es cuando un país específico se ha comprometido con un
acuerdo internacional, y
luego necesita implementar una estrategia para cumplir con
esta obligación internacional.
Por ejemplo, la Convención de Basilea acerca del movimiento a través
de las fronteras de los residuos sólidos peligrosos,
o el Protocolo de Kioto para la reducción de los gases
causantes del efecto invernadero.
Este ejemplo de Bangladesh muestra el amplio rango de políticas,
reglas, acciones, etc, que afectan la gestión de los residuos sólidos.
Esto también muestra la complexidad de la base legal
e institucional, y
quizás por eso tenemos tantos abogados en el mundo.
Pero lo que quiero destacar aquí en este contexto,
es que Bangladesh ha desarrollado una estrategia específica,
que guía al país para cumplir con los esfuerzos globales de
la mitigación climática,
la "National Clean Development Mechanism Strategy" (Estrategia Nacional de
Mechanismo de Desarrollo Limpio) del año 2005.
Hablaremos más acerca de los mecanismos de desarrollo limpio y de los gases
causantes del efecto invernadero en los siguientes módulos.
Ahora voy a resumir los aspectos claves de este módulo.
Hemos hablado acerca de la formulación de políticas y estrategias, y
su conversión en una legislación, y
que las regulaciones son la columna vertebral de la gestión
de los residuos sólidos.
Todas las políticas y estrategias comienzan con una clara definición
de las metas, y
se basan en ciertos principios, a los que nosotros como sociedad nos
queremos adherir.
La regulación y su aplicación, aunque son importantes, no son
los únicos instrumentos para implementar las políticas.
Como se muestra en este gráfico, están también los instrumentos
de movilización social,
o los instrumentos económicos, como los incentivos y los impedimentos.
Luego, revisamos algunos ejemplos a lo largo del mundo.
En un marco operacional legal y regulatorio es crucial definir los roles y
las responsabilidades de todos los grupos involucrados.
Por ejemplo, de los diferentes niveles, agencias y gobierno.
Sin embargo, no sólo la legislación debe ser clara,
debe ser también aplicable.
Esto requiere una adecuada legitimidad, apoyo político,
conocimientos, capacidades institucionales y un respectivo financiamiento.