Hola y bienvenidos a este módulo acerca de la participación
del sector privado
en los servicios relacionados a los residuos sólidos municipales.
Este puede ser un tema bastante sensible a nivel político,
debido a
la relevancia de la gestión de los residuos sólidos como
un bien público.
Vamos a ser claros desde el principio.
En este módulo, no estamos hablando acerca de transferir
las responsabilidades
de la gestión de los residuos sólidos.
La responsabilidad, independiente de quien opere el servicio,
siempre permanece en el gobierno local.
En relación a la participación del sector privado: en la
literatura con frecuencia
vas a encontrarte con dos términos PSP o PPP,
"Private Sector Participation" (Participación del Sector Privado) o "Public-Private Partnerships"
(Colaboraciones Público-Privadas).
Esto puede incluir muchas cosas en término de la
escala del proyecto,
comenzando con uno muy pequeño e informal,
hasta proyectos a nivel nacional o incluso internacional.
Existen también distintos niveles de privatización, puede ser
una alianza comercial
de una empresa con el sector público o incluso la participación
de grupos comunitarios u organizaciones no gubernamentales.
Este es también el objeto de otro módulo.
En este módulo me enfocaré en la participación del sector privado formal,
visto desde la perspectiva municipal. Pero también cubre
las oportunidades
de pequeñas y medianas empresas en la gestión de
los residuos sólidos.
Mi principal mensaje es, en este módulo, no apoyar ciegamente
al sector privado, sino mostrar que condiciones deberían ser
consideradas para permitir que la participación del sector privado
tenga buenas posibilidades de mejorar la situación.
¿Por qué una municipalidad consideraría involucrarse con el
sector privado?
Desde el punto de vista municipal, una razón frecuente para involucrarse con el
sector privado es el aumento de la eficiencia y la
disminución de los costos.
Sin embargo, la eficiencia es impulsada por la competencia.
El sector privado usualmente tiene procedimientos más flexibles
y reglas de adquisición, menos burocracia.
Al aumentar la eficiencia, puede también permitir la expansión
de la cobertura
a áreas que aún no reciben el servicio.
Experiencias en Latinoamérica o en Malasia, por ejemplo,
han mostrado
una disminución en los costos de un 20% a un 50%.
Otro aspecto es que puede ser más fácil para el sector
privado acceder al capital
en comparación con los servicios públicos;
así, la flexibilidad de la implementación de los recursos
humanos, por ejemplo
al contratar personas con la pericia necesaria si es
necesario, o al prescindir
del personal si el rendimiento no es alcanzado.
Por último, otra razón puede ser liberar la gestión de los residuos
sólidos de interferencias políticas.
Una pre-condición clave para una participación exitosa del sector privado
es una colaboración balanceada con las autoridades municipales.
Si el sector privado es muy dominante, entonces
hay riesgos de desastre.
Lo mismo si las autoridades municipales son muy dominantes
y pueden decidir
en términos contractuales sobre el sector privado.
Además de una colaboración balanceada, otra pre-condición
para una participación exitosa del sector privado es la competencia,
competencia entre distintas empresas del sector privado.
Esto mantiene los precios bajos.
Si existe un monopolio por parte de una empresa,
esto puede incluso aumentar el precio del servicio.
Pre-condiciones adicionales son tener objetivos claros y
contratos precisos.
Lo que eso significa es una muy cuidadosa
preparación de los documentos licitados por parte de los
servicios municipales.
Lo que además se necesita es un monitoreo adecuado y
el cumplimiento por
parte del cliente, las autoridades municipales, y
asegurar el pago regular al sector privado
por los servicios entregados.
Por último, la última pre-condición que quiero mencionar aquí
es la participación pública.
Los residentes, el público son de hecho lo beneficiarios
del servicio.
La participación de los beneficiarios, especialmente en el monitoreo,
y en la entrega de críticas constructivas acerca de la calidad
del servicio es esencial,
pero también en la preparación de
la participación de las empresas del sector privado en los servicios
de gestión de residuos sólidos.
Esta tabla nos muestra distintas opciones de colaboración de
la municipalidad con el sector privado.
Contratación, donde un contrato a término fijo es asignado,
se basa en una adquisición competitiva,
y el servicio es pagado por el gobierno.
Similar, la franquicia, donde sin embargo
las fuentes de entrada se logran a través de un cargo
directo a los beneficiarios.
Y finalmente, para remarcar la competencia abierta, donde
el gobierno concede una licencia y permite que
el sector privado
compita por la provisión del servicio.
Las empresas privadas cobran directamente a los
clientes por el servicio.
Un caso especial es la participación de pequeñas
y medianas empresas.
Una ventaja es que las pequeñas y medianas empresas se
encuentran cerca de los hogares.
Eso significa que están estrechamente conectadas con
los beneficiarios.
Con frecuencia son personas del mismo vecindario
quienes trabajan en el vecindario.
También pueden adaptar sus servicios a las necesidades individuales de
los beneficiarios, de las personas que viven en el vecindario.
Sin embargo, usualmente sus servicios están limitados a
los servicios del vecindario.
Eso significa la recolección primaria y el reciclaje en el vecindario.
Y porque están limitados a los servicios del vecindario,
tienen que coordinar con el siguiente nivel de la cadena de la gestión
de los residuos sólidos,
el que generalmente es la municipalidad.
Para la municipalidad, involucrar a muchas pequeñas empresas
es bastante difícil de manejar.
Una solución es crear grupos más grandes,
cooperativas o consorcios.
Déjame destacar un caso de estudio en Duala y
Yaundé en Camerún.
Aquí, la municipalidad concedió contratos al sector privado.
Objetivos exactos e incluso los horarios de la frecuencia del servicio
fueron definidos en los contratos.
El tonelaje de los residuos sólidos recolectados fue
monitoreado diariamente.
Para los vecindarios, a los cuales era difícil acceder con
grandes camiones,
la empresa realizó acuerdos con organizaciones comunitarias
para la recolección primaria.
A partir de la participación del sector privado, la cobertura de la recolección
ha ahora aumentado hasta un 80% a 90%.
A la empresa privada le fue otorgado un contarto a 5 años,
de tal forma de que fueran capaces de recuperar
los costos de la inversión.
La compañía ahora ha firmado contratos con
14 pueblos y ciudades
a lo largo del país, y ha recibido el premio Africités
por la gestión de residuos sólidos en el año 2009.
Otro ejemplo es la municipalidad de Maputo en Mozambique.
La ciudad de Maputo está dividida en dos diferentes distritos administrativos.
La municipalidad provee los servicios de
recolección de los residuos sólidos a lo largo de la ciudad.
La recolección de los residuos sólidos en el centro de la ciudad y
la recolección secundaria
en las áreas suburbanas están cubiertas por operadores
privados a gran escala,
con contenedores públicos y camiones para
la compactación.
La propia operación del consejo de la ciudad cubre
las áreas residenciales en el centro de la ciudad
con una recolección domiciliaria.
En base a diversas experiencias con ONGs el consejo de la ciudad
implementó un sistema de recolección primaria para
los vecindarios suburbanos.
La recolección primaria en estas áreas es llevada
a cabo por micro-empresas,
con una recolección domiciliaria manual y con carros.
La ambición de la ciudad era extender la recolección
primaria a las áreas
a las que era difícil acceder con equipamientos
modernos de recolección.
Tarifas mensuales para los residuos sólidos eran adjuntadas a
las cuentas de electricidad.
Este modelo es particularmente interesante porque
las tarifas aumentaban
según el nivel socioeconómico de los usuarios.
Actualmente, 35 micro-empresas o asociaciones han
sido contratadas por el consejo de la ciudad de Maputo y
están entregando sus servicios
a más de 900000 personas, que viven en las áreas suburbanas.
Este modelo se ha convertido en un gran éxito para el gobierno.
Y aquí tenemos otro ejemplo de la participación de una
micro-empresa en Managua, Nicaragua.
Los servicios de recolección son suministrados por la municipalidad,
pero sólo en los caminos principales.
Sin embargo, la recolección con el uso de triciclos motorizados
es suministrada a los domicilios por estas pequeñas empresas.
Los ingresos corresponden a las tarifas de pagan los usuarios y
principalmente por los objetos reciclables.
Sin embargo, lo que es importante
es que la municipalidad asegura que existan
estaciones de transferencia
disponibles para estas micro-empresas, las que son
operadas por la municipalidad.
Éstas incluso incluyen cobertizos para la clasificación y el
almacenamiento de los materiales reciclables.
Déjame hacer un resumen de lo que hemos hablado en este módulo.
Revisamos la participación del sector privado como una oportunidad
para aumentar la eficiencia y disminuir los costos.
También observamos que se necesita una gran capacidad
a nivel del gobierno local
para preparar los documentos licitados,
pero también para monitorear y supervisar el servicio.
La competencia ayuda considerablemente a mantener
los precios bajos,
y es importante incluir al público en todo el procedimiento.
Por último, terminamos mostrando unos cuantos
casos de estudio.
Si estás interesado en leer más acerca de la participación del sector privado
en la gestión de los residuos sólidos, te puedo recomendar estos tres libros.
Están disponibles en nuestra página web para su descarga gratuita.