Salut et bienvenue à ce module sur l'implication du secteur privé
dans les services de déchets municipaux.
Ce peut être au sujet sensible politiquement à cause
de l'importance de la gestion des déchets solides en tant que bien public.
Mais soyons au clair depuis le début.
Dans ce module, nous ne parlons pas de transférer la responsabilité
de la gestion des déchets solides.
La responsabilité, indépendamment de qui fournit le service,
revient toujours au gouvernement local.
En ce qui concerne l'implication du service privé, dans la littérature tu vas
souvent voir les termes: PSP ou PPP,
Participation du Secteur Privé ou Partenariat Public-Privé.
Ils peuvent comprendre beaucoup de choses en termes d'échelle de l'entreprise,
allant d'une entreprise très petite et informelle
aux grandes entreprises nationales ou même internationales.
Il y a aussi différents niveaux de privatisation, joint-venture
entre une entreprise et le secteur public ou même l'implication
de groupes communautaires ou non-gouvernementaux.
Ceci sera aussi le sujet d'un autre module.
Dans ce module, je vais me concentrer sur l'implication du secteur privé formel,
d'un point de vue municipal, mais aussi couvrir les opportunités
que représentent les petites et moyennes entreprises dans la gestion des déchets.
Mon message principal dans ce module n'est pas de prôner aveuglement
le secteur privé mais plutôt de montrer quelles conditions devraient
être considérées pour permettre une participation du secteur privé
qui a de bonnes chances d'améliorer la situation.
Pourquoi une municipalité considérerait-elle un partenariat avec le secteur privé?
D'un point de vue municipal, une raison fréquente pour collaborer avec
le secteur privé est une augmentation de l'efficacité et une diminution des coûts.
Cependant, l'efficacité vient de la compétition.
Le secteur privé a aussi généralement des règles de procédures et
d'approvisionnement plus flexibles, moins de bureaucratie.
Une efficacité augmentée peut aussi permettre d'améliorer la couverture
de zones qui ne bénéficiaient pas d'un service.
Des expériences d'Amérique du Sud et de Malaisie par exemple, ont montré
une diminution des coûts de 20 à 50%.
Un autre aspect peut être l'accès facilité du secteur privé à des capitaux
comparé à un service public;
aussi, la flexibilité à déployer des ressources humaines, par exemple,
à embaucher l'expertise nécessaire, si besoin, ou à renvoyer
du personnel non performant.
Finalement, une autre raison peut être de libérer les déchets solides d'interférences politiques.
Une précondition clé pour une participation du secteur privé à succès
est un partenariat équilibré avec l'autorité municipale.
Si le secteur privé est très dominant, alors,
il y a des risques de désastre.
Et c'est pareil si les autorités municipales sont très dominantes et peuvent décider
des termes contractuels avec le secteur privé.
En plus d'un partenariat équilibré, une autre précondition
pour une participation du secteur privé à succès est de la compétition,
compétition entre différentes entreprises privées.
Cela maintient les prix bas.
S'il y a un monopole d'une entreprise,
cela peut même augmenter le prix du service.
D'autres préconditions sont des objectifs clairs et des contrats précis.
Cela signifie une préparation très minutieuse
des documents d'appels d'offres par les services municipaux.
Il faut aussi une surveillance adaptée et une mise en application par
le client, les autorités municipales, et
s'assurer que des paiements réguliers soient effectués au secteur privé
pour les services rendus.
Finalement, la dernière précondition que j'aimerais mentionner ici est l'implication du public.
Les résidents, le public sont finalement les bénéficiaires du service.
Impliquer les bénéficiaires, particulièrement dans la surveillance
et sur les rapports quant à la qualité du service est essentiel,
mais aussi les impliquer dans la préparation
de l'implication d'entreprises du secteur privé dans les services de gestion des déchets solides.
Ce tableau montre différentes options de collaboration avec
le secteur privé par la municipalité.
Les parties contractantes, où un contrat à durée déterminée est accordé
basé sur la concurrence,
et où le service est payé par le gouvernement.
Le franchise est réglée de la même manière, sauf que dans ce cas,
la source de revenu provient de taxes directes aux bénéficiaires.
Et finalement, il est encore bien de souligner la compétition ouverte,
où le gouvernement délivre une licence et permet au secteur privé
de rivaliser pour fournir le service.
Les entreprises privées créent un service directement pour les clients.
Un cas spécial est quand des petites et moyennes entreprises sont impliquées.
Un avantage est que les petites et moyennes entreprises sont proches de la maison.
Donc elles sont étroitement liées aux bénéficiaires.
Souvent, ce sont des gens du même quartier,
qui travaillent dans le quartier.
Ils peuvent aussi adapter leurs services aux besoins individuels des
bénéficiaires, les gens du quartier.
Cependant, généralement leurs services sont limités au quartier.
Donc, à la collecte primaire et au recyclage dans le quartier.
Et parce qu'elles sont limitées au service du quartier,
elles doivent coordonner avec la prochaine étape dans la chaine de gestion des déchets,
généralement la municipalité.
Pour la municipalité, l'engagement avec des petites entreprises
est assez difficile à gérer.
Une solution est de créer des groupes plus larges,
des coopératives ou consortiums.
Laissez-moi vous parler d'une étude de cas à Douala et Yaoundé au Cameroun.
Ici, la municipalité a donné des contrats au secteur privé.
Les buts précis et même la fréquence du service
ont été définis dans les contrats.
Le tonnage de déchets ramassés était surveillé tous les jours
pour les quartiers difficiles d'accès avec de grands camions.
L'entreprise a créé un accord avec des organisations de base communautaire
pour la collecte primaire.
Depuis l'implication du secteur privé, la couverture de collecte a
augmenté à 80 à 90%.
Le contrat donné à l'entreprise privée était pour cinq ans,
donc ils ont pu récupérer leurs coûts d'investissements.
L'entreprise a maintenant des contrats avec quatorze villes
à travers le pays et elle a gagné le prix africain
de gestion des déchets en 2009.
Un autre exemple est la municipalité de Maputo, au Mozambique.
La ville de Maputo est divisée en deux districts administratifs distincts.
La municipalité fournit des services de collecte
de déchets à travers la ville.
La collecte des déchets du centre ville et la collecte secondaire
dans les banlieues sont couvertes par des opérateurs privés à grande échelle,
avec des conteneurs et des camions compacteurs publics.
Les opérations du conseil de la ville couvrent les zones résidentielles
du centre ville avec un service porte-à-porte.
Basé sur diverses expériences avec des ONGs, le conseil de la ville
a implémenté un système de collecte primaire pour les quartiers de banlieues.
La collecte primaire dans ces zones est faite par des micro entreprises,
avec une collecte porte-à-porte manuelle et des charrettes à bras.
L'ambition de la ville était d'étendre la collecte primaire à des zones
qui seraient difficiles d'accès avec des équipements de collecte modernes.
Des taxes de collecte de déchets mensuelles sont ajoutées à la facture d'électricité.
Ce module est particulièrement intéressant parce que les taxes augmentent
en fonction du niveau socio-économique des utilisateurs.
Actuellement, 35 micro entreprises ou associations ont
un contrat avec le conseil de la ville de Maputo et fournissent un service
à plus de 900 000 personnes des banlieues.
Ce modèle est devenu un grand succès pour le gouvernement.
Et voici un exemple d'implication de micro entreprise à Managua, au Nicaragua.
Les services de collecte sont fournis par la municipalité,
mais seulement sur les routes principales.
Cependant, une collecte par tricycles motorisés
est fournie aux ménages à travers ces petites entreprises.
Les revenus proviennent des taxes d'utilisateurs et surtout des matériaux recyclables.
Ce qui est important, cependant,
c'est que la municipalité s'assure qu'il y ait des stations de transfert
disponibles pour ces micro entreprises, ces stations sont exploitées par la municipalité.
Elles comprennent même des abris de triage et de stockage pour les matériaux recyclables.
Résumons ce dont nous avons parlé dans ce module.
Nous avons vu l'implication du secteur privé en tant qu'opportunité
pour améliorer l'efficacité et diminuer les coûts.
Nous avons vu qu'il faut beaucoup de capacités au niveau du gouvernement local
pour préparer les appels d'offres
mais aussi pour surveiller et superviser le service.
La compétition aide beaucoup à maintenir les prix bas,
et il est important d'inclure le public dans toute la procédure.
Finalement, nous avons terminé en montrant quelques études de cas.
Si tu veux plus d'informations sur l'implication du secteur privé
dans la gestion des déchets solides, je peux recommander ces trois livres.
Ils sont disponibles gratuitement pour téléchargement sur notre site internet.