¡Bienvenidos!
En muchas ciudades en países en vías de desarrollo,
el sector informal juega un rol crucial en
la gestión de los residuos sólidos.
En este módulo revisaremos este rol en detalle,
y también veremos como una ciudad puede hacer
uso de esta oportunidad
de integrar al sector informal
en el sector municipal de la gestión de los residuos sólidos.
El Dr. Sunjai Gupta me ha ayudado considerablemente
con este módulo
Los trabajadores del sector informal de los residuos sólidos
son definidos como individuos,
o pequeñas empresas, que intervienen en la gestión
de los residuos sólidos.
No están formalmente registrados,
y no están formalmente encargados
de proveer servicios de gestión de los residuos.
Su actividad predominante es el reciclaje de materiales
a partir del flujo de residuos sólidos.
En la recuperación de los materiales reciclables,
se encuentran activamente a lo largo de la cadena de la gestión
de los residuos sólidos.
Comenzando a nivel domiciliario
así como hurgando en los contenedores de residuos sólidos,
en los puntos de recolección o en los sitios de eliminación.
Ellos extraen, procesan y venden estos materiales
que tienen un valor intrínseco alto,
sobre el cual pueden generar alguna ganancia.
Pero a veces, ellos también proveen los servicios de recolección.
El sector informal de reciclaje está estructurado como una pirámide.
En la base de la pirámide del comercio de los residuos sólidos se
encuentran los recolectores de desechos
quienes se dedican a la libre recolección de residuos sólidos
en los contenedores municipales, en las calles y en
los sitios de eliminación.
Están con frecuencia sujetos a altos riesgos ocupacionales,
pero también socialmente estigmatizados.
Por sobre ellos se encuentran los compradores de desechos
quienes compran o recolectan pequeñas cantidades
de materiales reciclables desde los domicilios,
o pequeñas tiendas que compran los materiales a los
recolectores de desechos.
Una nueva tendencia por ejemplo son los bancos de
residuos sólidos,
donde los residentes pueden llevar sus objetos reciclables
por un precio o por un cupón.
Por sobre este nivel están los diferentes niveles de comerciantes,
incluyendo los minoristas, proveedores y mayoristas,
muchos de los cuales trabajan también informalmente y no
están registrados como empresa.
Los materiales recuperados por este sector informal
son vendidos a una cadena más grande de valor industrial.
Una cantidad más pequeña puede ser procesada directamente
por empresas más pequeñas
o por industrias artesanales en nuevos productos.
El comercio se vuelve más especializado a medida que se
acerca al vértice de la pirámide.
Con cada nivel sucesivo los residuos sólidos son clasificados
en forma más específica,
y procesados más a fondo, aquí agregando más valor.
Aquí tenemos algunos ejemplos de los distintos tipos
de trabajadores informales,
comenzando con los recolectores de desechos,
hurgando en la busqueda de materiales al
costado de las calles,
o en los camiones de transporte en los sitios de eliminación
de los residuos sólidos.
A partir de estas imágenes, es obvio
que esta es una actividad peligrosa y de alto riesgo.
Por otro lado, están los recolectores de materiales
reciclables a nivel domiciliario,
con frecuencia están equipados con su propio vehículo.
Como este ejemplo de Tailandia
que recolecta materiales reciclables a nivel domiciliario.
Y por último, las tiendas de desechos, una estación de
comercio para estos recolectores
pero también el lugar donde estos materiales son clasificados,
almacenados y luego vendidos al siguiente nivel del comercio
en grandes cantidades al por mayor.
Lo que en realidad es bastante típico,
además de la recolección de materiales reciclables a nivel domiciliario,
son los empleados formales del servicio de recolección
de residuos sólidos,
quienes informalmente practican la recuperación de
materiales reciclables
durante sus actividades de recolección.
Como se muestra aquí, puedes ver los canastos anexados a los camiones,
donde los materiales son recolectados.
Los recolectores toman los objetos de valor,
desde la mezcla de residuos sólidos
y los almacenan en estos canastos.
Un estudio de la organización CWG "Collaborative
Working Group" en gestión de residuos sólidos,
en colaboración con la "German Society
for International Corporation" GIZ,
llevó a cabo un detallado estudio en diferentes ciudades del mundo,
para evaluar la importancia y contribución del sector informal.
Aquí tenemos un gráfico acerca de los costos promedio
de cada municipalidad,
en 6 grandes ciudades.
Puedes ver que dependiendo de la ciudad,
el ahorro de costos por parte de la municipalidad
se encuentran en un rango entre 1 y 16 millones de euros por año.
Considerables ahorros relacionados con el efecto de reciclar
antes de la recolección.
Los ahorros al reciclar en los vertederos
se relacionan mayormente con el ahorro de espacio,
y con la extensión del periodo de vida del vertedero.
Existen además otros ahorros de costos,
que son un poco más difíciles de monitorear,
como los ahorros debido a la sustitución de materias primas.
Estimados acerca de estos ahorros en externalidades
son presentadas aquí para 3 ciudades
en un rango de 2,4 millones en la cuidad Quezón, Filipinas,
hasta 7,2 millones en Lima, Perú.
Y por último, es importante mencionar
la subcontratación de cooperativas de recolectores de desechos,
donde sea que existan,
es con frecuencia más económico que organizar colaboraciones
formales público-privadas,
o que la participación del sector privado.
Un estudio en Mumbai mostró que el sector informal
es un 20% más económico que los servicios municipales,
mientras que el sector privado es sólo un 6% más económico.
Además de los ahorros municipales, por supuesto
el sector informal es una importante fuente de ingresos
para millones de personas.
Se estima que a nivel mundial
cerca de 15 millones de personas trabajan en el sector informal
de la gestión de residuos sólidos.
Este gráfico muestra el número de trabajadores del sector informal,
comparado con aquellos empleados en el sector formal
para algunas ciudades seleccionadas.
Por supuesto, las variaciones pueden ser bastante grandes
dependiendo de la ciudad,
y del contexto.
Observa El Cairo, como un ejemplo,
donde 33000 personas están trabajando en el sector informal,
comparado con las 8800 personas del sector formal.
Este es un factor de 3,7.
Este sector informal recupera signifivativas cantidades de residuos sólidos.
Las ganancias de este sector informal pueden variar significativamente,
dependiendo del tipo de actividad, de las personas involucradas.
Generalmente, la recolección de desechos es la parte de la cadena de
reciclaje con los pagos más bajos.
Pero incluso aquí, como en este ejemplo en Brasil,
un estudio mostró que un tercio de los recolectores de desechos
ganan el sueldo mínimo,
o un poco más, mientras que más de la mitad ganan hasta
4 veces el sueldo mínimo.
La actitud de las autoridades municipales hacia el
sector informal
difiere de lugar en lugar.
En algunos lugares existe hostilidad, en otros indiferencia,
y en algunos lugares
son considerados como una parte útil del sistema de
gestión de residuos sólidos,
y se les da la oportunidad de aumentar sus ingresos.
El rol de la municipalidad es crítico,
para movilizar al sector informal y organizar al sector del reciclaje.
La primera forma de mejorar la situación del sector informal
sería integrándolo a la planificación de la ciudad.
Pero también integrándolos a la fuente de la recolección
de los residuos sólidos,
con el derecho sobre los materiales reciclables,
y con la garantía de un regular acceso a los residuos sólidos.
En un desarrollo reciente, cooperativas de recolectores
de desechos
han sido formadas por el sector informal, trabajadores,
en muchos países,
con la ayuda de organizaciones no gubernamentales,
municipalidades y organismos patrocinadores.
Estos trabajadores se han hecho cargo de algunas actividades
formales bajo contrato
con las autoridades municipales, al mismo tiempo que siguen
involucrados en el reciclaje informal.
Por consiguiente, logrando que sus roles sean semi-formales.
Ahora observemos como el sector informal ha sido integrado.
Brasil es uno de los países más progresivos
en relación a la integración de los recolectores de desechos al
sistema de gestión de residuos sólidos.
Y Belo Horizonte ha guiado estos esfuerzos.
Ya en el año 1993, la ciudad puso un foco
en promover la segregación a nivel de la fuente,
y comenzó a integrar al sector informal al
ayudar al desarrollo de cooperativas y al guiarlas
durante el proceso de
recuperación de materiales en lugares cercanos a los domicilios,
en vez de escarbar en los desechos en el vertedero.
En Belo Horizonte, existe un estimado de 2700 trabajadores
informales en la ciudad.
Con la ayuda de la municipalidad,
8 diferentes cooperativas fueron creadas.
La municipalidad se encargó de proveer bodegas
para estas cooperativas.
Aquí son procesados los materiales, antes de que sigan su
curso en la cadena de reciclaje.
A todas las cooperativas se les hizo entrega de balanzas,
equipamientos para la protección personal y grandes
bolsas para el almacenamiento.
Desde el año 2001 Brasil ha incluso incluido el "catador de material reciclado",
disculpa mi terrible pronunciación del portugués,
el que existe con el fin de representar a los recolectores
de materiales reciclables
como una profesión formal en la clasificación de las ocupaciones brasileras.
Otro ejemplo de una integración exitosa del sector informal
es la cooperativa SWaCH en Pune, India.
SWaCH es una cooperativa de los propios recolectores de desechos.
Comenzó como un proyecto piloto de 2 años, entre el 2005 y 2007,
que examinó y estableció la capacidad de trabajo de este modelo.
Luego, en 2008 SWaCH entró en un memorándum de entendimiento,
con la corporación municipal de Pune, para recolectar los
residuos sólidos a nivel domiciliario,
y esto fue un importanete hito para los recolectores de desechos.
La dimensión de SWaCH incluye la recolección,
la recuperación de recursos, el comercio y el procesamiento
de los residuos sólidos.
Y es entendido como una empresa social autónoma.
Trabaja en estrecho contacto con los clientes y residentes
al momento de proveer el servicio,
y además opera una línea de asistencia para recibir críticas y reclamos.
Actualmente, con sólo 1867 miembros,
donde un 80% de ellos son mujeres,
proveen servicios para 1,5 millones de personas en Pune.
La cooperativa es monitoreada por un consejo gobernante
que incluye a 14 recolectores de desechos como miembros del consejo,
2 representantes de la corporación municipal de Pune,
y 2 miembros de la unión de comercio de los recolectores de desechos.
Los datos han mostrado que los residuos sólidos que llegan al vertedero
han sido reducidos a más de un 55%, o 320 toneladas por día.
Déjame resumir lo que hemos tratado en este módulo.
Hemos revisado el significativo rol del sector informal
en la recuperación de hasta un 30% del flujo de residuos sólidos.
También revisamos los ahorros de costos por la municipalidad,
hasta 16 millones de euros anuales, por ejemplo en Lima, Perú.
El reciclaje de residuos sólidos provee hasta un 2% de la fuente de ingresos
de las personas pobres.
Y el reciclaje ocurre a lo largo de la cadena de los residuos sólidos.
Se puede estimar un puesto de trabajo por cada tonelada recuperada.
Lo que también es importante es que las condiciones de
trabajo y los ingresos
mejoran cuando el reciclaje se lleva a cabo más cerca de la fuente de
generación de los residuos sólidos
o cuando es formalizado, por ejemplo mediante cooperativas.
Gracias por escuchar.