Bienvenue!
Dans beaucoup de villes de pays en voie de développement,
le secteur informel joue un rôle crucial
dans la gestion des déchets solides municipaux.
Dans ce module, nous regarderons plus en détail quel est ce rôle,
et nous verrons aussi comment une ville peut utiliser cette opportunité
pour intégrer le secteur informel
dans le secteur de gestion municipale des déchets.
Pour ce module, j'ai été beaucoup aidé par Dr Sanjai Gupta.
Les travailleurs du secteur informel des déchets sont définis en tant qu'individus,
ou petites entreprises, qui interviennent dans la gestion des déchets.
Ils ne sont pas formellement enregistrés
et ne sont pas formellement mandatés
à fournir un service de gestion des déchets.
Leur activité principale consiste à recycler des matériaux
du flux de déchets.
Dans la récupération des matériaux recyclables,
ils sont actifs dans toute la chaine de gestion des déchets.
En commençant par les ménages,
de même que chercher dans les poubelles,
les points de collecte ou les décharges.
Ils extraient, traitent et vendent ces matériaux
qui ont une valeur intrinsèque,
grâce à laquelle ils peuvent obtenir un profit.
Mais parfois, ils fournissent aussi des services de collecte.
Le secteur du recyclage informel est structuré comme une pyramide.
Au bas de la pyramide du commerce de déchets, il y a les collecteurs de déchets,
qui s'engagent dans la collecte gratuite des déchets
dans les poubelles municipales, rues et décharges.
Ils sont souvent exposés à un haut risque professionnel,
mais aussi stigmatisés socialement.
Au-dessus, on trouve les acheteurs de débris,
qui achètent ou ramassent de petites quantités
de matériaux recyclables des ménages.
Ou des petits magasins qui achètent les matériaux aux collecteurs de déchets.
Une nouvelle tendance est par exemple, les banques de déchets,
où les résidents peuvent amener leurs matériaux recyclables
pour un certain prix ou un bon.
Au-dessus de ce niveau, il y a différents niveaux de négociants,
qui comprend les revendeurs, stockeurs et grossistes.
Beaucoup d'entre eux sont aussi informels et pas enregistrés en tant que commerce.
Les matériaux récupérés par ce secteur informel de valorisation
sont vendus dans la chaine de valeur industrielle plus grande.
Une petite quantité sera peut-être traitée directement par de petits commerces
ou par l'industrie familiale, en de nouveaux produits.
Le commerce devient de plus en plus spécialisé en montant sur la pyramide.
A chaque niveau successif, les déchets sont triés plus spécifiquement,
et traités, ce qui leur ajoute de la valeur.
Voici des exemples de ces différents types de travailleurs du secteur informel,
en commençant par les collecteurs de déchets.
Ils cherchent des matériaux sur le bord des routes
ou dans les camions qui amènent les déchets à la décharge.
Il est évident sur ces images
qu'il s'agit d'une activité avec un risque plutôt élevé et dangereuse.
D'un autre côté, ils sont aussi les ramasseurs de matériaux recyclables au niveau des ménages,
souvent ils sont équipés de leur propre véhicule.
Voici un exemple de Thaïlande,
qui collecte des matériaux recyclables au niveau des ménages.
Et finalement, la brocante, une station d'échange pour ces recycleurs,
mais aussi le lieu où les matériaux recyclables sont encore triés,
stockés et ensuite vendus au prochain niveau de commerçant
de plus grandes quantités.
Ce qui est assez typique,
en plus de la collecte de matériaux recyclables au niveau des ménages,
ce sont aussi que les employés formels des services de collecte des déchets
travaillent de manière informelle à la récupération de matériaux recyclables
pendant leurs tâches de collecte.
Comme montré ici, où tu peux voir des paniers attachés aux camions,
où les matériaux sont collectés.
Les collecteurs enlèvent les éléments de valeur
du flux de déchets mélangés
et les stockent dans ces paniers.
Une étude par le groupe de travail collaboratif sur la gestion des déchets solides,
en collaboration avec la société allemande pour la
coopération internationale, GIZ,
a réalisé une étude détaillée dans différentes villes dans le monde,
pour évaluer l'importance et la contribution du secteur informel.
Voici un graphique qui montre, en moyenne, les économies pour chaque municipalité,
de 6 villes principales.
Tu peux voir que selon la ville,
les économies pour la municipalité
vont de 1 à 16 millions d'euros par année.
Les économies principales sont liées au recyclage avant la collecte.
Les économies grâce au recyclage à la décharge
sont principalement liées à un gain d'espace,
et à une durée de vie de la décharge augmentée.
Ensuite, il y a aussi d'autres économies
qui sont un peu plus difficiles à évaluer,
comme les économies liées à la substitution de matériaux bruts.
Les estimations de ces économies en externalités
sont montrées ici pour 3 villes,
allant de 2,4 millions dans le cas d'une ville aux Phillipines,
jusqu'à 7,2 millions pour Lima, au Pérou.
Et finalement, il est important de dire
que la sous-traitance à des coopératives de collecteurs de déchets,
là où elles existent,
est souvent moins cher que d'impliquer un partenariat public-privé formel
ou le secteur privé.
Une étude à Mumbai a montré que le secteur informel
est 20% meilleur marché que les services municipaux,
alors que le secteur privé est seulement 6% moins cher.
En plus des économies pour la municipalité, bien sûr
le secteur informel est aussi une source importante de revenus
pour des millions de personnes.
Il est estimé dans dans le monde
que près de 15 millions de personnes travaillent dans le secteur de la gestion informelle des déchets.
Ce graphique montre aussi le nombre de travailleurs informels des déchets,
comparés à ceux employés par le secteur formel,
pour des villes sélectionnées.
Bien sûr, les variations peuvent être grandes en fonction des villes
et du contexte.
Mais regarde Le Caire, par exemple,
où 33000 personnes travaillent dans le secteur informel,
comparé aux 8800 dans le secteur formel.
C'est un facteur de 3,7.
Ce secteur informel récupère des montants significatifs du flux de déchets.
Les gains de ce secteur informel peuvent varier considérablement,
selon le type d'activité et les personnes engagées.
Mais de manière générale, les collecteurs de déchets sont les moins bien payé de la chaine de recyclage.
Mais même ici, comme dans cet exemple au Brésil,
une étude a montré qu'1/3 des collecteurs de déchets gagnent le salaire minimum,
ou un peu plus, alors que plus de la moitié gagnent jusqu'à 4 fois le salaire minimum.
L'attitude des autorités municipales envers le secteur informel
varie d'un endroit à l'autre.
A certains endroits, il y a de l'hostilité, dans d'autres, de l'indifférence et dans certains endroits,
ils sont vus comme une partie utile du système de gestion des déchets
et on leur donne l'opportunité d'améliorer leurs gagne-pains.
Le rôle de la municipalité est crucial
pour mobiliser le secteur informel et organiser le secteur du recyclage.
La première manière pour optimiser le secteur informel
serait de l'intégrer dans le schéma directeur de la ville.
Mais aussi de les intégrer dans la collecte des déchets à la source,
avec le droit sur les matériaux recyclables,
et une garantie d'accès régulier aux déchets.
Dans un développement récent, des coopératives de collecteurs de déchets
ont été formées par le secteur informel, les travailleurs, dans de nombreux pays
avec l'aide d'ONGs,
de municipalités et des organismes donateurs.
Ces travailleurs assument du travail formel avec un contrat
avec les autorités municipales, tout en étant impliqués dans le recyclage informel.
Donc, sur cet aspect, leur rôle est rendu semi-formel.
Maintenant, regardons des exemples d'intégration du secteur informel.
Le Brésil est l'un des pays les plus progressiste
quant à l'intégration des collecteurs de déchets dans le système de gestion des déchets solides.
Et Belo Horizonte a montré le chemin.
Déjà en 1993, la ville a mis l'accent
sur la promotion du tri à la source,
et a commencé à intégrer le secteur informel
en aidant à développer des coopératives et à les guider
vers la récupération des matériaux près des ménages
à la place de la recherche de déchets à la décharge.
A Belo Horizonte, on estime à 2700 le nombre de travailleurs informels des déchets dans la ville.
Avec l'aide de la municipalité,
8 coopératives différentes ont été créées.
Pour ces coopératives, des entrepôts sont fournis par la municipalité.
Ici les matériaux sont traités avant de monter dans la chaine du recyclage.
On a fourni à toutes les coopératives des balances,
un équipement personnel de protection et des grands sacs pour le stockage.
Depuis 2001, le Brésil a même inclu "catador de material reciclado".
Désolé pour cette horrible prononciation portugaise,
qui déclare collecteur de matériaux recyclables
en tant que profession formelle dans la classification brésilienne des emplois.
Un autre exemple d'intégration du secteur informel à succès
est la coopérative SWACH à Pune, en Inde.
SWACH est une coopérative totalement détenue par des collecteurs de déchets.
Elle a commencé en tant que projet pilote de 2 ans entre 2005 et 2007
qui a testé avec soin la faisabilité de ce modèle.
Ensuite, en 2008, SWACH est entré dans un mémorandum de compréhension
avec la société municipale de Pune pour ramasser les déchets, porte-à-porte,
et ce fut un tournant important pour les collecteurs de déchets.
La portée de SWACH inclut la collecte,
la récupération des ressources et le traitement des déchets.
Et elle est conçue comme une entreprise sociale autonome.
Elle est en contact proche avec les clients et les résidents en fournissant ce service
et elle possède également une helpline pour des feedbacks et réclamations.
Actuellement, à travers ses 1867 membres,
dont 80% sont des femmes,
elle fournit un service aux 1,5 millions de personnes habitant à Pune.
La coopérative est supervisée par un comité de direction
qui comprend 14 collecteurs de déchets,
2 représentants de la société municipale de Pune
et 2 membres de l'union de commerce des collecteurs de déchets.
Les données ont montré que les déchets atteignant la décharge
ont été réduits de plus de 55%, ou 320 tonnes par jour.
Donc, laissez-moi résumer ce que nous avons couvert dans ce module.
Nous nous sommes intéressés au rôle significatif du secteur informel,
qui récupère jusqu'à 30% du flux de déchets.
Nous nous sommes aussi intéressés aux économies pour la municipalité,
jusqu'à 16 millions d'euros par année pour l'exemple de Lima, au Pérou.
Le recyclage des déchets fournit jusqu'à 2% de source de gagne-pain
pour les pauvres urbains.
Et le recyclage se passe tout au long de la chaine des déchets.
On peut estimer un emploi pour chaque tonne récupérée.
Ce qui est aussi important, c'est que les conditions de travail et les revenus
augmentent quand le recyclage se rapproche de la source des déchets
ou est formalisé, par exemple à travers des coopératives. ¨
Merci pour votre attention.