Bienvenidos a este módulo acerca de los miembros de la comunidad
en la gestión de los residuos sólidos.
A estas alturas, debes saber que mantener económicamente un
servicio de
gestión de residuos sólidos es exigente
y requiere saber como operar el servicio y contar con
una infraestructura.
Los proveedores de servicios de residuos sólidos públicos y privados
con frecuencia fracasan o son incapaces de suministrar un servicio adecuado,
especialmente en áreas a las que es difícil acceder con
los servicios convencionales
como a vecindarios de bajos ingresos o a las áreas de rápido
crecimiento residencial.
En consecuencia, en muchas ciudades alrededor del mundo,
los mismos vecindarios se organizan para encontrar una solución al problema
de los residuos sólidos
y para obtener servicios para su propio beneficio.
Los miembros de las comunidades, por ejemplo los residentes
son un grupo involucrado clave en el proceso de gestión de los residuos sólidos,
ya que ellos generan y almacenan los residuos sólidos,
se benefician del servicio,
y en muchos casos son también los clientes, los que pagan por el servicio.
En este módulo, nos enfocaremos en el involucramiento de los miembros
de las comunidades
en el servicio de gestión de los residuos sólidos,
el cual tiene una gran importancia y con frecuencia es descuidado.
Comencemos clarificando algunos términos.
¿Qué es una comunidad?
En este contexto, una comunidad es un grupo de usuarios de un servicio
quienes viven en el mismo lugar, y tienen acceso y utilizan
el mismo servicio.
Pueden ser domicilios en un vecindario, por ejemplo.
Cuando estas comunidades comparten características sociales,
como ideologías religiosas o culturales,
o tienen intereses socioeconómicos similares,
el concepto de comunidad se vuelve más fuerte.
Esto con frecuencia ayuda a estimular la participación de las personas.
Los miembros de la comunidad pueden tener distintos roles
y presentar diferentes niveles de involucramiento.
Veamos algunos ejemplos.
Los miembros de la comunidad pueden cambiar su comportamiento sanitario,
por ejemplo, adaptando los horarios de recolección,
manteniendo sus hogares y alrededores inmediatos limpios,
o realizando la separación de los residuos en la fuente.
Los problemas aparecen cuando los residentes dan poca importancia
a la gestión de los residuos sólidos
y cuando tienen poca disposición a cooperar.
Con frecuencia, los residentes tienen malas experiencias con los
servicios de gestión de residuos sólidos
y no quieren tener ninguna de estas actividades cerca de sus hogares.
Esto también es llamado "No en mi patio".
Estos problemas han sido abordados con frecuencia
organizando competencias en la ciudad, vecindarios o a nivel domiciliario,
o entregando descuentos para aquellos que participen en la
gestión de residuos sólidos.
Esto fue realizado in SIRDO Recycling
Projects en Mexico, por ejemplo,
donde las verduras eran vendidas más económicas a aquellos domicilios
que separaban sus residuos sólidos orgánicos.
Los miembros de la comunidad pueden también contribuir directamente
al pagar las tarifas regularmente,
donando equipamientos o contribuyendo con trabajo.
En relación a los pagos de las tarifas,
una baja capacidad de pagar y una baja disposición a pagar
son problemas comunes.
El segundo problema ocurre cuando las comunidades perciben
que las tarifas son injustas,
o que el servicio de residuos sólidos no es de confianza
o no es satisfactorio.
3 posibles soluciones para este problema son: pagar a los recolectores
en base a su rendimiento,
cambiar el modo como las tarifas son recolectadas.
Por jemplo, combinándolas con otras cuentas de servicios,
como la cuenta del agua o de la electricidad,
o aplicar subsidios cruzados.
Ellos también pueden participar en el servicio y en la consultas
organizadas por las organizaciones basadas en la comunidad,
para hablar acerca de las necesidades y problemas
de la comunidad en relación a los servicios de residuos sólidos.
Y por último, participando en la administración y en la gestión,
el que es el más alto nivel de participación comunitaria.
Para esto, los miembros de la comunidad pueden tomar
parte en reuniones de grupos
urbanos involucrados o en comités, convirtiéndose en miembros de las
organizaciones basadas en la comunidad,
involucrados directamente en el suministro de servicios de
recolección de los residuos sólidos
o en la educación ambiental
o en la participación en la toma de decisiones durante
las reuniones.
Nos gustaría destacar 3 tipos de miembros de la comunidad.
Éstos son: líderes, mujeres y jóvenes.
Observemos como ellos pueden influenciar
el sistema de la gestión de los residuos sólidos.
Los líderes comunitarios pueden gestionar servicios de residuos sólidos
al convertirse en miembros de comités o
de organizaciones basadas en la comunidad establecidas
para este propósito.
Pueden además mantener el contacto con la municipalidad
con el fin de comunicar acerca de la coordinación de los sistemas
de recolección primaria y secundaria
o ejercer una presión política o presentar quejas.
Y por último, ellos son el grupo involucrado clave
para mantener el contacto con la comunidad.
En muchas culturas, las mujeres son las responsables de mantener
el hogar y su alrededor inmediato limpios.
Pero sus opiniones son raramente escuchadas.
Y su participación en la toma de decisiones en la comunidad
debería ser mejorada y destacada.
Los adolecentes desempleados han descubierto el potencial
de ingresos que generan
los servicios de residuos sólidos.
Normalmente los jóvenes quieren una recompensa material por
su participación o esfuerzo.
Los niños también, con frecuencia llevan a cabo tareas diarias
como llevar los residuos sólidos al punto de recolección comunal,
como se muestra en el video.
Hasta ahora hemos hablado acerca de la comunidad
y acerca de algunos miembros específicos de las comunidades,
como los líderes, las mujeres y los jóvenes.
Pero ¿qué pasa cuando ellos mismos se organizan?
Entonces hablamos de organizaciones basadas en la comunidad
también abreviado como CBO (Community-Based Organizations).
Éstas se forman cuando algunos miembros de la comunidad
se organizan para proveer, por ejemplo, servicios de residuos
sólidos en un vecindario específico o en pueblo en un contexto rural.
Pueden estar impulsados por diferentes motivaciones,
como la limpieza del propio vecindario,
o para obtener ingresos a partir de los residuos sólidos.
El ejemplo más común es la recolección primaria de los residuos sólidos.
Otros ejemplos pueden incluir la venta de artículos reciclables,
el reciclaje llevado a cabo por ellos mismos, y las actividades de compostaje.
Las CBOs pueden presentar diferentes estructuras organizacionales.
Pueden trabajar junto a pequeñas empresas,
donde generalmente, la CBO tiene una función de gestión
y de supervisión,
mientras que las empresas son responsables de operar el servicio,
motivadas por los ingresos generados.
Las instituciones gubernamentales pueden apoyar a las CBOs
al proveer supervisión, control financiero o apoyo,
mientras que la CBO lleva a cabo la operación y la gestión del servicio.
O una CBO puede estar asociada a una ONG.
En este caso, usualmente se asocia a la ONG con la CBO como
parte de un proyecto de desarrollo,
en el cual la ONG supervisa, provee asistencia económica
y apoyo técnico, y también capacita y recluta
a los miembros del comité de gestión y a los operadores.
Las CBOs operan el servicio.
Organizar una CBO con frecuencia no es una tarea difícil,
la dificultad es mantenerla en funcionamiento.
¿Por qué? Porque varios problemas pueden surgir.
Aquí distinguimos los problemas relacionados a la gestión,
los problemas operacionales, los problemas financieros,
y el fracaso de la cooperación con la municipalidad.
Los problemas relacionados a la gestión ocurren
cuando hay una baja disposición a gestionar,
lo que frecuentemente se puede resolver con capacitaciones
y al proveer visitas de intercambio de los comités de gestión,
aumentando así su motivación o asegurando la asistencia y
el apoyo moral en nombre de la municipalidad.
Este es un tema de particular importancia.
Con frecuencia las CBOs son actividades voluntarias llevadas a
cabo por individuos motivados.
En la práctica, se ha visto que las acciones voluntarias no se
mantienen en el tiempo
ya que estos esquemas con frecuencia dejan de funcionar cuando
los individuos dejan de realizar las actividades.
Sin embargo, la gestión de los residuos sólidos necesita
ser asegurada a largo plazo.
Por eso un enfoque empresarial es con frecuencia más sustentable.
Los problemas también pueden surgir cuando la dirección de la CBO
no representa a la comunidad o a los grupos étnicos,
si hay un desbalance de géneros, o si consiste en personas
ajenas a la comunidad.
Ya hemos visto los problemas relacionados a la gestión,
así es que ahora vamos a revisar los problemas operacionales.
Los operadores están con frecuencia insatisfechos
debido a los bajos salarios,
el bajo estatus del trabajo y las malas condiciones laborales.
Posibles soluciones para estos problemas incluyen el aumento de la tarifas
utilizando un esquema de subsidios cruzados por ejemplo
u otorgando beneficios especiales a los operadores,
como asistencia médica, alimentación, alojamiento, etc.
Y proporcionándoles por supuesto las instalaciones,
guantes, botas, tarjetas de recolección, etc.
Además de estar insatisfechos, los operadores con frecuencia
tienen muy poca o ninguna
experiencia en la gestión de residuos sólidos
y son, por lo tanto, poco profesionales.
Esto puede resolverse al proveer una capacitación.
Los dos problemas anteriores conllevan a un servicio de poca confianza
por parte de los operadores.
Incluirlos en la toma de decisiones parece ser un incentivo
para ellos, para trabajar mejor.
También pagarles en base a su rendimiento, mejora el servicio.
Otros problemas operacionales pueden surgir debido a la competencia
de parte de sector privado y público.
Y por último, el espacio parece ser una importante limitación
para el tratamiento y para los proyectos de clasificación de los residuos sólidos.
Los problemas financieros pueden surgir debido a las siguientes razones:
baja capacidad de pago de parte de los domicilios,
lo que puede ser evitado con esquemas de subsidios cruzados,
o inadecuada recolección de los pagos.
Esto es con frecuencia debido a la falta de rigurosidad de
los recolectores de los pagos.
Otra razón puede ser la ausencia de sanciones
por el no pago, y la ausencia de la obligación legal de pagar.
Ambos problemas conllevan a problemas de recuperación de los costos,
los que son descritos en los módulos acerca de los mecanismos
de financiamiento.
Los problemas también pueden surgir cuando una cooperación
con la municipalidad fracasa.
En muchas oportunidades es difícil para las grandes
municipalidades conectarse
y coordinar con cientos de pequeñas CBOs.
Sin embargo, a veces una municipalidad o agencia de residuos sólidos
puede también obstruir a las CBOs de varias maneras.
Ya sea directamente obstaculizando el rendimiento
de los servicios basados en la comunidad.
La mala coordinacón entre la recolección primaria y secundaria
es uno de los ejemplos más comunes.
O indirectamente al rechazar la asistencia para proveer
apoyo legal, financiero
o promocional.
¿Por qué es conveniente la gestión por parte de la comunidad?
Existen varios beneficios cuando una comunidad
gestiona sus servicios de residuos sólidos.
Primero, crea una cohesión social y redes entre los residentes.
Segundo, puede desencadenar la presión de los pares,
incentivando la participación.
Tercero, facilita los subsidios cruzados para aquellos
que no pueden pagar.
Por ejemplo, en Karachi, Pakistán,
las viudas que tienen muy bajos ingresos,
están eximidas del pago, pero igual reciben el
servicio de las CBOs.
Cuarto, adapta el servicio a las condiciones y necesidades locales,
y con las prioridades y capacidades de los hombres y mujeres interesados.
Y finalmente, la cooperación con el sector privado y con el sector público
permite proveer servicios de residuos sólidos a una
población más amplia.
Este es el final.
En este módulo hemos aprendido acerca de los miembros
de las comunidades
y de los roles en la gestión de los residuos sólidos.
Las organizaciones basadas en la comunidad (CBO) se forman
cuando los residentes de un área determinada se organizan.
Estas CBOs pueden proveer diferentes servicios a la comunidad
incluyendo la gestión de los residuos sólidos.
Pueden ser impulsadas por diferentes motivaciones,
como tener un vecindario
limpio o ganar mas dinero.
También revisamos las diferentes estructuras organizacionales
de las CBOs.
Se pueden asociar con micro-empresas,
agencias de gobiernos locales y ONGs.
Por último, mencionamos los distintos problemas sociales y
financieros que las CBOs enfrentan,
así como también algunos de los beneficios de la
gestión por parte de la comunidad.
Esperamos que hayas aprendido algo.
Este módulo fue preparado usando este documento
que se muestra aquí.
Aquellos de ustedes que quieren adquirir más conocimientos
acerca de este tema,
les recomiendo que lo revisen en internet.