Bienvenue à ce module sur les membres de communautés
dans la gestion des déchets solides.
Désormais, tu devrais savoir que maintenir un service des déchets solides
qui fonctionne est demandeur financièrement
et nécessite du savoir-faire et des infrastructures.
Les prestataires de services de déchets solides publics et privés
échouent régulièrement ou ne sont pas capables de fournir un service adéquat,
particulièrement dans les zones difficiles d'accès pour les services conventionnels,
comme les quartiers à faible revenu ou dans des zones résidentielles avec une croissance rapide.
Par conséquence, dans beaucoup de villes dans le monde,
les quartiers s'organisent eux-mêmes pour trouver une solution au problème des déchets
et obtenir des services dans leur propre intérêt.
Les membres de communautés, par exemple les résidents,
sont des acteurs clé dans le processus de gestion des déchets solides,
comme ils génèrent et stockent des déchets,
bénéficient du service,
et dans de nombreux cas sont aussi les clients, les payeurs pour le service.
Dans ce module, nous allons nous concentrer sur l'implication de membres de communautés
dans le service de gestion des déchets solides,
qui est d'une très haute importance et souvent négligé.
Commençons par clarifier certains termes.
Qu'est-ce qu'une communauté?
Dans ce contexte, une communauté est un groupe d'utilisateurs d'un service
qui habitent dans la même zone et ont accès et utilisent
le même service.
Il peut s'agir de ménages dans un quartier, par exemple.
Quand ces communautés partagent des caractéristiques sociales,
comme des idées culturelles ou religieuses,
ou ont des intérêts socio-économiques similaires,
le concept de communauté devient d'autant plus fort.
Cela aide souvent à stimuler la participation des gens.
Les membres de communautés peuvent jouer différents rôles
et s'impliquer à différents niveaux.
Regardons quelques exemples.
Les membres de communautés peuvent changer leur comportement en matière d'assainissement.
Par exemple, s'adapter aux horaires de collecte,
maintenir leurs maisons et environs immédiats propres,
ou faire de la séparation à la source.
Des problèmes surviennent quand les résidents donnent peu d'importance
à la gestion des déchets solides
et ont une faible volonté de coopération.
Souvent les résidents ont fait de mauvaises expériences avec les services de déchets solides
et ne veulent pas de ces activités près de leurs maisons.
Ceci s'appelle aussi: "Pas dans ma cour" ("Not In My Backyard").
Ces questions ont souvent été abordées
en organisant des compétitions au niveau de la ville, du quartier ou des ménages,
où en offrant des rabais à ceux qui participent à la gestion des déchets solides.
Ceci a été fait dans les projets de recyclage SIRDO au Mexique, par exemple,
où les légumes étaient vendus moins chers aux ménages
qui séparaient leurs déchets organiques.
Les membres de communautés peuvent aussi contribuer directement en payant les taxes régulièrement,
en faisant don d'équipements ou en contribuant en terme de travail.
Concernant le paiement des taxes,
les faibles capacité et volonté à payer sont des problématiques communes.
Le deuxième point survient particulièrement quand les communautés perçoivent
les taxes comme injustes,
ou que le service de déchets est peu fiable ou pas satisfaisant.
Il y a trois solutions possibles pour cela: payer les collecteurs
selon leur performance,
changer la façon de collecter les taxes,
par exemple, les combiner avec d'autres factures de service,
comme la facture d'électricité ou d'eau ou de mettre en place des subventions croisées.
Les résidents peuvent aussi participer au service et aux consultations
organisées par les OBCs pour parler des besoins et problèmes
de la communauté par rapport aux services de déchets solides.
Et finalement, participer à l'administration et à la gestion,
qui est le degré de participation communautaire le plus élevé.
Dans ce contexte, les membres de communautés peuvent participer à des rencontres ou comités
d'acteurs de toute la ville, devenir membres d'OBCs
directement impliquées dans les services de collecte des déchets
ou dans l'éducation environnementale,
ou participer à la prise de décision pendant les rencontres.
Nous aimerions souligner trois types de membres de communautés.
Ce sont les leaders, les femmes et les jeunes.
Regardons comment ils peuvent influencer
le système de gestion des déchets solides.
Les leaders de communautés peuvent gérer des services de déchets solides
en devenant membres de comités
ou d'OBCs établies dans ce but.
Ils peuvent aussi rester en contact avec la municipalité
pour pouvoir communiquer au sujet de la coordination des systèmes de collecte
primaire et secondaire
ou exercer une pression politique ou transmettre des réclamations.
Et finalement ils sont les acteurs clé
pour rester en contact avec la communauté.
Dans beaucoup de cultures, les femmes sont responsables du
maintien de la propreté dans la maison et l'environnement immédiat.
Mais leur voix n'est que rarement entendue.
Et leur participation dans la prise de décision communautaire
devrait être améliorée et accentuée.
Les adolescents sans emploi ont découvert le potentiel de génération de revenu
que représentent les services de déchets solides.
Normalement, les jeunes veulent une rétribution matérielle pour leur participation ou effort.
Les enfants, aussi, effectuent souvent des tâches quotidiennes
comme amener les déchets au point de collecte communal,
comme montré dans ce film.
Jusqu'à présent, nous avons parlé des communautés
et de certains membres de communautés spécifiques
comme les leaders, les femmes et les jeunes.
Mais qu'arrive-t-il quand ils s'organisent?
Alors nous parlons d'organisations de base communautaire,
aussi abrégées OBCs.
Elles sont formées quand des membres de communautés
s'organisent pour fournir, par exemple, un service de déchets
solides dans un quartier spécifique ou village dans un contexte rural.
Ils peuvent avoir différentes motivations,
comme nettoyer leur quartier,
ou gagner un revenu à partir de déchets solides.
L'exemple le plus commun est la collecte primaire des déchets solides.
D'autres exemples comprennent la vente de matériaux recyclables,
le recyclage en lui-même et les activités de compostage.
Les OBCs peuvent avoir différentes structures organisationnelles.
Elles peuvent travailler en collaboration avec des micro entreprises,
où de manière générale, l'OBC a la tâche de gestion
et de supervision,
alors que la micro entreprise est responsable de l'opération du service,
poussée par les aspects de génération de revenus.
Les institutions gouvernementales peuvent aider les OBCs
en fournissant une supervision, un contrôle financier ou un soutien,
alors que les OBCs s'occupent de l'exploitation et de la gestion du service.
Les OBCs peuvent aussi être combinées avec des ONGs.
Dans ce cas, les ONGs mettent généralement en place une OBC comme projet de développement,
qu'elles vont ensuite superviser et à qui elles vont fournir une assistance financière
et technique et aussi former et recruter
des membres des comités de gestion et des opérateurs.
Les OBCs s'occupent du fonctionnement du service.
Mettre en place une OBC n'est en général pas difficile.
La difficulté consiste à la maintenir.
Pourquoi? Parce que divers problèmes peuvent survenir.
Ici, nous différencions les problèmes de gestion,
d'exploitation, financiers,
et l'échec de coopération avec la municipalité.
Les problèmes de gestion surviennent
quand il y a une faible volonté à gérer,
qui est souvent réglée en formant les comités de gestion
et en facilitant les visites d'échanges,
ce qui augmente leur motivation ou alors en assurant une assistance
et un support moral au nom de la municipalité.
Ceci est une question importante.
Souvent, les OBCs sont une activité volontaire réalisée par un individu motivé.
Les actions volontaires ne semblent pas durer très longtemps
car les schémas s'arrêtent souvent quand l'individu abandonne l'activité.
Cependant, la gestion des déchets solides doit être assurée sur la durée.
C'est pourquoi une approche d'entreprise est souvent plus durable.
Des problèmes peuvent aussi survenir quand le comité de gestion
n'est pas représentatif de la communauté, des groupes ethniques,
qu'il y a un déséquilibre dans les genres ou qu'il est composé d'outsiders.
Maintenant que nous avons regardé les problèmes de gestion,
regardons les problèmes opérationnels.
Les opérateurs sont rarement satisfaits à cause des faibles salaires,
du mauvais statut du travail et des mauvaises conditions de travail.
Des solutions possibles à ces problèmes comprennent l'augmentation des taxes collectées
en utilisant des schémas de subventions croisées par exemple
ou la mise en place d'avantages spéciaux pour les opérateurs,
par exemple une assistance médicale, de la nourriture, un logement, etc.
Et leur fournir bien sûr des installations,
des gants, des bottes, des cartes de collecte, etc.
En plus de ne pas être satisfaits, les opérateurs ont souvent aucune ou peu
d'expertise sur les questions de gestion des déchets solides,
et sont donc non professionnels.
Cela peut être résolu en leur fournissant une formation.
Les deux problèmes précédents mènent souvent à un service peu fiable
de la part des opérateurs.
Les impliquer dans la prise de décision semble être une incitation
pour qu'ils fournissent un meilleur service.
Aussi, les payer en fonction de leur performance améliore le service.
D'autres problèmes opérationnels peuvent venir de la compétition
entre les secteurs privé et public.
Et finalement, l'espace semble être une contrainte importante
pour le traitement des déchets et les projets de tri.
Des problèmes financiers peuvent survenir à cause des problèmes suivants:
faible capacité à payer des ménages,
qui pourrait être évitée par des schémas de subventions croisées,
ou collecte des taxes inadéquate.
C'est souvent dû au manque de rigueur des collecteurs de taxes.
D'autres raisons peuvent être: l'absence de sanctions
pour le non-paiement et l'absence d'obligation légale de payer.
Ces deux problèmes mènent à des problèmes de récupération des coûts,
qui sont discutés dans les modules sur les mécanismes de financement.
Des problèmes peuvent aussi survenir quand la coopération avec la municipalité échoue.
Il est souvent difficile pour les grandes municipalités de connecter et
de coordonner des centaines de petites OBCs.
Cependant, parfois une municipalité ou un service de déchets solides
peut aussi entraver les OBCs de diverses manières.
Soit directement en entravant la performance
des services de base communautaire.
La mauvaise coordination entre la collecte primaire et secondaire
est l'un des exemples les plus communs.
Ou alors indirectement en refusant d'aider à fournir un soutien légal,
financier ou promotionnel.
Mais pourquoi est-ce que la gestion communautaire est-elle souhaitable?
Il y a divers intérêts à ce que les communautés
gèrent leur service de déchets solides.
Premièrement, cela crée de la cohésion et un réseau entre les résidents.
Deuxièmement, cela peut déclencher de la pression sociale des pairs pour participer.
Troisièmement, cela facilite les subventions croisées pour ceux qui ne peuvent pas payer.
Par exemple, à Karachi, au Pakistan,
les veuves n'ont que très peu de revenus,
et sont exemptées de paiement mais bénéficient quand même du service des OBCs.
Quatrièmement, cela permet d'adapter le service aux conditions et besoins locaux.
Et avec les priorités et capacités des hommes et femmes concernés.
Et finalement, quand elles coopèrent avec les secteurs privé et public,
cela permet de fournir un service à une population plus grande.
C'est la fin.
Dans ce module, nous avons découvert les membres de communautés
et leurs rôles dans les gestion des déchets solides.
Les OBCs sont formées
quand des résidents d'une zone définie s'organisent.
Ces OBCs peuvent fournir différents services à la communauté,
services qui comprennent la gestion des déchets solides.
Elles peuvent avoir différentes motivations, comme avoir un quartier
propre ou gagner un peu d'argent.
Nous avons aussi vu différentes structures organisationnelles d'OBCs.
Elles peuvent collaborer avec des micro entreprises,
agences du gouvernement local et ONGs.
Finalement, nous avons mentionné quelques problèmes sociaux et de gestion auxquels les OBCs font face
ainsi que certains des intérêts de la gestion communautaire.
Nous espérons que tu as appris quelque chose.
Ce module a été préparé en utilisant ce document.
Pour ceux d'entre vous qui désirent plus d'informations sur le sujet,
je recommande d'y jeter un coup d'oeil sur internet.