Hola, este módulo y el siguiente tratarán el tema del dinero.
¿Te has preguntado alguna vez qué flujos
de dinero existen en los sistemas de gestión de residuos sólidos?
En este primer módulo
aprenderemos y discutiremos acerca de los principales costos de
los servicios de gestión de residuos sólidos
y de los variados métodos para financiar los costos de inversión.
Mientras que en el siguiente
módulo hablaremos principalmente acerca de los costos
de operación y mantención.
Lo primero, la persona responsable por el servicio de
gestión de los residuos sólidos en
una ciudad necesita conocer, con el fin de tomar decisiones efectivas en
relación a los costos, los costos
totales de la provisión de un buen servicio,
considerando todos los elementos físicos. En base a esto,
podemos evaluar como
mejorar la eficiencia de los costos y cuanto podría costar
mejorar el servicio.
Desafortunadamente, muy rara vez se conocen completamente todos los costos.
Con frecuencia los costos son compartidos por múltiples actores
o no existe un presupuesto municipal separado para los costos de
la gestión de los residuos sólidos
y el dinero proviene de distintas fuentes. O parte del presupuesto
asignado es utilizado
para otros gastos. En cualquier caso, en la gestión de los residuos
sólidos distinguimos dos
tipos de costos: costos de inversión, también llamados costos capitales,
y los costos de operación y
mantención, también llamados costos recurrentes.
Existen, sin embargo, externalidades
que con frecuencia no son cuantificadas en términos económicos,
que son también consideradas
como costos ocultos. ¿Cuáles son estas externalidades?.
Si hay una inadecuada o
inexistente gestión de los residuos sólidos, hay también costos y estos
son llamados externalidades.
Por ejemplo, la muerte de animales que comen y pastorean
en tierras contaminadas.
Los impactos a la salud pública: las externalidades pueden
estar asociadas al costo de
comprar medicinas o visitar al médico o incluso
la pérdida de ingresos
al no ser capaz e trabajar,
contaminación del agua y los costos de tener que limpiar
el agua o los costos
de encontrar otra fuente de agua limpia más costosa, el
impacto en el turismo y
la economía en general.
Según el recientemente publicado "Global Waste Management Outlook Report",
el costo de estas externalidades puede representar 20 a 50 dólares per cápita
por año o incluso más. Expandiendo la cobertura de la
recolección de los residuos sólidos o
mejorando los costos de las instalaciones de eliminación de éstos cuesta una
fracción de esto. Es más económico para la sociedad
gestionar sus residuos sólidos ahora de una buena manera
medioambiental que continuar
contaminando el medioambiente y después tratar de descontaminarlo,
si eso es posible.
Bien, pero ahora de vuelta a los costos en términos de
los gastos municipales o de
la organización de proveer el servicio de gestión de los
residuos sólidos, los cuales
son los costos de inversión y los costos de operación y mantención.
Estos costos se financian
a partir de distintas fuentes de dinero. Vamos a revisarlas una por una.
¿A qué nos referimos con costos de inversión?
Los costos de inversión, también llamados costos capitales
son todos aquellos costos relacionados al desarrollo y a la construcción
de infraestructura o grandes equipamientos. Existen 5 fuentes
principales de financiamiento
para estos costos. Éstos son: el gobierno nacional, el gobierno
local, instituciones financieras
locales o internacionales, que son la mayoría de las veces
bancos, donadores o el sector privado, o una combinación e éstos.
El dinero recibido
puede ser una subvención que son fondos no reintegrables,
o préstamos que requieren
ser pagados de vuelta. Vamos a describir brevemente
cada una de estas opciones.
El financiamiento por parte del gobierno nacional es una muy importante
fuente de financiamiento de la inversión.
Por ejemplo, para la República Popular de China, la infraestructura
de la gestión de los residuos sólidos
municipales ha sido una prioridad desde el año 2000.
O en India el "Jawaharlal
National Urban Renewal Mission" lanzado por el gobierno
central pretende
una inversión de 20 billones de dólares.
Los gobiernos locales pueden también invertir en
los servicios de gestión de residuos sólidos, después
de recaudar fondos de
fuentes locales de entrada. Éstos pueden ser impuestos como el
impuesto a la propiedad,
tarifas como las tarifas por estacionamiento, o reservas por ejemplo.
Las reservas son porciones de
los actuales ingresos públicos, los que son ahorrados para financiar
futuras inversiones. Idealmente,
la mayoría de los costos de inversión deberían ser financiados
mediante este uso de reservas.
Sin embargo no es el caso, ya que requiere de una buena planificación.
Otra forma de obtener fondos
para inversiones de capital es recaudar fondos mediante
la emisión de bonos.
Con frecuencia los gobiernos locales y nacionales
tienen otras prioridades que
proveer servicios de gestión de residuos sólidos para sus limitados presupuestos.
Así, las municipalidades con frecuencia necesitan anticipos,
también llamados préstamos, que son entregados por los
bancos locales o por instituciones
financieras internacionales. Algunas de las instituciones financieras
internacionales más activas en
inversiones en gestión de residuos sólidos son el Banco Mundial,
el Banco Asiático de Desarrollo y
el Banco Interamericano de Desarrollo, del cual quizás ya
has escuchado. Para que
tengas una idea de las cifras que están siendo invertidas aquí,
puede que te sea de ayuda
saber que 4 billones de dólares fueron invertidos en servicios
de gestión de residuos
sólidos entre los años 2003 y 2012 anivel global. Esto puede
sonar mucho, sin embargo
representa aproximadamente el 0.3% de los fondos totales de desarrollo.
Es una pequeñísima porción. En términos de la población de los países
que recibieron fondos de desarrollo
para la gestión de residuos sólidos en el año 2012, esto
equivale a 0.09 dólares per
cápita. Mucho menos que los niveles per cápita de 2.43
dólares para el sector
del agua y saneamiento, y los 31 dólares para financiamientos
de desarrollo general.
No todas las  municipalidades son elegibles para estos préstamos.
El Banco Mundial por ejemplo estima
que de las 500 ciudades más grandes en vías de desarrollo, sólo el
4% son eligibles para recibir un préstamo
en los mercados de capital internacional. El apoyo en base
a subvenciones es otro
elemento clave en la cooperación para el desarrollo con cifras
estimadas de 1.2 billones
de dólares entre los años 2003 y 2012.
Estos fondos son libres de intereses. Sin embargo, el donador con frecuencia
presenta una serie de requerimientos como el logro de una recuperación
completa de los costos o la utilización
de colaboraciones público-privadas u otros esquemas
de financiamiento privado.
Las experiencias nos muestran que el dinero gratis también implica riesgos
que las ciudades necesitan considerar.
Cuando el dinero llega fácilmente, las instalaciones son con frecuencia
demasiado grandes, afectando considerablemente
los costos de operación y de mantención. O las inversiones
son destinadas a tecnologías
que no se adaptan a las condiciones climáticas locales o a
las características de los residuos sólidos.
Por ejemplo, la construcción de una planta de incineración donde
la gestión de los residuos sólidos municipales
es predominantemente húmeda y tiene un valor calorífico bajo, o
la obtención de camiones compactadores para
una ciudad sin pavimentar, con calles estrechas y con una
alta densidad de residuos sólidos.
El costo de operación y mantención de estos 3 camiones
es con frecuencia muchas
veces más alto que el costo de operación con un vehículo más
apropiado pero quizás no tan sofisticado,
como el que es presentado aquí a la derecha.
¿Cuándo estará el sector privado involucrado en las inversiones?
Ellos sólo hacen esto si pueden recuperar sus
inversiones y generar una ganancia, o si pueden utilizar los productos
secundarios y/o energía obtenida a partir
de los residuos sólidos. Déjame darte dos ejemplos: en el
año 2008, el grupo industrial llamado
"Indian Tobacco Company" con base en Coimbatore invirtió
en la recolección de residuos sólidos
con el fin de asegurar un suministro fiable de papel.
O el segundo ejemplo con base en la
Ciudad del Cabo, donde debido a la demanda por compost
de una fuente de residuos
sólidos separados y verde en representación de las granjas, un granjero
aún dirige la instalación para compost más grande existente.
En este módulo aprendimos acerca de los costos totales de la
provisión de servicios de gestión de residuos sólidos.
Conocer los costos es realmente importante.
Éstos son: costos de inversión, de operación y
mantención, los que revisaremos en el próximo módulo,
y las externalidades.
Además, revisamos las fuentes más comunes que existen para
cubrir los costos de inversión
que provienen del gobierno nacional, del gobierno local, de instituciones
financieras locales e internacionales, de donadores y del sector privado.
Para aquellos interesados en profundizar en estos temas,
recomendamos
estas dos lecturas claves, que se pueden descargar
de forma gratuita en internet.