Le codage d'une application,
quelle qu'elle soit,
nécessite de réfléchir
au type de données impliquées
ainsi qu'aux fonctionnalités fondamentales
qui vont permettre de mettre en œuvre
les traitements souhaités.
Nous avons entamé cette démarche
lors de la séquence précédente
pour le codage du jeu du Puissance 4.
Ce qui nous a permis d'identifier
les types fondamentaux
pour représenter la grille de jeu.
Nous allons aujourd'hui
poursuivre notre réflexion
en nous penchant
sur les fonctionnalités de bases.
Pour rappel, lors de la séquence
précédente
nous avions réfléchi
aux types de données impliquées.
Très naturellement, nous avions réfléchi
à comment modéliser la grille de jeu.
Ceci nous avait conduit à définir
un nouveau type, le type « Grille »,
comme un tableau à deux dimensions.
Nous avions également réfléchi à modéliser
le contenu de chacune des cellules
de chacun des éléments de ce tableau.
Ce qui nous avait conduit
à introduire un type énuméré,
le type « Couleur », qui nous permet
justement de représenter
le contenu de chacune
des cellules du tableau.
La grille étant de taille fixe notre choix
s'est naturellement porté
sur l'utilisation du type « array » de C++2011
qui nous permet effectivement
de représenter un tableau de taille fixe.
Nous avons simplement déclaré
le type « Grille » comme étant
un type capable de représenter
un tableau à deux dimensions
de taille fixe ayant
6 lignes et 7 colonnes.
Chacun des éléments de la grille
est de type « Couleur »,
« Couleur » étant le type énuméré permettant
les valeurs « vides », « rouge », « jaune ».
Une fois ces types introduits
je peux tout à fait dans un programme
déclarer une variable de type « Grille »
et affecter des valeurs
à ces différents éléments.
Ces valeurs seront prises
dans le cadre du type énuméré.
c'est à dire pouvant être vide,
rouge ou jaune.
Les types fondamentaux utiles
étant définis,
nous nous intéressons maintenant
aux premières fonctionnalités
à mettre en œuvre sur la grille.
Il est vraisemblable que
lorsque nous commençons à jouer,
nous souhaitons commencer à jouer
sur une grille qui est vide.
Il faudra nous pencher sur l'initialisation
permettant d'initialiser
chacune des cellules du tableau
à la valeur vide.
Et bien évidemment, il faudra aussi
permettre l'affichage de la grille,
afin que les joueurs puissent
se rendre compte de la progression du jeu.
Nous allons
dans le cadre de cette séquence,
nous intéresser à l'implémentation
concrète de ces deux fonctionnalités.
Nous prévoyons le codage
d'une fonction « initialise »
qui permet l'initialisation de la grille,
ainsi que le codage
d'une seconde fonction appelée « affiche »
qui permet l'affichage de la grille.
Commençons par l'initialisation.
Commençons par imaginer
comment s'utiliserait concrètement
cette fonction « initialise »
dans un programme.
On peut imaginer que dans un programme
j'ai au préalable déclaré
une variable « grille » de type « Grille »
et pour initialiser cette grille
je peux imaginer que
je vais rédiger une fonction
qui pourrait être invoquée comme ceci.
Donc j'appelle la fonction initialise
qui prendrait en paramètre la grille
pour en modifier le contenu.
Modifier le contenu de quelle façon ?
Et bien simplement, en remplissant
chacune des cellules avec la valeur « vide ».
Intéressons-nous maintenant
au codage de cette fonction « initialise ».
Je vois que tel que j'ai imaginé
de l'invoquer ici,
cette fonction initialise n'a pas besoin
de me fournir un résultat.
Sa vocation est de modifier la grille,
de l'initialiser.
Donc très naturellement, je vais décrire
une fonction « initialise »
dont le type de retour est « void »
puisque je n'ai pas besoin
de récupérer une valeur
à la sortie de l'exécution
de cette fonction « initialise ».
Je rédige ma fonction initialise
en lui passant en paramètre une « Grille ».
La fonction « initialise »
doit modifier la grille.
Donc une fois que j'ai terminé
l'exécution de ma fonction,
à ce stade du programme,
je dois récupérer une grille
dont le contenu a été modifié.
Donc pour cette raison, je suis
dans l'obligation
d'utiliser un passage par référence
afin que la grille sorte bel et bien
modifiée de la fonction d'initialisation.
Notez que cette façon de concevoir
la fonction « initialise »
n'est évidemment pas
la seule solution possible.
On pourrait imaginer ici qu'au lieu
que la fonction « initialise » travaille
directement sur une grille fournie
pour la remplir,
on pourrait imaginer que cette fonction
« initialise » retourne une grille
initialisée de la bonne façon.
Ce qui correspondrait à un appel suivant.
Ici on remplacerait les deux lignes
de codes que l'on a écrites ici
par quelque chose
qui ressemblerait plutôt à cela.
On invoquerait
une fonction « initialise » qui
au lieu de construire une grille
donnée, retourne une grille.
A ce moment-là le type de retour
ne serait plus « void »
mais on retournerait bel et bien une grille.
Ici, il n'y aurait plus besoin d'argument,
puisque la fonction « initialise »
retourne une grille.
Donc c'est une autre façon possible
que nous avons déjà ébauchée
dans notre cours sur les structures,
lorsque nous avons pris l'exemple
de la fonction
qui permettait
de faire naître une personne.
Aujourd'hui, nous avons choisi
une conception alternative
pour illustrer notamment
l'idée du passage par référence.
L'en-tête de la fonction est maintenant
clairement défini
et il s'agit de commencer à développer
le corps de la fonction.
Intéressons-nous au contenu
du corps de la fonction.
Ce que doit faire cette fonction
c'est pour chacune des lignes du tableau,
itérer sur chacune des cellules
et y mettre la valeur vide.
Commençons par voir comment
ce traitement se réalise
pour initialiser une seule ligne.
Imaginons de le faire
pour la première ligne de la grille.
Il faudrait évidement
écrire une « boucle for ».
Cette « boucle for » va itérer sur chacun
des éléments de la ligne.
Donc on peut imaginer une
« itération sur ensemble de valeurs »
qui s'écrit de cette façon.
Je le fais d'abord pour la première ligne
de ma grille, en guise d'introduction ici,
pour chacune des cases
de la première ligne de la grille.
Ce qui se rédige comme ça.
Je vais remplir le contenu de sorte
à y mettre la valeur vide.
A ce stade, en guise d'exercice,
j'ai écrit les lignes de codes
me permettant d'initialiser
la première ligne de la grille
en mettant dans chacune
de ces cellules la valeur vide.
Ici, je peux simplement
clore ma fonction.
Vous noterez au passage
l'utilisation d'un type « référence »
pour la variable d'itération dans mon
« itération sur ensemble de valeurs ».
Ceci est impératif
si je veux que
le contenu de chaque case soit modifié.
Si je compile ce programme en l'état,
je vais cependant butter
sur un petit problème.
L'identificateur « case » très naturel
en français pour identifier
une case du tableau est
en réalité un mot réservé du langage C++.
Je ne peux pas l'utiliser
comme un identificateur de variable.
Dans ce cas-là, je dois apporter
une petite rectification
pour que ce programme
puisse effectivement compiler.
Je vais changer
le nom de cet identificateur.
Je peux prendre la précaution
de commenter la raison de ce choix.
En expliquant que je ne peux pas
utiliser le mot réservé « case »
puisque c'est un mot réservé du langage.
Evidemment, il faudra rectifier
l'identificateur là où il est utilisé.
Comme ceci.
Evidemment, ce traitement
que j'ai mis en œuvre pour initialiser
la première ligne de ma grille doit
être répété pour chacune des lignes
afin d'initialiser
l'ensemble de la grille.
Il est naturel ici d'imaginer
d'imbriquer ces traitements
dans une première « boucle for »
qui elle va être en charge d'itérer
sur l'ensemble des lignes
et réaliser exactement le même traitement.
Réalisons et écrivons
cette première « boucle for »,
qui va itérer sur l'ensemble
des lignes de la grille.
A nouveau, je peux utiliser une
« itération sur ensemble de valeurs ».
Donc avec une variable « ligne »
qui me permet d'itérer
sur chacune des lignes de ma grille.
Pour chacune des lignes,
je remplace ici « grille0 » par « ligne ».
Je réalise le même traitement
que tout à l'heure,
à savoir mettre la valeur « vide »
dans chacune des cases.
Je corrige un peu mon indentation.
Donc j'obtiens au final
un ensemble de lignes de codes
qui vont me permettre d'itérer
sur l'ensemble des lignes
pour en modifier le contenu.
Vous noterez au passage également
l'utilisation du passage par référence
pour la variable « d'itération sur ensemble
de valeurs » afin de garantir
que la grille va effectivement
être modifiée. [inaudible]
Nous savons désormais initialiser
une grille qui a été au préalable déclarée
au moyen du type « grille »
qui a été défini à l'étape précédente.
Intéressons-nous maintenant
à l'affichage de la grille.
Comme tout à l'heure,
imaginons l'utilisation concrète
de cette fonction d'affichage.
Il est toujours bon de commencer à imaginer
comment la fonction va être utilisée
avant de s'intéresser
à son codage effectif.
Typiquement on peut imaginer
qu'une fois la grille initialisée,
réalisés d'autres traitements sur la grille,
je puisse avoir besoin de l'afficher.
Il est naturel d'imaginer que simplement
j'invoque une fonction « affiche »
qui prend en paramètre la grille « affiche ».
Intéressons-nous maintenant au prototype.
Comme tout à l'heure, un type « void » est
naturel car une fonction d'affichage
va simplement afficher
la grille sur le terminal
et n'a pas besoin
de me retourner de résultat.
Donc ici je lui passe la grille.
Maintenant va se poser la question de :
« Sous quelle forme passer
le paramètre « grille » ? »
Est-ce que je fais un passage
par valeur ou par référence ?
La fonction d'affichage a pour vocation
d'afficher les valeurs
des différentes cases
de la grille de jeux.
Elle n'a donc certainement pas pour but
de modifier le contenu de cette grille.
Du coup, il est tout à fait naturel
d'imaginer
que le passage du paramètre
« grille » va se faire par valeur.
Parce qu'il n'est pas nécessaire,
la fonction « affiche » modifie
le contenu de la grille.
Nous avons vu cependant que lors
d'un passage par valeur, ce qui se produit
c'est qu'il y a une copie de l'argument
passé à la fonction
dans une zone locale à la fonction « affiche ».
Si l'objet passé en argument
est un objet volumineux,
cette copie peut être relativement coûteuse.
A ce moment là, on a recours
à une alternative
qui est une optimisation qui consiste
à passer le paramètre par référence.
Ce qui va autoriser la fonction « affiche »
à travailler directement
sur la zone mémoire qui correspond
à l'argument qui lui est passé.
Sans faire de copie.
Mais on prend la précaution
de le passer par référence constante
afin de garantir que la fonction « affiche »,
même si elle a le droit d'opérer
directement sur l'argument,
ne va pas pour autant
en modifier le contenu.
Si par exemple dans le corps
de la fonction « affiche »
je commence à modifier le contenu,
et bien j'aurais
un message d'erreur à la compilation.
Notez qu'on aurait parfaitement pu
écrire ceci :
Il s'agit d'une notation parfaitement
équivalente à la précédente.
On peut utiliser indifféremment
l'une ou l'autre des notations.
Il s'agit ici d'une optimisation
qui va permettre à la fonction
de travailler directement sur l'argument
mais en mettant en place
un certain nombre de garde-fou
qui empêchent quand même
la fonction de modifier le contenu
puisque ce n'est pas sa vocation.
Cette précaution était
indispensable en C++98.
Elle ne l'est pas systématiquement
dans tous les cas en C++2011
Cependant, les considérations appliquées
vont au-delà du cadre de ce cours.
Nous allons simplement ici nous contenter
de la mettre en œuvre comme précaution
et comme bonne pratique
pour éviter la copie.
Ici, le prototype de notre fonction « affiche »
va utiliser
le passage par référence constante
pour éviter la copie.
Procédons maintenant au codage
du corps de la fonction « affiche ».
Ici le codage est assez naturel.
Il ressemble beaucoup à ce que nous
avons fait pour la fonction « initialise ».
Il s'agit d'itérer sur
chacune des lignes de la grille
et pour chacune des lignes de la grille,
itérer sur chacune des cases
pour en afficher le contenu
sous un format particulier.
Ici nous n'allons pas procéder
à l'affichage graphique
nous allons simplement afficher
le contenu de chaque cellule
selon une convention particulière
sur le terminal.
Pour itérer sur l'ensemble
des lignes de la grille,
une « itération sur ensemble de valeurs »
est tout à fait naturel.
Je sais exactement combien de lignes,
combien de colonnes a ma grille.
Donc ici, pour chacune des lignes de la grille,
ce qui s'écrit comme ceci avec
une « itération sur ensemble de valeurs ».
Je vais itérer sur chacune des cases
de la ligne en question.
Donc pour chacune de ces cases,
en afficher le contenu
sous un format particulier.
Ici je dois procéder à des tests
pour savoir, en fonction du contenu,
ce qu'il faut afficher exactement.
Par exemple, si la case
contient la valeur « vide »,
donc la valeur du type énuméré « Couleur »
est « vide »,
alors je peux choisir, par convention,
d'afficher sur le terminal un espace,
sinon procéder à d'autres tests.
Si la valeur de la case correspond
à la valeur du type énuméré « rouge »,
seconde convention possible
-- je peux choisir une convention quelconque --
ici par exemple 'O' pour la valeur « rouge ».
Et puis dernier cas, je sais
qu'il s'agit de la valeur « jaune »;
je fais un choix d'affichage
quelconque, par exemple 'X'
pour afficher la valeur « jaune ».
Ici, se termine le corps
de ma première « boucle for »,
la « boucle for » la plus interne.
A ce stade j'ai affiché
le contenu d'une ligne.
Je prends la précaution
de faire un saut de ligne
pour séparer les différentes lignes
une fois qu'une ligne
a été entièrement affichée.
Ce qui clôt le corps
de la toute première « boucle for ».
Ensuite je peux terminer
le corps de ma fonction « affiche ».
Vous noterez ici qu'il n'a pas été
nécessaire
dans mes « itérations
sur ensemble de valeurs »
d'avoir recours au symbole &.
Pourquoi ?
Parce que je ne fais que consulter
le contenu des différents éléments.
Je ne veux pas en modifier le contenu
Dans ce cas là, « auto » sans le symbole
du passage par référence
est entièrement suffisant.
En bon programmeur,
je vais maintenant m'atteler
à commenter ma fonction « affiche ».
En effet, les choix d'affichage
auxquels j'ai procédé
ne sont pas forcément prévisibles,
donc il est bien que quelqu'un
qui consulte mon code
puisse connaître ces conventions
sans pour autant
aller lire l'intégralité
du corps de la fonction.
A ce moment-là, je prends la précaution
de commenter mon code
en précisant les conventions
adoptées pour le codage.
Je précise que je vais afficher un O
pour une case rouge et X pour une jaune.
Tester les fonctionnalités
au fur et à mesure que l'on progresse
dans le codage d'une application
est absolument indispensable
pour produire
du code robuste et de qualité.
C'est une recommandation
qui vous a été faite
tout au début de notre étude de cas
sur le Puissance 4.
Nous allons donc maintenant commencer
à tester nos premières fonctionnalités,
à savoir l'initialisation
de la grille et son affichage.
Pour tester les fonctionnalités
en question,
il me suffit d'écrire
un petit programme principal.
qui va simplement invoquer les fonctions
« initialise » et « affiche » sur une grille
que j'aurais au préalable déclarée.
Ici, j'invoque ma fonctionnalité
d'initialisation sur la grille
et l'affichage de la grille.
Il peut être naturel ici d'avoir envie
de tester les affichages
sous toutes les formes possibles.
Si je me contente d'initialiser la grille
puis de l'afficher directement
je n'aurais que des cases vides.
A ce moment-là, il est intéressant de voir
que tous les cas sont correctement traités
Je vais essayer de couvrir tous les cas
en remplissant ma grille
à certains endroits avec des jetons jaunes
et à d'autres avec des jetons rouges.
Ce que je fais ici par exemple
sur des cases arbitrairement choisies.
L'affichage auquel je m'attends,
suite à l'exécution de ce programme,
devrait ressembler à ceci.
Ici pour toutes les cases de la grille,
hormis celle que
j'aurais explicitement affectées,
j'aurais l'affichage d'un espace.
Ce que je représente ici
pour plus de clarté par ce symbole,
mais il faut noter qu'en réalité, rien ne
sera affiché, il n'y aura qu'un espace.
Et puis, pour les deux cases particulières
que j'ai remplies
avec les jetons jaunes et rouges,
j'aurai des affichages particuliers.
Ici la case de la grille à la ligne 2 et
à la colonne 3 doit être jaune,
ce qui correspond
à ma convention d'affichage X.
Ici j'ai bel et bien l'indice de ligne
zéro, un, deux...
Ce qui correspond à ce numéro de ligne.
L'indice de colonne 0, 1, 2, 3
ce qui correspond à ceci.
De façon analogue je dois donc avoir
la convention d'affichage
pour un jeton rouge
à la position ligne 2 colonne 4.
Concrètement dans mon jeu du puissance 4,
ce jeu de test me permet
de créer une grille qui aurait
un jeton jaune ici et un jeton rouge là.
L'essentiel est maintenant mis en place
et on peut commencer
à s'intéresser à des aspects
un petit peu plus cosmétiques,
des aspects de peaufinage.
Ici l'affichage de notre grille
est relativement austère.
On ne peut pas bien distinguer
les différentes colonnes entre elles.
Et ce d'autant qu'on ne voit pas
très bien la séparation entre les espaces.
Il serait bien d'améliorer
un petit peu cet affichage
ce que l'on peut faire
en complétant le code existant,
en y greffant les ajouts suivants
que je vais maintenant commenter.
Ceci nous permettrait d'avoir
un affichage un petit peu plus explicite.
Notamment de séparer les différentes
colonnes par des barres verticales
et puis, de numéroter explicitement
les différentes colonnes
en-dessous de la grille
afin de pouvoir visualiser plus clairement
le contenu de notre grille de jeu.
Quels ont été les ajouts nécessaires
pour parvenir à cette forme d'affichage ?
Et bien, je commence avant chaque ligne,
par afficher un espace
suivi d'une barre verticale.
Ce qui va permettre d'afficher chacun
de ces éléments pour chacune des lignes.
Ensuite, après l'affichage du contenu
de chaque case
qu'il soit vide, rouge ou jaune,
je suis l'affichage
par celui d'une barre verticale.
Ce qui me permet d'afficher
chacune de ces barres verticales ici.
Le reste des traitements
est exactement pareil.
Ensuite lorsque j'ai affiché
l'intégralité de la grille,
je vais m'intéresser à afficher
cette partie en dessous de la grille,
ce qui fait l'objet des lignes de codes
que vous avez ici sous les yeux
et que je vais commenter.
Je commence par faire afficher
un symbole égal qui est ce symbole,
qui est un cas particulier en fait,
qui ne correspond pas
au contenu d'une colonne.
Il correspond simplement à l'espace
précédant la première colonne.
Ensuite par une « boucle for »,
je vais itérer sur l'ensemble
des colonnes pour afficher le numéro.
Je précède l'affichage de chaque numéro
par l'affichage du symbole égal.
En fait, la « boucle for » ici
va me permettre d'afficher
chaque numéro précédé du signe égal.
Donc ici, j'ai pris la précaution
de numéroter mes colonnes
à partir du nombre 1
afin que ce soit plus lisible.
Une fois que j'ai terminé cette « boucle for »,
j'aurai affiché
le dernier numéro de colonne
précédé du symbole égal.
Si je veux clore mon affichage
de façon harmonieuse,
il ne me reste plus
qu'à afficher le double symbole égal
que vous avez ici sous les yeux.
Ceci est suivi d'autant de retours
de ligne qu'il me semble nécessaire.
A ce moment-là,
j'aurais peaufiné mon affichage
de sorte à le rendre plus lisible.
Notez ici que je ne suis pas
en train d'itérer
sur l'ensemble des valeurs de la grille.
Mais je suis en train d'itérer autant de
fois qu'il y a de colonnes dans la grille.
A ce moment-là,
j'utilise une itération for classique
et non pas une « itération
sur ensemble de valeurs ».
Mon « i » prend autant de valeurs qu'il y a
d'éléments, de nombre de colonnes.
Le nombre de colonnes est
un élément de type « size »,
ce que je représente en C++
au moyen du type « size_t ».
Il s'agit ici
d'une bonne pratique à observer
pour coder ce genre de traitement.
Nous voici arrivés
au terme de cette étape.
Nous savons désormais modéliser
une grille de jeu Puissance 4.
Nous savons également l'initialiser
et en afficher le contenu.
Nous pouvons maintenant
passer au vif du sujet
qui va être l'objet
des séquences suivantes.