Dans cette vidéo nous allons présenter
les différentes versions alternatives
de la fonction « joue » que je vous ai
présenté dans la vidéo précédente.
Je vous rappelle que cette fonction
« joue » a pour but de placer un pion
dans la grille, étant donné donc
la grille dans laquelle on joue
le numéro de colonne dans lequel on
veut insérer le pion dans lequel
on veut jouer le pion et la couleur du
joueur, je vous rappelle aussi que cette
fonction vérifie la validité du coup
c'est-à-dire que si la colonne est pleine
on va dire que le coup n'est pas valide.
Pour avoir une version alternative
le prototype tout d'abord,
quelle que soit l'implémentation de la
fonction « joue », le prototype ne va donc
pas changer, on aura toujours ici une
grille par référence
on aura toujours une colonne à passer
et une couleur donc rien de changé ici
mais l'idée est d'avoir un
algorithme assez différent
et de commencer par se dire que
si la colonne est pleine
alors déjà on ne joue pas.
Donc l'idée est vraiment de commencer
par là plutôt que de le tester après
donc ça s'écrit que si,
comme on va tester que la
colonne est pleine,
je rappelle que une
colonne est pleine
si le dernier niveau
le niveau 0 est occupé
donc ici on va tester que
si la grille est en position 0
ici, c'est bien cette ligne là
et dans la colonne qu'on a reçu
n'est pas vide.
A ce moment-là ça veut dire que la
colonne est pleine
et donc de suite on retourne
le fait que le coup est invalide
c'est-à-dire on retourne « false ».
Nous voilà donc dégagés de cette condition
et donc on peut maintenant
tranquillement
chercher l'endroit, puisqu'on sait
que la colonne n'est pas pleine,
on peut donc maintenant tranquillement
chercher l'endroit où on va jouer
pour ça on parcourt la colonne
comme dans la version précédente
en partant du bas
donc cela s'écrit en C++
en déclarant donc une variable
qui va nous permettre
de parcourir les lignes
comme dans la version précédente
de la fonction « joue »
et qu'on l'initialise
à la taille de la grille -1
puis ensuite la position courante.
C'est-à-dire que la « grille[ligne][colonne] »
n'est pas vide
alors on décrémente la ligne de 1.
Enfin pour terminer
on remplit la case qu'on a trouvé
puisqu'on sait qu'on
peut en trouver une
et enfin on renvoie « true »
puisqu'on a pu jouer le coup.
Voilà il faudrait à ce stade bien sûr
tester cette nouvelle fonction « joue »
ce que je vous laisse faire
en tant qu'exercice,
je vous laisse aussi apprécier la
différence entre les deux codes
indépendamment d'ailleurs du nombre de
lignes de commentaires.
Voyons maintenant une troisième version
de cette fonction « joue »
qui repart justement de la première
version que nous avons présenté donc
dans la vidéo précédente et
qu'on va essayer d'améliorer,
donc je vous rappelle ici le code
de cette première version,
et l'idée est de se concentrer sur ce
qui nous a posé initialement souci
et aporté donc tant de lignes
avec là « pleine »,
révisé aussi ici,
qui était donc justement sur ce point
de décrémenter ici « ligne »
quand « ligne » valait 0.
Qu'est ce qui se passe à ce moment là ?
Est-ce qu'on pourrait peut-être
écrire le code de façon
un petit peu différente ?
Donc l'idée c'est de
supprimer ce booléen « pleine »
et de le remplacer par un autre test.
Nous reprenons depuis
le problème de départ,
peut-être sur une question que nous
avions laissé en suspens
qui est que, je vous rappelle que ce qui se
passait c'est que quand la ligne était nulle
on faisait quand même,
puisqu'on avait à ce moment-là
pas mis tout ce texte ici,
on faisait quand même un « ligne-- »
et donc qu'est-ce qui se passe dans
ce cas-là, on risquait de sortir du tableau.
Donc pour ça on va revenir
sur le type de ligne
qui est un type « size_t »
et dans le cours qui vous présentait ce type
on vous a dit que un « size_t »c'est
toujours un entier positif.
Donc on a un problème ici
de représentation de nombre.
Et donc ce qui va se passer en pratique
en mémoire c'est qu'on va avoir
un très grand nombre.
Peu importe les aspects techniques ici ;
c'est pas ça qui nous intéresse !
Mais ce très grand nombre ne va
certainement pas être un numéro de
ligne de notre tableau.
Et donc
ce qu'on devrait faire -- ce qui devrait
d'ailleurs être le réflexe de
façon systématique ;
et qui va me donner une autre critique
sur ce code qu'on a écrit ici plus tard --
ce qu'on devrait faire, donc, c'est
de tester systématiquement que les accès
à un tableau sont corrects ; en tout cas
de le garantir, soit par une
démonstration sur l'algorithme,
soit par un vrai test.
Et donc quelles sont ces conditions ici ?
C'est qu'on doit absolument avoir que « ligne »
doit être inférieur à « grille.size ».
Et, de même, un index de tableau
ne peut pas être
plus grand que la taille de ce tableau.
Et, de même, on devrait avoir et vérifier
-- ce qu'on discutera un peu plus tard --
que « colonne » doit être inférieur
à « grille[ligne().size] ».
Donc que cette valeur ici « -1 »,
c'est-à-dire « size_t 0 »
sur lequel on fait « -- » , soit représentée
d'une façon ou d'une autre,
par exemple « impossible »,
ou par exemple un très grand nombre,
toujours est-il que ce nombre
qui est « 0-- » c'est-à-dire -1
n'est pas représentable sur un « size_t »
et donc la condition de grille ici
inférieure à grille.size
ne sera pas vérifiée.
C'est donc cette condition
que nous allons utiliser
comme condition de débordement
de notre tableau
et donc on va l'écrire
ici avec un commentaire
donc si le test
de « ligne inférieur à grille.size »
est faux,
alors c'est que la colonne était pleine
et qu'il faut donc s'arrêter,
que le coup est invalide.
Maintenant qu'on a bien compris et
expliqué ce que l'on voulait faire
on peut maintenant corriger notre code
donc on supprime la variable pleine,
on supprime ici le test qui
l'impliquait et on le remplace par
le test que la ligne donc
est inférieure à la taille de la grille.
Notez que l'on a donc bien ici cette
protection de l'indice d'accès
par rapport à la taille du tableau accédé
avant d'y accéder.
Ce qui est un conseil
à vérifier de façon systématique.
Si c'est garanti par une boucle « for »
ou autre, vous n'allez bien sûr pas remettre
le test à chaque fois,
mais vous devriez avoir comme réflexe
chaque fois que vous faites
un accès comme ça à un tableau au travers d'un indice
de vous demander : est-ce que la condition
qu'il est strictement plus petit que la
taille de ce tableau est vérifiée ?
Donc là on voit bien qu'on l'a
explicitement écrit et qui nous sert
de test très utile
pour tester si la colonne était pleine.
Ensuite on peut donc continuer à supprimer
tout ce qui dépend de « pleine »
et enfin corriger la fin de notre programme ;
où on n'a plus besoin non plus
de cette variable « pleine ».
Donc ici toujours le même test, si la ligne est plus petite que
la taille de la grille
alors c'est qu'on peut jouer sinon
c'est qu'on n'a pas pu jouer.
Et, on modifie donc
le code en conséquence.
Ce qui termine notre troisième
version de la fonction « joue ».
Ceci dit, si vous avez bien suivi
ce que je viens de vous dire
dans cette dernière fonction
il reste une erreur à toutes nos
fonctions « joue ».
Est-ce que vous voyez
ce qu'il faudrait encore ajouter pour
que ces trois fonctions « joue »
soient correctes.
Je vous laisse implémenter cette
correction en guise d'exercice
dans la variante de la fonction « joue »
que vous avez choisi de garder
pour votre puissance 4.
Et donc, à ce stade vous devriez avoir
une fonction « joue » correcte.
Nous avons vu dans les vidéos
qui précèdent
les structures de données qui vous
permettent de construire le puissance 4,
des fonctions simples comme
« initialise » et « affiche »,
et puis sur ces deux dernières séquences vidéos
la fonction « joue » qui nous permet
de mettre un pion dans la grille
si la colonne indiquée est valide.
Reste pour jouer à demander
aux joueurs où ils jouent
et donc valider son coup,
c'est ce qu'ont vient de faire
et puis d'itérer donc d'alterner sur
les joueurs demander
un coup au joueur rouge,
un coup au joueur jaune
et puis enfin de terminer le programme
si l'un des deux joueurs gagne
ou bien sûr si le jeu est plein.
Ce sera l'objet donc
des séquences suivantes.