Continuons la programmation
de notre jeu de puissance 4,
dans les séquences vidéo précédentes
vous aviez respectivement vu
comment représenter le jeu, les couleurs,
donc les structures de données
utilisées par le programme
et puis dans une seconde
séquence les fonctions de base
pour initialiser la grille de
jeu et puis pour l'afficher.
Voyons maintenant comment jouer.
Pour pouvoir jouer qu'est-ce qu'il faut
faire, il faut être capable de demander
à l'utilisateur de placer un pion
dans la grille,
il faut valider que sa réponse
était correcte,
et garantir que les structures de données
restent valides par rapport au coup joué,
c'est-à-dire jouer effectivement
le coup dans la grille,
puis ensuite il faut demander à l'autre
joueur de placer un pion, valider, etc
donc boucler comme ça
tant qu'aucun des deux joueurs n'a gagné
ou que la grille n'est pas remplie.
Nous allons dans cette séquence ci
s'intéresser au second point,
c'est-à-dire valider son coup et du point
de vue de la structure de données
rendre la structure de données valide
en jouant effectivement
dans la grille.
Décidons donc dans un premier temps
d'en faire une fonction.
La première étape c'est
de savoir très précisément
ce que cette fonction doit faire
de s'intéresser au « quoi »,
et donc ici on a une idée assez précise
l'idée c'est de recevoir
un numéro de colonnes
qui nous indique où le joueur veut jouer,
et de vérifier que ce coup est valide
puis de mettre le jeu à jour
en fonction donc du coup
indiqué par le joueur.
On peut donc la nommer
cette fonction
par exemple on voudrait l'appeler « joue »
et on va donc maintenant s'intéresser
à son prototype,
quels sont les arguments que l'on doit
passer à la fonction.
Pour ça on va imaginer donc quels
sont les appels typiques que l'on ferait
de cette fonction donc typiquement
on écrirait « joue »,
il faut bien sûr jouer sur un jeu
donc on passerait une grille
et puis on va indiquer la colonne
dans laquelle on veut jouer
donc par exemple jouer dans la colonne 3
et la couleur du joueur
est ce que c'est le joueur rouge ou
est ce que c'est le joueur jaune qui joue
donc par exemple ici on indiquerait
que c'est le joueur rouge qui a joué,
ce qui aurait donc pour effet
de mettre un pion rouge ici
en colonne 3,
on pourrait faire ensuite
jouer le joueur jaune
par exemple le joueur jaune
a envie de jouer dans la colonne 2
puis c'est de nouveau le joueur rouge
qui joue dans la colonne 3.
Donc on voit bien ici que
l'on souhaite recevoir trois paramètres
passer trois arguments : la grille,
un numéro de colonne
et puis une couleur.
Donc on peut commencer
à écrire le prototype,
donc « joue » c'est le nom de la fonction,
ensuite on passe une grille
qu'on va appeler grille
de façon un peu originale,
puis ensuite on va récupérer
un numéro de colonne
donc typiquement un type entier
et puis enfin on va passer donc
une couleur de joueur
et on avait pour ça défini
le type « Couleur ».
Voilà donc une première version
de ce prototype.
Commençons par la critiquer un petit peu,
déjà donc ici la colonne
on a mis un entier,
mais les colonnes à priori
vont aller de 0 jusqu'à 6
et donc sont des nombres positifs,
donc ici on va pouvoir vouloir forcer
que c'est un nombre positif,
et qui plus est, cette colonne
va en fait nous servir
à indiquer des positions dans un tableau,
typiquement si on a la grille ici
vous avez vu lors de l'affichage
qu'on allait faire des « grille[i][j] »
où 'j' est justement la colonne.
Donc cette colonne nous servant à indexer
des éléments d'un tableau,
on va respecter donc les conventions
qui sont que les tailles de tableau
et tous ces indices,
on utilise le type « size_t »
donc ici on va utiliser un type « size_t »,
donc on corrige cet aspect là
et puis ensuite deuxième correction
qui est très importante,
concerne la grille.
Bien entendu le fait
de jouer dans la grille va la modifier,
la grille ici va être modifiée,
si le joueur rouge par exemple
joue en colonne 3
ça veut dire qu'un pion rouge
vient se mettre ici,
et donc la grille a bien été modifiée
et donc pour ceci on va devoir faire ici
un passage par référence.
La grille étant modifiée il faut passer
par référence avec donc ce signe
je vous rappelle qui indique que
la grille est passée par référence.
Voilà donc pour la partie arguments
du prototype.
Intéressons-nous maintenant
à la valeur de retour.
On n'a pas ici utilisé dans les
appels, de valeur de retour ;
on n'a pas écrit quelque chose
du genre « z = joue(grille, 3) ».
Qu'est que ce serait que
z à ce moment là ?
Donc comme qu'on n'a pas besoin
de valeurs de retour ici,
le type de retour que l'on va utiliser
c'est donc le type « void ».
Donc on peut maintenant passer
à la définition
une fois qu'on a terminé le prototype
et donc commencer à coder
ce que nous voulions faire,
ce que l'on veut faire,
c'est donc jouer un pion
dans la colonne que l'on a reçue
ici comme paramètre,
donc par exemple si on joue rouge
dans la colonne 3,
ce que l'on va faire c'est que
l'on va dans la colonne 3
regarder où est la première position vide ;
par exemple supposons qu'on avait déjà
un pion rouge ici
et puis un pion jaune
juste au dessus
et puis donc que l'on joue ici
en position 3 un pion rouge
le pion rouge va donc se mettre
à la première position vide
donc on va regarder,
ici c'est déjà occupé,
là c'est vide et donc
on va pouvoir y mettre le pion rouge.
Donc on commence par
écrire le commentaire
de ce que l'on va faire à la fois pour
nous même avoir les idées plus claires
et puis pour expliquer à ceux qui
plus tard reliront notre code
que l'on veut donc parcourir
la colonne que l'on nous a fournie
de bas en haut, donc on écrit qu'on
parcourt la colonne en partant du bas,
comment on va l'écrire en c++ ?
Pour ça on va se donner un indice
pour parcourir donc les lignes
alors appelons cet indice « ligne »
et on va partir donc avec cet indice
à partir du bas
donc je vous rappelle que le tableau
est toujours numéroté
à partir de 0 et jusqu'à où est le bas,
le bas c'est la taille du tableau moins 1.
Donc on va partir ici
à « size -1 » de la grille.
Donc on déclare une variable ligne
de type « size_t »
et que l'on initialise donc
à la taille de la grille moins 1 .
On parcourt donc cette colonne
en partant du bas et jusqu'à ce
qu'on ait atteint une case vide.
« jusqu'à » signifie en C++
que l'on a une boucle
ici c'est donc une boucle conditionnelle
puisque la condition c'est :
tant qu'on n'a pas une case vide,
donc tant que la case colonne qu'on
est en train de visiter, de parcourir,
n'est pas vide.
Donc ceci s'écrit :
tant que, donc boucle « while »
la case c'est-à-dire « grille[ligne] »
puisqu'on est en train
pour une colonne donnée
de parcourir
les différentes lignes
en partant du bas et en remontant.
Une case de la grille c'est bien
« grille[ l'indice de ligne ] »
qui donc ici chez nous s'appelle « ligne »
et l'indice de « colonne ».
Donc parcourir la grille à la ligne « ligne »
et à la colonne qui est la variable
que l'on a reçue ici comme paramètre ;
donc tant que « grille[ligne][colonne] »
c'est-à-dire dans la colonne donnée
on va faire remonter la ligne,
tant que cette case n'est pas vide
alors « vide » c'était une valeur
que l'on avait définie
comme appartenant au type « Couleur »
donc on écrit ici tout simplement
tant que la grille à la position
ligne/colonne n'est pas vide,
à ce moment-là qu'est ce qu'on fait ?
et bien on fait diminuer,
on fait remonter la ligne,
on fait diminuer la ligne de 1
puisque je vous rappelle que la grille,
le tableau, est numéroté
depuis 0 jusqu'à la « taille - 1 ».
Et donc si on veut aller
dans ce sens ici,
ça veut dire qu'on décrémente
de 1 en 1 la ligne.
Voilà donc à ce stade on a trouvé
la première case vide
dans notre colonne ;
et il n'y a plus qu'à remplir.
Donc ce que l'on écrit à nouveau
avec un commentaire,
on remplit la case que l'on a trouvée.
Ce qui s'écrit donc « grille[ligne][colonne] »
égal cette fois-ci
la couleur que l'on veut mettre
dans cette case que
l'on a reçue comme paramètre.
Voilà ce qui conclut notre fonction
« joue » à ce stade.
Et en bons programmeurs nous devons
maintenant tester notre fonction.
C'est ce que l'on fait en écrivant
le « main » suivant :
on commence bien sûr par
déclarer un jeu, une grille,
ici, que l'on initialise,
et que l'on commence par afficher
comme vous l'aviez fait dans
la séquence vidéo précédente ;
puis on teste notre fonction
« joue » sur la grille en colonne 3,
de couleur rouge,
ce qui, si on affiche la grille,
devrait correspondre à l'affichage
d'un pion rouge à cet endroit-là ;
ensuite on teste mettre
un pion jaune en colonne 2
et on réaffiche la grille,
ce qui devrait correspondre
à l'affichage correspondant
à un pion jaune ici,
enfin on refait ici un troisième test
où on affiche la grille.
Je vous laisse bien sûr dérouler
et compiler ce programme par vous-mêmes ;
ce qui devrait donc
correspondre à l'affichage
correspondant à deux
pions rouges en colonne 3
et un pion jaune en colonne 2.
Mais notre programme est-il correct ?
Avons nous pensé à tous les tests ?
Pour ça réexaminons le code,
et imaginons qu'un joueur décide de
tout le temps jouer dans la même colonne ;
les deux joueurs décident de tout le temps
jouer dans la même colonne.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Évidemment on va commencer,
ici pour simplifier
je vais toujours prendre
la même couleur,
on va commencer par mettre un pion
ici et puis on aura un pion ici
puis on aura un pion là, etc. etc.
jusqu'à ce qu'on mette un pion ici ;
maintenant supposons
qu'on redemande donc
de rentrer ici dans la colonne 3,
de nouveau un pion.
Qu'est-ce qui se passe ? Donc on part
depuis la ligne qui est en bas
et puis jusqu'à ce qu'on trouve
une case vide, on va faire « ligne-- »
donc ici on va remonter
notre ligne jusqu'ici,
et puis là on arrive avec ligne qui vaut 0
mais on n'a toujours pas trouvé de
case vide et donc qu'est-ce qu'on fait ?
On fait ici « ligne-- » ,
et la question c'est
qu'est-ce qui se passe ici ?
alors pour l'instant peu importe
ce qui se passe ici,
parce que c'est une erreur de
conception, une erreur d'algorithme !
Donc ce qu'il faut que l'on fasse,
c'est que l'on corrige notre algorithme
et que l'on recherche le fait que
la case vide est bien dans le jeu
et qu'on n'est pas sorti.
Pour ça, on va introduire un booléen
ceci va nous indiquer vrai ou faux
si la colonne est pleine.
Donc au départ bien sûr la colonne
n'est pas pleine
et donc on l'initialise à « faux ».
Et donc lorsque l'on va faire ici
notre parcours ce que l'on va faire,
c'est que l'on va vérifier
que l'on n'a pas débordé,
donc pour ça si jamais
on atteint la ligne ici 0,
alors c'est qu'on a débordé
et donc que le tableau est plein.
Donc on dit : si la ligne est « = = 0 »
alors on va dire que cette fois-ci
la variable pleine,
que l'on avait donc déclarée ici,
est « vraie » puisqu'on a atteint la ligne 0
donc on sait que la colonne est pleine
puisque la ligne 0 d'une colonne
n'est pas vide
que si cette colonne est pleine.
Donc sinon, à ce moment-là
on continue comme on faisait
précédemment par diminuer donc
la ligne de 1 à chaque fois.
Corrigeons donc maintenant
notre boucle pour qu'elle s'arrête
dès que la colonne est pleine
donc ici on faisait une boucle « while »
c'est à dire qu'on peut « continuer tant que »
donc ici on doit continuer tant que
la grille, la colonne n'est pas pleine
donc ici on rajoute « n'est pas pleine »
donc que la colonne n'est pas pleine
et que l'on a la condition précédente
et que l'on n'a pas trouvé de case vide ;
ça s'écrit exactement comme ce que
l'on avait précédemment
on ne change rien
on rajoute juste le fait que
la condition c'est que la colonne
ne soit pas pleine.
Donc on explique ici avec un commentaire
que l'on a trouvé une case vide,
éventuellement,
ou alors que on a atteint le haut
de la colonne pour s'arrêter.
Enfin donc on va corriger
la fin du programme
si à ce moment-là la colonne
n'était pas pleine,
alors on fait comme précédemment,
on remplit.
On peut aussi à ce stade en profiter
pour indiquer en valeur de retour
si on a pu jouer ou si
on n'a pas pu jouer.
Donc dans ce cas là effectivement
on a pu mettre la couleur désirée
dans la colonne en question,
et donc on pourrait par exemple dire
que l'on retourne la valeur de vérité,
« vrai », la valeur « true »,
pour dire que l'on a pu jouer et
sinon c'est-à-dire
que si la colonne était pleine,
à ce moment-là,
on retourne la valeur « false » ;
on en profite pour changer le type
de retour de notre fonction,
qui maintenant retourne quelque chose
et donc retourne ici un booléen,
et on indique par un commentaire que
si la colonne n'était pas pleine
on a joué et on renvoie « true »
et que sinon,
à ce moment-là on n'a pas pu jouer
et on renvoie « false ».
Comme on a modifié notre fonction « joue » ici
pour corriger une erreur
que l'on avait envisagée,
il est important de tester
cette correction,
c'est toujours important de tester
votre programme régulièrement
donc maintenant
on réécrit un autre « main » ici,
qui nous permet donc de tester
toujours la même chose,
on initialise une grille
que l'on a déclarée et puis on l'affiche,
mais ici on va essayer de remplir
disons par exemple,
dix fois la même colonne.
Pour cela on va donc faire appel
à notre toute nouvelle fonction « joue »
mais en jouant tout le temps ici
donc dans la même colonne.
Cette fonction « joue » retournant
maintenant une valeur,
ayant une valeur de retour de type booléen,
on déclare ici une variable valide
de type booléen
pour récupérer la valeur de retour.
Et dans notre boucle
on va à chaque fois tester
si le coup joué n'est pas valide ;
alors à ce moment-là,
on affiche qu'il est impossible
de jouer dans la colonne
et puis dans la boucle aussi à chaque fois,
on affichera la grille.
Donc ce qui va se passer dans le « main »
c'est qu'on va vouloir jouer dix fois
dans la colonne 3.
Donc les six premiers coups vont
se dérouler sans aucun souci,
donc on va jouer ici
les six premiers coups
mais dès qu'on va vouloir jouer
le septième coup,
regardons ce qui va se passer :
à ce moment-là on va donc appeler ici
« joue grille 3 » , on va recevoir 3
et puis la couleur rouge ici,
on va initialiser donc « ligne »
à la taille de la grille - 1
puis on va initialiser
la valeur pleine à « false »
puisqu'au début avant de tester on
suppose que la colonne n'est pas pleine,
puisque c'est justement
ce que l'on veut vérifier,
et donc évidemment ici le test est vrai ;
et donc on va faire cette partie du test,
et donc ici
« grille[taille - 1][colonne 3] »
n'est pas vide,
donc ce test est correct.
On est pas dans le cas où
la ligne vaut 0 donc
on décrémente la ligne,
cette condition ici sera toujours vraie
tant que la case testée n'est pas vide,
donc on va faire ici « -- », « -- », « -- ».
On va finalement donc
arriver ici en 0,
et à ce moment-là on va arriver
à cette phase-là du test
« pleine » est toujours « false »
et la case n'est pas vide,
on re-rentre donc dans la boucle ici,
mais cette fois-ci « ligne » vaut 0
et donc comme ligne vaut 0
alors on met « pleine » à « true »
et on n'exécute pas le « -- »
donc on reste ici sur la ligne 0,
ce qui fait que l'on reboucle encore
une fois dans la boucle « while »
et fois-ci la condition « not pleine »
devient « false »
et donc la boucle « while »
sort ici et se termine.
Donc on arrive dans ce « if »
et cette fois-ci
la condition « not pleine »
est toujours fausse,
« if » lui-même va rentrer
dans le bloc « else »
on voit donc que la grille
n'a pas été modifiée
et simplement on retourne « false » ici,
ce qui fait donc que les six premiers
coups valides étaient corrects
et la boucle dans le « main » s'est déroulée,
(la boucle « for » ici s'est déroulée)
six fois
mais, arrivé au septième coup,
on a ici un « valide » qui devient « false »
à cause de ce return « false »
et donc ici le coup n'est pas valide
et on affiche « impossible d'ajouter un pion ».
dans cette colonne
Comme dans notre « main » ici de test
on n'a pas mis de conditions ici
sur la validité du jeu,
la boucle « for » va continuer
à s'exécuter donc 10 fois,
et on aura donc quatre fois l'affichage
de ce message d'impossibilité de jouer.
Voilà donc pour cette fonction « joue »
qui nous permet, étant donné un numéro
de colonne, une couleur et une grille,
effectivement de jouer à l'endroit
si la position est valide
et d'indiquer si le coup n'est pas valide.
Il existe différentes variantes
d'écriture de cette fonction
qui vont être présentées donc
dans une séquence vidéo suivante.