[Musique de suspense]
L'eau étant une ressource vitale
et indspensable
et ce de manière quotidienne,
plus elle est rare, plus le contexte est
compliqué, conflictuel,
plus c'est une activité qui peut prendre
énormément de temps
au détriment de toutes les autres
activités humaines,
qu'elles soient économiques,
éducatives, etc.
Nous sommes très fatigués.
Nous avons besoin d'aide
pour obtenir de l'eau et de l'électricité.
En milieu rural, on peut se retrouver
dans des situations
où il y a une grave carence d'eau.
Ce sont des cas de sécheresse
très importants
dans lesquels la vie des gens,
ou tout leur bétail, et l'agriculture, etc
sont vraiment en danger.
il peut y avoir aussi des cas
justement où suite à un conflit,
par exemple si tout d'un coup,
il y a 10’000 déplacés
qui se mettent à camper en amont,
la qualité de l'eau va tout d'un coup
être désastreuse
et on va commencer à avoir des épidémies
de choléra, etc.
Donc cela peut être aussi une motivation
pour intervenir sur un projet.
On a donc justement le problème souvent,
non seulement de la réalisation
des infrastructures,
mais beaucoup de leur maintenance
et de leur gestion par les communautés.
Les zones rurales ne sont pas des zones
d'une grande importance politique
ou économique,
donc elles ont plus tendance à être
un peu négligées par les autorités.
La réalisation donc de projets d'eau
en milieux conflictuels
peut contribuer aussi à améliorer
la sécurité des gens,
en réduisant les distances qui
sont toujours un facteur de risque
pour s’approvisionner en eau
pour les femmes, les enfants;
les risques de violences qui peuvent
être perpétrés contre eux.
Alors améliorer les conditions de vie
pour les populations,
c'est d'arriver à leur fournir une eau
de qualité correcte
avec un accès suffisamment proche,
et de faire en sorte que ça puisse durer
pendant des années.
Pour s'assurer que les infrastructures
réalisées durent,
il y a une partie technique sur laquelle
il faut être vigilant.
Et aussi, il y a un volet un peu plus social qui
consiste à impliquer les communautés
pour s'assurer qu'ils seront à même
de gérer le projet de manière durable.
En milieu rural,
étant donné les faibles capacités
économiques des communautés,
développer des solutions techniques
adaptées
est un des thèmes sur lesquels il faut
être particulièrement vigilant.
Au Congo,
pour des communautés qui étaient vraiment
très reculées,
on a mis en place des techniques
de forage manuel
qui permettent donc de forer des puits
jusqu'à une vingtaine de mètres;
qui nécessitent très peu de maintenance.
On a une multiplicité de compétences
dans des domaines divers,
que ça soit dans le génie civil,
l'électricité,
l'eau,
l'assainissement,
l'hydrogéologie,
qui nous permettent de mettre en place
des solutions
qui justement sont adaptées
au contexte local.
C'est souvent des systèmes complets
qu'on va faire,
pour une population qui sera peut-être
assez limitée,
de l'ordre de quelques milliers,
voir simplement de quelques centaines
de personnes,
mais ce sont des gens pour lesquels
on aura vraiment changé la vie, je pense.
[Musique]