Le probleme dans la cuisine,
c'est surtout le manque de bois
de chauffe
Parfois, il est mouillé par l'eau
de pluie;
parfois, le stock est épuisé.
Dès que le bois est mouillé,
la cuisson des aliments est ralentie
car le feu ne prend pas.
Il faut imaginer un trou de 6 à 7 mètres
de profondeur;
en forme de dome;
et qui se trouve là-dessous.
et c'est dans ce digesteur qu'aura lieu
la méthanisation.
donc le lieu où les excréments vont
produire le gaz
qui va se trouver piéger au sommet
de ce digesteur.
quand on cuisine avec le bois de chauffe
La fumée nous incommode sévèrement.
Nous avons les yeux qui piquent.
Mais avec le gaz,
il n'y a pas de fumée.
C'est plus agréable.
Le temps destiné à la cuisson est
moins long.
Le repas cuit plus vite.
Cuisiner au gaz,
c'est beaucoup plus rapide.