Bonjour mesdames et messieurs !
Bienvenus à ce cours sur les énergies et
les services énergétiques
qui nous sont indispensables
tous les jours.
L'objectif du cours sera
de mieux connaitre les principaux éléments
qui vont nous permettre de comprendre
les stratégies énergétiques
qui nous sont proposées
dans les prochains mois,
voir les prochaines années
notamment en Suisse.
Au cours des premières leçons,
nous allons introduire tout d'abord
le contexte international,
le contexte mondial.
Et puis, les différentes formes d'énergie,
dites finales,
celles que l'on peut acheter.
Et enfin, nous nous pencherons
sur l'état des lieux,
la situation des services énergétiques
en 2011 qui sera notre année de référence.
A titre de rappel, 2011 c'est
l'accident de Fukushima et
c'est donc l'année où les gouvernements,
notamment suisse et allemand, ont décidé
de se retirer du nucléaire, c'est à dire
de ne pas renouveler les centrales
en fin de vie.
En 2011, on va cerner les différentes
consommations énergétiques.
D'une part sur un mode mensuel
pour bien prendre en compte
les variations saisonnières qui sont
très importantes lorsqu'on discute de
services énergétiques.
Et on va le faire en utilisant
un calculateur appelé
Swiss energyscope.
Et ce calculateur va nous permettre de
comparer les scénarios et vous aurez
l'occasion en fin de cours de
l'exploiter vous-même pour générer
vos propres scénarios.
Si nous regardons
notre consommation d'énergie
sur les sept à huit derniers millénaires,
Nous voyons que les civilisations
qui nous ont précédés
se sont développées en exploitant
les énergies renouvelables
dans le cadre d'une première ère solaire,
le soleil étant,
en dehors de la géothermie,
à l'origine de toutes
les énergies renouvelables
que nous connaissons : hydraulique, éolien
et la biomasse par exemple.
Puis nous avons atteint l'ère fossile
et nucléaire caractérisée par ce pic rouge
au cours duquel nous brûlons,
en un temps record,
l'espace de trois siècles,
la plupart des énergies fossiles
disponibles sur Terre
et qui ont été produites
sur des millions d'années.
Notre transition énergétique devrait
nous conduire à une deuxième ère solaire
fortement basée sur les renouvelables
avec éventuellement une part de fusion
et de nucléaire de quatrième génération.
Cette dernière génération générant
beaucoup moins de déchets
à très longue vie que
les centrales actuelles.
Si on regarde de plus près
les deux derniers millénaires,
ici en abscisse,
et puis la population mondiale,
on voit que celle-ci a très peu augmenté
dans la première partie juste avant
la révolution industrielle.
Alors nous avons eu
la maitrise du feu pour produire de
l'énergie mécanique
donc améliorer le confort
et la population a commencé à croître
de manière considérable
pour nous amener de nos jours à
quelque sept milliards d'habitants
avec des perspectives de croissance
jusqu'à près de dix milliards en 2050.
On peut superposer sur le même diagramme
la consommation énergétique mondiale,
qui est cette échelle à droite ici
en milliard de tonne équivalent pétrole.
Et on voit qu'on a eu
une croissance considérable de
la consommation d'énergie
qui nous a amené à l'heure actuelle
à treize milliards de
tonnes équivalent pétrole
ce qui correspond en litre et en volume
à peu près à un septième du lac Léman
qui est brûlé chaque année.
On peut également superposer
à ce diagramme
cette courbe rouge qui représente
la concentration de CO2 dans l'atmosphère.
On voit que, au cours
des deux derniers millénaires,
il y avait des fluctuations
de cette concentration de CO2
mais maintenant nous sommes sortis de
cette fourchette de variations
pour atteindre, en 2013, 400 ppm.
Si nous voulons infléchir cette courbe
pour atteindre, en 2100, 450 ppm,
il va falloir faire un effort considérable
notamment au niveau
des principales sources d'émission de CO2.
Le CO2 résulte essentiellement
de la combustion du charbon et
des hydrocarbures comme le mazout,
l'essence, le gaz naturel
qui est représentait près de 70%
des énergies finales de la demande suisse.
L'augmentation du CO2 n’influe pas
seulement sur le réchauffement global,
avec son cortège de problèmes,
évènements atmosphériques extrêmes,
fontes des glaciers,
élévation du niveau de la mer.
Mais également entraîne une acidification
progressive des océans qui sont
des ressources vitales notamment
pour la nourriture.
Voyons maintenant qu'elles sont
les principales formes d'énergie
et les secteurs principaux d'utilisation.
En principe, une des formes
qui est bien connue
c'est l'énergie thermique qui
nous sert à nous chauffer et
à chauffer des choses comme les aliments.
Il y a, bien sûr,
les énergies mécaniques et électriques.
Et il y a les énergies lumineuses qui
par le rayonnement nous permettent
de voir notamment la nuit.
Et les secteurs d'utilisation principaux
sont les ménages dont la consommation
a tendance à augmenter.
Les services, l'industrie
et bien sûr les transports dont
la consommation à tendance à augmenter.
Il est maintenant temps de passer
à la caractérisation de ces énergies.
Et nous allons voir qu'elles peuvent
toutes être ramenées à une unité
qu'on appelle le kilowatt-heure
avec ses différents multiples.
Nous connaissons déjà bien cette unité
lorsqu'il s'agit d'électricité.
Car on peut voir sur
notre compteur électrique
les unités de kilowatt-heure et
on le retrouve d'ailleurs
sur notre facture d'électricité
tous les mois.
Une autre forme d'énergie finale,
c'est à dire que l'on peut acheter,
est le gaz naturel qui est lui
mesuré en mètre cube.
Et on peut voir ici, qu’un mètre cube,
c'est en fait des mètres cubes normaux,
correspond à un peu plus que
onze kilowatt-heure.
Le gaz naturel est acheminé par
des gazoducs de différentes provenances
comme l'Algérie, la mer du Nord
ou la Russie pour ne citer que
quelques-unes des sources de gaz
alimentant la Suisse.
Une très grande part des énergies finales
et de forte dépendance de la Suisse
est constituée par les hydrocarbures
comme l'essence ou le diesel.
Comme le nom l'indique, ces hydrocarbures,
ces combustibles ou carburants comprennent
des atomes de carbone et
des atomes d'hydrogène.
C'est le carbone qui, en se combinant
avec l'oxygène de l'air, produit du CO2.
Ils sont généralement achetés en litre.
Et un litre de diesel correspond
environ à dix kilowatt-heure
et un peu moins pour le litre d'essence
dont la densité est plus faible.
C'est donc énergétiquement normal
que le litre d'essence coûte
un peu moins cher à la pompe
que le litre de diesel, car
il contient moins d'énergie.
Finalement on peut aussi acheter du bois,
vendu généralement en stère,
c'est des mètres cubes, ou en kilo
pour les granulés ou pellets
ou pour les buches qu'on achète
pour les feux de cheminée.
A titre d'information,
un mètre cube de chêne
correspond à environ 2 100 kilowatt-heure
ou alors un kilo de granulés correspond
à environ 5,6 kilowatt-heure.
Et ce qui est environ la moitié du
contenu énergétique d'un litre de diesel.
Il est tant de se représenter :
que vaut un kilowatt-heure ?
Un kilowatt-heure correspond
à la consommation de
dix lampes de 100 watts, comme celles
que nous voyons ici,
et ceci pendant une heure.
Un kilowatt-heure, c'est aussi
la quantité dégagée par dix personnes
dans cette pièce pendant une heure.
Et cela correspond aussi à l'énergie
qu’il va falloir développer pour climatiser
une telle salle lorsqu'il y a
une grande audience.
Mettons-nous maintenant en selle,
pour mesurer personnellement
à quoi correspond un kilowatt-heure,
sur un vélo d'appartement par exemple.
Un kilowatt-heure correspond
à l'énergie mécanique
que l'on peut développer en pédalant
très fort, à mon avis, à 200 watts
pendant environ cinq heures
sur un tel vélo.
Faites l'exercice et vous verrez
que ce n'est pas une quantité négligeable.
En conclusion, nous avons vu que
depuis la révolution industrielle
il y avait une très forte
augmentation de la population,
de la consommation d'énergie et
des émissions de CO2
qui affectent notre climat.
Nous avons vu également que
l’on pouvait utiliser ou ramener
toutes les unités d'énergie
dont on entend parler
les calories, les kilocalories, de même
que les kilojoules, les barils de pétrole,
les kilos de mazout ou
les mètres cube de gaz;
On pouvait tout ramener en kilowatt-heure
ou ses multiples parce que lorsqu’on est
à l'échelle d'un pays on va parler
de millions de kilowatt-heure
ou de milliards de kilowatt-heure,
quand on verra les terawatt-heure,
alors que les millions de kilowatt-heure
sont des gigawatt-heure.
A part ça, on le voit aussi
sur les sachets de nourriture
si on prend maintenant un sachet qui
nous indique 3 600 kilojoules
et bien! ça correspondra
à un kilowatt-heure.
Par ailleurs quand on définit ou on achète
des unités énergétiques comme
une chaudière ou autre on va parler
en unité de puissance,
ce sera la capacité, si vous voulez,
d'une chaudière, mais aussi
la capacité d'accélération d'une voiture.
Et alors la puissance, le kilowatt,
ce n'est rien d'autre que
une unité d'énergie, le kilowatt-heure,
divisée par une unité de temps,
par exemple une heure et à ce moment-là
on obtient un kilowatt.
Et ça, ça veut dire que c'est une entité
qui sera capable d'avoir une puissance
d’un kilowatt.