Sehr geehrte Damen und Herren.
Ich heiße Sie herzlich willkommen
zu diesem Einführungskurs
zum Thema Energie.
Das Ziel ist es die wichtigsten
Fakten zum Thema
Energie kennenzulernen, um die
zukünftigen Strategien und Szenarien
für eine erfolgreiche Energiewende
in der Schweiz besser verstehen,
nachvollziehen und mitbestimmen
zu können.
In den ersten Lektionen werden wir uns
Energie im weltweiten Kontext anschauen
im Wesentlichen werden
wir dazu die Zusammenhänge
zwischen der Entwicklung
des weltweiten Energieverbrauches,
dem Bevölkerungswachstum und
der CO2 Konzentration
in der Erdatmosphäre darstellen.
Im Weiteren werden wir
die Unterschiede
zwischen den verschiedenen
Endenergieformen
und deren einheitlichen Messeinheit,
der Kilowattstunde erläutern.
Um für diesen Kurs eine
Vergleichsbasis zu haben, benutzen wir
die schweizer Verbrauchszahlen
für das Jahr 2011.
Zur Erinnerung, 2011 ist das Jahr
vom Fukushima-Unfall in Japan.
Die schweizerischen und
die deutschen Regierungen
haben damals entschieden
Kernkraftwerke nach ihrer
Laufzeit nicht mehr zu ersetzen.
Das Referenzjahr 2011 werden
wir benutzen, um den monatlichen
Verbrauch zu analysieren
und um den Anteil
der erneuerbaren Energien
unter die Lupe zu nehmen.
Dazu werden wir einen Energierechner
benutzen, der Ihnen nach Ende des Kurses
zur Verfügung stehen wird
und es Ihnen erlauben wird,
eigene Szenarien
zu entwickeln und zu testen.
Wenn wir uns die Entwicklung
des Energieverbrauches
auf einer Zeitskala
von 8000 Jahren anschauen,
fällt auf, dass sich früher Kulturen
durch die Benutzung
von erneuerbaren Energien
entwickelt haben.
Wir benennen das die sogenannte erste
"Solare Ära", wobei wir gleich festhalten,
dass die Energie der Sonne am Ursprung
aller erneuerbaren Energiequellen steht
außer der Geothermie.
Unsere Gesellschaft befindet
sich heute in der Ära der fossilen
und der Nuklearenergie.
Unsere Ära wird zweifelsohne
als eine hohe und enge Spitze
in die Geschichte der Energie eingehen.
Während einer sehr kurzen Rekordzeit,
nämlich nur 3 Jahrhunderte
werden wir den größten Anteil
von fossilen Quellen erschöpft haben.
Wir erinnern daran,
dass diese fossilen Energiequellen
über Jahrmillionen entstanden sind.
Die beschlossene Energiewende hat nun
zum Ziel uns in eine neue Ära zu führen,
die durch einen sehr hohen Anteil
von erneuerbaren Energien,
Kernfusion und Nuklearreaktoren
der 4.Generation gekennzeichnet ist.
Reaktoren der 4.Generation sind
in Entwicklung und sollen wesentlich
weniger radioaktiven Abfall regenerieren
als es die heutigen Systeme tun.
Zoomen wir nun
in die letzten 2. Jahrtausende
und schauen wir uns zunächst
das Bevölkerungswachstum an.
Es fällt auf, dass vor der fossilen Ära
die weltweite Bevölkerung nur
sehr zaghaft zugenommen hat.
Erst mit der industriellen Revolution und
mit dem Beherrschen der Umwandlung
von Wärme in mechanische Energie
hat die Bevölkerung angefangen
sprunghaft anzusteigen.
Heute sind wir 7 Milliarden Menschen.
Wachstumsperspektiven sagen für 2050
eine weltweite Bevölkerung von etwa
10 Milliarden Menschen voraus.
Dieser sprunghafte Anstieg
der Bevölkerung hat zur Folge,
dass natürlich auch der Energieverbrauch
in den letzten Jahrhunderten
sehr stark angestiegen ist.
Heute verbrauchen wir das Äquivalent
von 13 Milliarden Tonnen Rohöl.
Das entspricht in etwa einem Siebtel
des Volumens des Genfer Sees,
dass wir jedes Jahr weltweit verbrennen.
Leider schlägt sich diese Entwicklung
auch gleich auf die CO2-Konzentration
in der Atmosphäre nieder.
Im Jahr 2013 wurde eine Konzentration
von 400 ppm gemessen,
was einer Erhöhung von 35% gegenüber
der vorangehenden Zeit darstellt.
Im Wissen dieses rasanten Anstiegs
um dieser steilen Kurve werden wir
beträchtliche Aufwände betreiben müssen,
wenn wir die CO2-Konzentration bis Ende
dieses Jahrhunderts auf 450 ppm
stabilisieren wollen.
Dies ist aber nötig, um die
mittlere Erwärmung der Erdatmosphäre
gegenüber heute auf 2 Grad ein-
zuschränken, da CO2 ein Treibhausgas ist.
Das CO2 stammt
im Wesentlichen aus der Verbrennung
von fossilen Brennstoffen wie
z.B. Heizöl, Erdgas oder Treibstoffe
wie Benzin und Diesel,
die als Energieträger in der Schweiz
etwa 70% des gesamten Energie-
verbrauches darstellen.
Die Erhöhung des CO2 Gehalts in der
Atmosphäre führt leider nicht nur zu
einer Erhöhung der
Temperatur der Erdatmosphäre
mit all den bekannten Konsequenzen,
sondern trägt auch zu einer stetig
anwachsenden Übersäuerung der Ozeane bei.
Die Hauptenergieformen sind die
thermischen Energien, die es einem
erlauben sich zu erwärmen
oder um Dinge zu erhitzen,
die elektrische oder
mechanischen Energieformen
und die Lichtenergie, welche es uns
erlaubt durchsichtbare elektromagnetsiche
Strahlung z.B. unser
Wohnzimmer zu erhellen.
Die Energieverbraucher können in
vier Kategorien eingeteilt werden.
Wir haben hier die Haushalte,
die Dienstleister, der Transport und
schließlich die Industrie.
Lassen Sie uns nun
über die Endenergien sprechen.
Eine Endenergie
im Sinne der Ökonomen ist,
eine Energieform, die man kaufen kann.
Obwohl all diese Endenergien
unterschiedliche Formen aufweisen,
kann man sie auf eine
einheitliche Einheit reduzieren,
nämlich auf die Kilowattstunde.
Das ist bereits der Fall mit Elektrizität.
Die verbrauchten kWh können
bei uns zu Hause direkt auf dem Zähler
abgelesen werden oder der monatlichen
Rechnung, die wir vom lokalen Verteiler
erhalten entnehmen. Eine andere
Energieform, die uns in der Schweiz
bekannt ist, im Haushalt jedenfalls,
ist das Erdgas. Dessen Verbrauch wird in
Kubikmetern gemessen. Ein Kubikmeter
Erdgas entspricht circa 11 kWh.
Erdgas wird bei uns
über Gaspipelines aus Algerien,
aus Osteuropa oder sogar aus der Nordsee
zu uns in die Schweiz transportiert.
Einen sehr großen Anteil der
Endenergieformen in der Schweiz
machen die Kohlenwasserstoffe
wie Benzin und Diesel aus.
Diese Brennstoffe enthalten
Kohlen- und Wasserstoffatome wie
der Name bereits sagt und
diese Energieformen setzen CO2 frei,
wenn sie eben verbrannt werden.
Sie werden normalerweise in Litern
gekauft und deren Energieinhalt kann
ebenfalls in kWh angegeben werden.
So entspricht 1 Liter Diesel etwa 10 kWh.
Benzin ein bisschen weniger,
da es leichter als Diesel ist.
Es ist daher nichts als normal, dass
ein Liter Benzin an der Zapfsäule etwas
weniger kostet als Diesel, da ja
deren Energieinhalt pro Liter tiefer ist.
Natürlich stellt auch Holz eine
interessante Endenergieform dar.
Man kann es als Brennholz pro Ster
also pro Kubikmeter gestapeltes Holz
oder in Kilogramm Pellets
oder Schnitzel kaufen.
1 Ster Eichholz entspricht etwa 2100 kWh.
1 kg in Holzpellets oder in Holzschnitzel
kommt auf etwa 5,6 kWh,
was circa der Hälfte
eines Liter Diesels entspricht.
Vielleicht ist es noch
ein bisschen unklar wie viel denn
eine kWh überhaupt ist.
Um uns das besser vorstellen zu können,
haben wir hier zwei Beispiele:
1 kWh entspricht z.B. der Energie die
von 10 herkömmlichen Glühbirnen (100W)
während einer Stunde aufgenommen werden.
1 kWh entspricht aber auch der Energie,
die von 10 Personen in einem Konferenz-
oder Konzertsaal abgegeben wird.
1 kWh entspricht aber auch einer
mechanischen Energie, die man
z.B. beim Pedalen umsetzen kann.
Wenn Sie sehr stark pedalen,
dann leisten Sie etwa 200W.
Um eine kWh umzusetzen,
müssten Sie also während circa
5 Stunden sehr stark pedalen.
Probieren Sie es doch einmal aus,
falls Sie die Gelegenheit dazu haben.
Zusammenfassend haben
wir gesehen, dass sowohl die Bevölkerung,
der Energieverbrauch und der
CO2 Gehalt in der Atmosphäre
in den letzen Jahrzehnten
sehr stark angestiegen sind.
Wir haben auch gesehen, dass alle
Energieformen, die man kaufen kann oder
die in irgendeiner Weise
umgesetzt werden,
unterschiedlichste Einheiten aufweisen.
Wir sprechen so z.B. von Kalorien,
von Joule, von Kilojoule,
vom Liter Benzin oder vom Fass Rohöl.
All diese Energieformen können wir
mit einer Einheit der Kilowattstunde
darstellen, sodass die
verschiedenen Energieformen
untereinander verglichen werden können.
Für sehr große Energiemengen kann
die Gigawattstunde benutzt werden.
Einer GWh entspricht einer Million kWh
oder sogar die Terawattstunde.
Eine TWh entspricht einer Milliarde kWh.
Essen übrigens stellt
auch eine Energieform dar.
So entsprechen etwa 3000 Kilojoule auf
einer Verpackung eines Riegels einer kWh.
Das Watt ist die Einheit einer Leistung.
Die Leistung misst die Energie,
die pro Zeiteinheit also pro Sekunde
umgesetzt wird.
So entspricht eine kWh einer
mittleren Leistung von einem kW,
die während einer Stunde geleistet wird.