[BLANK_AUDIO]
Bonjour et bienvenue pour la troisième semaine
du cours.
La semaine dernière nous avons vu la sédimentation
et la filtration,
qui sont des manières d'éliminer les
particules en suspension de l'eau.
Cette semaine nous allons nous concentrer
sur les processus de désinfection qui résultent
en de hauts niveaux d'élimination ou d'inactivation
des différentes classes de pathogènes.
Nous allons commencer par regarder la désinfection
thermique.
La désinfection thermique, en réalité, tue.
A travers des mécanismes différents la désinfection
thermique affecte les enzymes et
les fait se dénaturer et devenir non
fonctionnels.
Cela peut affecter les protéines qui composent
les cellules,
et les faire s'ouvrir et changer leur forme.
Egalement à l'intérieur de la cellule cela peut
augmenter la pression qui endommage les cellules.
Nous allons regarder deux grandes classes de traitement de désinfection thermique, l'ébullition et la pasteurisation.
Pour comprendre comment la désinfection thermique
fonctionne nous devons
premièrement réfléchir un peu à propos de la
température et de la pression,
et reconnaître que la pression affecte le point
d'ébullition.
Si la pression est plus haute, le point
d'ébullition peut être plus haut.
Et en fait, ceci est la manière dont
un autoclave fonctionne avec la stérilisation
à la vapeur et de hautes pressions,
environ 1 bar au-dessus de la pression
atmosphérique et
cela permet à l'eau d'atteindre 121 degrés Celsius,
et si elle maintenue ainsi pendant 15 minutes,
sous la vapeur, c'est une technique de
stérilisation très efficace.
Inversement, si la pression de l'air est plus basse
la température d'ébullition est aussi
plus basse et nous allons discuter des implications
que cela peut avoir sur l'ébullition.
Avec les processus de désinfection, à la fois
la quantité de désinfectant présente et
le temps durant lequel les pathogènes sont exposés
ont un impact sur l'efficacité de l'élimination.
Pour la désinfection thermique, quand
nous pensons à
la température et au temps d'exposition, et
reconnaissons que
à des températures plus hautes, un temps plus
court de traitement
est requis pour réaliser une quantité de
réduction de pathogènes équivalente.
La cinétique de destruction thermique de la
désinfection thermique
est supposée de premier ordre, ou "décroissance
exponentielle",
ce qui signifie qu'une quantité fixe de
temps est requise pour réaliser une valeur
de réduction logarithmique de 1 log
Ceci est appelé une valeur D typiquement fixée
à 121° Celsius,
et si une valeur D pour un pathogène était
de 10 minutes,
après 10 minutes, 90% de ce pathogène
aurait été inactivé.
Après 20 minutes, cela aurait été 99%, et ainsi
de suite.
L'industrie de la mise en conserve des aliments
est très préoccupée à propos
de la cinétique de destruction thermique parce que
les aliments sont pasteurisés avant d'être mis en conserve,
et la nourriture en conserve peut rester sur des
étagère pendant longtemps, des mois, même des années,
avant d'être consommée.
donc les directives sont très sévères pour assurer
de hauts niveaux de désinfection, avec
une réduction de 12 D de Clostridium botulinum
en tant que standard typique de l'industrie.
Le traitement de l'eau de boisson est normalement
moins sévère.
L'eau de boisson de reste pas sur des étagères
pendant des années avant d'être consommée.
Typiquement, une réduction de 7 log est
considérée comment une désinfection complète
pour des buts pratiques.
L'ébullition est la méthode la plus veille de
traitement de l'eau à domicile, et aujourd'hui
elle est pratiquée par un nombre estimé à 600 millions
de personnes à travers le monde.
Elle est particulièrement commune en Asie de l'Est,
et
en Ouzbékistan, en Mongolie, au Viêt-Nam et
en Indonésie.
Plus de 90% de la population rapporte
bouillir leur eau régulièrement avant de la
boire.
L'ébullition est efficace contre toutes les
classes de pathogènes,
les virus, les bactéries et les protozoaires,
et n'est pas affectée par la turbidité
dans l'eau, au contraire d'autres processus de
désinfection.
Cependant après que l'eau ait été bouillie, elle
doit être refroidie
avant d'être bue, et elle est souvent
transférée dans un container secondaire,
où elle est sujette à recontamination.
Finalement l'ébullition élimine tous les
gaz dissous de l'eau,
ce qui change le goût de l'eau.
Cela peut lui donner un goût insipide, et
si l'eau est dure,
le calcium et le magnésium peuvent se précipiter
et former
de petites particules blanches qui peuvent
poser des problèmes esthétiques.
Durant ces dernières années, plusieurs études ont
examiné
l'efficacité de l'ébullition comme elle est
appliquée dans différents pays.
Ces études ont trouvé des réductions significatives
des bactéries
indicatrices, habituellement les coliformes
thermotolérants, mais ont aussi documenté
une recontamination de l'eau conséquente, avec
environ la moitié à 60%
peut-être 70% des échantillons n'ayant aucune
bactérie indicatrice détectable.
Cependant, le niveau de contamination tend à
être
bas avec environ 75% des échantillons échouant
dans
la classe de risque faible ayant moins de 10
unités formatrices de colonies pour 100 millilitres.
Egalement, la faible valeur de réduction de
1 ou 2
peut aussi refléter la qualité relativement
bonne de l'eau prétraitée.
Si l'eau prétraitée a des niveaux de contamination
bas à moyen il est très difficile
de démontrer des niveaux plus élevés d'élimination
Dans beaucoup de pays à bas ou moyens revenus,
quand l'ébullition est pratiquée, des biomasses,
soit du bois ou des résidus de culture,
ou d'autres matériaux sont utilisés comme carburant,
et ceci peut avoir des impacts négatifs
conséquents.
Premièrement, il peut y avoir des
impacts en termes de santé.
Si la biomasse est brûlée à l'intérieur de la maison
beaucoup de suie et de fumée est générée,
ce qui a des impacts négatifs sérieux sur
la santé.
C'est un facteur de risque les infections
des voies respiratoires inférieures.
Les infections sont une cause majeur de
mortalité infantile.
Les biomasses en combustion ont aussi
un impact environnemental négatif,
là où la déforestation peut être exacerbée par
l'usage répandu de biomasses
ainsi que
l'émission de CO2 et de fumée dans
l'environnement immédiat.
Finalement, brûler des biomasses peut être
très coûteux en termes
à la fois de carburant et de temps
requis.
Deux de ces études de la diapositive précédente
réalisées en Inde et au Viêt-Nam, examinent
aussi les coûts
de l'ébullition et ont trouvé que le coût du
carburant à lui seul étant environ 0.5 à 1.5%
du revenu mensuel,
et pour cela une quantité de temps conséquente était
nécessaire, soit pour collecter le carburant s'il
n'est pas acheté, ou pour traiter, prendre du temps supplémentaire pour traiter l'eau au domicile,
et ceci a des impacts économiques significatifs,
équivalents à
probablement 2 à 5% du revenu mensuel.
Alors que l'ébullition est hautement efficace
contre toutes les classes de pathogènes, il n'est
pas actuellement nécessaire d'atteindre 100 degrés
pour obtenir de bonnes valeurs de réduction de log.
Les mécanismes par lesquels la désinfection thermique s'opère, la dénaturation des enzymes et les dommages aux protéines
une pression de plus en plus élevée à l'intérieur des cellules,
ont des impacts à des températures beaucoup plus basses.
En fait, il est possible de cuire un oeuf à
72 degrés.
Ceci est assez élevé pour endommager
les protéines,
en rendant opaques les blancs et le jaune.
De manière similaire, la pasteurisation du lait
est réalisée à 72° degrés pour seulement 15 secondes
A une température plus basse de 63 degrés
Celsius, 30 minutes sont requises pour
une pasteurisation, et toutes deux réalisent
environ 7 log de réduction des pathogènes
communs.
Souvenez-vous aussi que le temps pour chauffer
et pour refroidir contribuent à la réduction
des pathogènes.
Donc, il n'est vraiment pas nécessaire d'apporter
l'eau à une ébullition complète pour avoir
un traitement efficace.
Le problème, bien sûr, est qu'il est
difficile de savoir
quand vous avez atteint une température de traitement
efficace, comme 70 degrés.
Pour la pasteurisation,
Un outil qui peut aider est appelé un WAPI,
ou un indicateur de pasteurisation de l'eau.
C'est un petit tube qui a un petit amas
de cire qui fond à environ 70° ou à une température
spécifiée.
Peut-être à cause des difficultés pour
déterminer
quand une température de pasteurisation
appropriée a été
atteinte, il y a eu relativement peu
d'expériences avec
la pasteurisation comme traitement de
l'eau au domicile.
Un exemple vient du Bengladesh, qui a
été développé par le Professeur Fakhrul Islam
à l'Université de Rajshahi
et ceci est appelé le système Chulli,
et il profite de la chaleur résiduelle
facilement disponible
qui provient de fours à cuisson inefficaces.
Les fours d'argile faits maison qui atteignent
une température d'environ 600 degrés
mais plus de 80% de cette chaleur est gaspillée.
Donc le professeur Islam a développé une bobine.
Une bobine de métal faite d'aluminium qui
agit comme un conducteur de chaleur,
et quand cette bobine est intégré à un four
de cuisson, l'eau peut être passée à travers
la bobine pendant la cuisson.
et l'eau peut être chauffée jusqu'à la température
de pasteurisation avant qu'elle ne sort de
l'autre côté.
Ici vous voyez à quoi cela ressemble en pratique.
La bobine est intégrée dans un four de cuisson
en argile et
ensuite attachée à un réservoir pour
l'eau non traitée qui ensuite transmet
l'eau par un tube dans la bobine pendant
la cuisson
et elle sort par un robinet dans un container
de stockage
A présent l'avantage à propos de ce système
est qu'il ne requiert pas
de carburant additionnel, parce qu'il profite
de la chaleur qui est déjà utilisée pour cuisiner.
Cependant, une évaluation réalisée en 2007 a trouvé
que bien que
c'était microbiologiquement efficace avec
une moyenne de 5 VRL d'E. Coli,
Environ 20% seulement des personnes qui avaient
reçu le système Chulli l'utilisaient vraiment,
donc l'acceptation était un problème spécifique.
La désinfection thermique est largement efficace
contre toutes les classes de pathogènes
avec 6 à même plus de 9 valeurs de réduction
logarithmique possibles.
Certains des pathogènes qui sont particulièrement
résistants à d'autres processus de
traitement, la filtration ou le chlore, par
exemple, sont très vulnérables à la désinfection thermique,
donc nous voyons que les kystes de Cryptosporidium peuvent
être
inactivés après juste une minutes à 72° degrés
et les virus sont facilement tués,
certains mêmes à 60 degrés.
Beaucoup d'études ont été réalisées sur les bactéries.
Plusieurs de la part de l'industrie alimentaire
et à nouveau
cette dernière est vulnérable à certaines
choses spécifiques comme les spores d'anthrax
qui
peuvent en réalité survivre à l'ébullition
pendant plusieurs minutes.
mais les pathogènes qui sont une préoccupation
pour l'eau de
boisson tendent à être vulnérables à
la désinfection thermique.
Pour une revue plus détaillée de la sensibilité
thermique des différents pathogènes,
vous avez ici deux articles, qui sont librement
accessibles sur internet.
Le principal décrit aussi le système de traitement
de l'eau Chulli.
A présent souvenez-vous que la pression affecte
les température d'ébullition et
qu'à des pressions plus basses l'eau bout
à une température plus basse.
Bien, sur cette planète nous avons des élévations
allant de moins 427 mètres à
8848 mètres sur le sommet du mont Everest.
et quel impact cela a sur les températures
d'ébullition ?
Bien-sûr, à un niveau de mer moyen,
la température d'ébullition est de 100
degrés.
C'est la même au Dhaka a 4 mètres au-dessus
du niveau de la mer.
C'est à peu près la même chose à Dübendorf,
lieu natal d'EAWAG en Suisse.
Et si nous regardons quelques-unes des plus hautes
villes du monde,
Addis Adaba, La Paz, Aspen, nous voyons que les
températures d'ébullition sont aux environs de 90 degrés.
Si nous irions jusqu'au sommet du Mont Everest, et
ferions bouillir
de l'eau, cela serait à 72 degrés, qui
nous l'avons vu, est une température
de pasteurisation efficace.
A La Rinconada au Pérou, le lieu continuellement
habité le plus élevé
de la terre, l'eau bout à environ 83 degrés.
Alors même qu'il est vrai que l'eau bout à
des températures plus basses, vous avez toujours
une élimination des pathogènes efficace à
n'importe laquelle de ces températures si l'eau bout.
Par ailleurs, pour information, l'altitude affecte
aussi la quantité
d'oxygène disponible, l'oxygène relatif
comparée au niveau moyen de la mer.
Donc dans un lieu comme Addis Adaba, il y a
beaucoup moins d'oxygène,
et bien sûr si vous êtes au sommet du Mt
Everest, vous avez
environ un tiers de l'oxygène que vous auriez
au niveau de la mer.
Donc combien de temps est nécessaire pour faire
bouillir l'eau ?
Des organisations recommandent 10 minutes,
20 minutes, ou même davantage,
et bien que ceci puisse être nécessaire pour
vraiment inactiver les microbes les plus
récalcitrants, comme
les spores d'anthrax, ce n'est pas vraiment
nécessaire pour
les pathogènes qui sont les plus préoccupants
dans l'eau de boisson.
Les causes principales de maladies diarrhéiques,
Giardia,
Cryptosporidium,
Les bactéries entériques et les virus,
sont tous relativement vulnérables à la désinfection
thermique.
La pasteurisation, à elle seule, devrait
donner une protection adéquate pour l'eau de boisson,
et n'importe où dans le monde, où vous pouvez
bouillir l'eau,
l'eau atteindra au moins 70 degrés, et sera
efficacement pasteurisée.
Souvenez-vous aussi que les pathogènes meurent
durant
les phases de réchauffement et de refroidissement
également.
Donc jusqu'à ce que l'eau bouille, même
un peu
en altitude, la plupart des pathogènes ont
déjà été tués.
A présent je ne recommande pas de faire bouillir
de l'eau au sommet de l'Everest.
Non seulement parce qu'il y a à peine
de l'oxygène là-haut,
mais pour une pratique de traitement de
l'eau cela serait toujours compté comme pasteurisation.
L'OMS recommande que l'eau devrait être amenée
à une ébullition complète
et alors que ceci est en réalité plus de traitement de désinfection thermique qu'il est nécessaire
cela donne un signal clair et objectif que
la température de désinfection a été atteinte.
Certaines considérations ensuite pour
le traitement de désinfection
thermique, pour l'ébullition et pour la
pasteurisation.
Elles sont efficaces contre toutes les classes
de pathogènes, et
elles ne sont pas affectées par la turbidité
comme d'autres processus de traitement le sont.
Cependant, cela prend beaucoup de temps,
en particulier
quand on ajoute le temps de refroidissement
ou la collecte de bois à brûler,
et cela change le goût de l'eau, ce que certaines
personnes pourraient ne pas aimer.
C'est très simple à mettre en oeuvre.
Aucun équipement spécial n'est requis pour
l'ébullition, bien
qu'il y ait une possibilité, qui est significative,
de recontamination.
Finalement, l'ébullition est largement
acceptée, comprise
et même promue à travers le monde,
et peut-être que l'un des défis les plus
significatifs sont les coûts
en énergie et en temps requis pour bouillir
l'eau au domicile.
Donc en résumé, nous avons vu que
la désinfection thermique tue.
C'est un traitement efficace de l'eau
au domicile, efficace contre toutes les classes
de pathogènes, que ce soit par utilisation
de l'ébullition ou de la pasteurisation.
L'ébullition est très répandue.
C'est l'option des TEDS la plus communément
pratiquée.
Mais la recontamination de l'eau bouillie est
aussi très répandue.
La pasteurisation fonctionne bien techniquement
mais est beaucoup moins largement appliquée.