Aujourd'hui nous voyons la désinfection chimique,
et en particulier le chlore, qui est le désinfectant
le plus largement utilisé mondialement.
Nous allons explorer un peu la chimie du
chlore et le dosage du chlore.
Nous allons voir différentes formes de chlore,
gazeuse, liquide, et solide,
et passer en revue l'efficacité du chlore
dans la réduction des pathogènes.
Finalement nous allons donner un exemple
d'usage de chlore en Haïti.
Le chlore a été utilisé depuis plus d'un siècle
pour le traitement de l'eau de boisson,
en commençant au Royaume-Uni et aux Etats-Unis
au début du 20ème siècle.
Aujourd'hui, le chlore est utilisé dans 98%
des services d'eau
américains et dans des chiffres similairement
élevés à travers le monde.
Le chlore est aussi largement utilisé au niveau
du domicile.
Bien sûr, beaucoup de domiciles utilisent
de la javel pour laver et faire la lessive,
mais selon des enquêtes menées dans des pays
à bas et moyens revenus,
5.6% des répondants ont rapporté avoir
ajouté du chlore à leur eau
de boisson pour la rendre plus sûre à la consommation.
Ceci était la deuxième pratique de traitement
de l'eau
au domicile la plus communément mentionnée,
après l'ébullition,
et était particulièrement élevée dans
les pays d'Amérique Latine et des Caraïbes.
Le chlore est puissant oxydant,
et il réagit rapidement avec différents types
de matériaux organiques, y compris les parois
des cellules, l'ADN et les enzymes.
C'est aussi pour cela qu'il est bon pour
nettoyer des objets, il détruit vraiment
les composants organiques.
Mais en réalité, en partie parce qu'il
est si réactif, les
mécanismes clés dans l'inactivation des
pathogènes ne sont pas bien compris.
En particulier pour les virus et les protozoaires.
Lorsque nous parlons du chlore, nous pouvons
nous référer à beaucoup de choses différentes.
Les grandes installations d'eau de boisson
utilisent typiquement
du chlore élémentaire, présent comme du gaz
de chlore,
ce qui est rentable, et comprend, par définition
100% de chlore.
La deuxième forme la plus concentrée, aussi
utilisée
dans beaucoup d'installations, est l'hypochlorite HTH.
qui contient environ 60 à 70% de chlore
et vient sous forme de poudres ou de tablettes.
La poudre de blanchiment ou la chaux chlorée
l'hypochlorite de calcium est une autre forme
de poudre,
et est souvent commercialisée comme
contenant environ 35% de chlore,
mais le chlore n'est pas stable et les véritables
concentrations varient largement,
parfois aussi bas que 15%.
Cela rend le calcul des doses difficile.
L'agent de blanchiment domestique est une solution d'hypochlorite de sodium, habituellement avec environ 5%,
et l'eau de javel est un produit similaire,
typiquement un peu moins fort.
Finalement, il est possible de faire du chlore
localement en
passant un courant électrique à travers une
simple solution saline,
ceci résulte habituellement en quelque chose
avec moins de 1% de chlore.
Quelle que soit la source du chlore, quand il
est ajouté
à l'eau, il devient de l'acide hypochloreux, ou
HOCI,
et l'acide hypochloreux perd un proton à
un pH plus élevé
et devient un ion hypochlorite ou CIO, avec une
charge négative.
Ces deux types ensemble sont appelés chlore libre.
A un pH de 7.54, les deux types sont présents
en mêmes quantités.
A un pH plus élevé, l'ion hypochlorite domine.
Alors qu'à un pH plus bas, l'acide hypochloreux
et le type principal.
Ceci est important parce que l'acide hypochloreux,
celui avec
le proton attaché, est un désinfectant beaucoup plus fort
que l'hypochlorite.
Pour cette raison, il est recommandé
que l'eau devrait toujours avoir
un pH de moins de 8 lorsque la chloration est appliquée,
de sorte à ce qu'il y ait une quantité raisonnable
d'acide hypochloreux présent.
Le chlore est hautement réactif, et quand il est ajouté
à l'eau, beaucoup
de chlore va réagir avec les produits chimiques
naturellement présents dans l'eau.
donc la dose doit être assez grande pour
satisfaire la demande en chlore de l'eau,
et pour produire un résidu qui soit assez fort
pour tuer les pathogènes ciblés.
La demande en chlore peut être causée par
du carbone
organique, qui est naturellement présent dans
les eaux de surface,
mais aussi par le fer et le manganèse,
ou l'ammoniac,
qui tend à être plus présent dans l'eau
souterraine.
Il est normalement recommandé d'avoir
un résidu
avec une concentration d'au moins 0.5 milligrammes
par litre,
et ceci peut demander une dose quelque part
entre 1 à
5 milligrammes par litre, avec 2 milligrammes
par litre étant plutôt typique.
La turbidité réduit l'efficacité du chlore
à la fois
en protégeant les pathogènes directement
ou en consommant le chlore.
Donc les doses standards sont normalement doublées
lorsque l'eau est turbide.
Idéalement, la bonne dose sera déterminée par
l'essai et l'erreur.
En ajoutant différentes quantités de chlore
à l'eau
qui doit être traitée pour voir ce qui
donne le bon résidu.
Le chlore ne pose pas de risques pour la
santé en soi,
bien que les formes concentrées puissent
être dangereuses à manipuler.
L'OMS liste une valeur directive de 5 mg par litre
mais ceci est conservateur et résulterait
probablement en
des goûts ou des odeurs inacceptables dans tous
les cas à ce niveau.
L'usage du chlore dans le traitement de l'eau au domicile
a été premièrement développé par
le Centre Américain pour le Contrôle des Maladies,
et  l'Organisation Panaméricaine de la Santé.
Ils ont proposé une intervention, comprenant
trois éléments.
La désinfection au chlore, et ceci a été
étendu plus tard pour inclure d'autres processus de TEDS.
Le stockage sûr, et la communication de
changements comportementaux.
Ce modèle a été largement repris,
en particulier à travers l'Amérique Latine et
dans des parties de l'Afrique,
et implique typiquement la production
d'une solution
diluée d'hypochlorite de sodium avec environ
0.75% de chlore libre.
A présent, parce que l'acide hypochloreux
est beaucoup plus réactif et aussi plus volatile
que l'hypochlorite, la durée de vie est beaucoup
plus longue à des niveaux de pH élevés.
Donc ces solutions sont typiquement
stabilisées à un pH de 11 ou davantage.
Pour des raisons similaires, l'agent de blanchiment
domestique a un pH d'environ 12,
et est légèrement irritant pour la peau.
Dans des pays différents, différentes marques
de chlore liquide sont promues.
Certains des noms communs de marque sont
Water Guard, Clorin, Claro et dans les pays
francophones, Sur'Eau.
Les bouteilles sont normalement conçues de
sorte à ce qu'un couvercle
soit une bonne dose pour les containers
de stockage utilisés localement.
Par exemple, un couvercle de 5 millilitres
de chlore libre à 0.75%
ajouté à un jerrycan de 20 litres donne une
dose de 1.9 milligrammes par litre,
et, à nouveau, cette dose devrait être doublée
si l'eau brute est turbide.
Il y a une autre forme de chlore.
qui n'est pas utilisée dans les traitements
conventionnels de l'eau,
mais qui est populaire dans les piscines
et de plus en plus dans le traitement de l'eau au domicile.
C'est un produit chimique avec un nom long.
Il s'appelle dichloroisocyanurate de sodium.
Donc vous comprenez pourquoi les gens l'appellent
plutôt DCCNa,
et il est à environ 60% de chlore libre
au poids.
Les autres 40% est un produit chimique,
l'acide cyanurique,
qui se lie avec le chlore libre et
fournit un réservoir.
Ainsi, alors que le chlore libre est
consommé
par la demande en chlore ou l'inactivation
des pathogènes,
le réservoir peut relâcher plus de chlore
libre dans l'eau.
L'acide cyanurique lui-même ne pose pas de
risques pour la santé.
La valeur directive de 40 milligrammes par
litre est bien
en-dessus des niveaux qui seraient atteints
dans le traitement de l'eau de boisson,
à cause de cet effet de réservoir, le DCCNa
permet
un niveau plus stable et constant de chlore
libre,
ce qui peut mener à moins de rapports de
problèmes de goût et d'odeur.
Le DCCNa est produit sous la forme
de tablettes effervescentes ou tablettes
pétillantes, qui sont emballées individuellement
et qui ont une longue durée de vie.
Elles se trouvent dans une grande variété
de concentrations.
Les plus populaires sont les versions à 33
et 66 milligrammes
qui sont bonnes pour 10 ou 20 litres d'eau
respectivement.
Aquatabs, montré ici, est l'une de
marques
principales dans le monde, mais il y en a
d'autres également.
Les tablettes de DCCNa sont faciles à utiliser
et se sont prouvées particulièrement populaires
dans des conditions d'urgence, mais sont maintenant
de plus en plus utilisées couramment au domicile.
L'efficacité du chlore, comme d'autres
désinfectants, est une combinaison
de la concentration et du temps d'exposition.
Pour le chlore la dose peut être exprimée
en une
valeur Ct, en unités de minutes, et milligrammes
par litre.
Pour un traitement de l'eau de boisson conventionnel
un but commun est
d'avoir un résidu de 0.5 milligrammes par litre
de chlore libre,
en contact avec l'eau pendant au moins 30
minutes pour assurer une bonne élimination des pathogènes,
en multipliant cela ensemble, cela donne une valeur
Ct de 15 minutes/milligrammes par litre,
ce qui est aussi équivalent à 15 minutes à 1
milligramme par litre.
Dans
le TEDS, une dose typique est environ 1.9
milligrammes par litre,
ce qui donne une Ct de 56 minutes/milligrammes
par litre.
Quelle est l'efficacité de cette dose ?
Eh bien ce graphique montre la Ct 99
c'est la dose Ct nécessaire pour atteindre
une élimination de 99%,
et vous savez tous instantanément maintenant
que
cela signifie une valeur de réduction de 2 log,
pas vrai ?
Eh bien les bactéries sont très sensibles
au chlore.
et une Ct de moins de 0.08 est nécessaire pour
réaliser une VRL de 2.
Cependant les virus sont beaucoup plus coriaces.
Il faut une Ct de 2 à 30 pour obtenir une
réduction de deux logs,
et les protozoaires sont même plus coriaces, avec
une Ct99 de 25 à 245
et ceci ne comprend pas les kystes de Cryptosporidium
qui ne sont essentiellement pas affectés
par le chlore.
Une étude a même rapporté une valeur Ct de plus
de 15'000, pour réaliser une réduction de 3 logs
seulement de cryptosporidium.
A présent souvenez-vous que notre dose
typique était dans une fourchette
de 15 à peut-être 60 minutes/milligrammes par
litre.
Donc vous pouvez voir que le chlore n'est
pas très efficace contre certains protozoaires.
A présent pour être juste, pas tous les protozoaires
ne sont aussi résistants que le cryptosporidium.
Giardia, par exemple, a une Ct99 d'environ
15.
Donc en équilibre, le chlore peut réaliser
une VRL de 2 à
5 pour les protozoaires bien que ce ne soit
pas le cas pour Cryptosporidium.
Les bactéries sont plus sensibles au chlore
et l'élimination peut facilement excéder 6 VRL.
Les virus ont une résistance intermédiaire,
la désinfection pourrait prendre un peu
plus longtemps, mais une bonne élimination peut
toutefois être réalisée.
Jusqu'à présent nous avons parlé du chlore
libre qui est la combinaison d'acide
hypochloreux et d'hypochlorite.
Cependant quand le chlore libre réagit
avec l'ammoniac,
cela crée une forme différente appelée
chloramines,
et il y a une famille entière de
chloramines, avec les monochloramines,
dichloramines, et trichloramines.
Ceux-ci sont appelé chlores combinés, et ils sont
un désinfectant moins efficient,
mais ils sont toujours utilisés dans certains
pays parce qu'ils durent
longtemps et peuvent être utiles dans
un réseau de distribution.
Cependant, les chloramines ont une odeur
plus forte, en particulier les trichloramines.
En fait, les trichloramines et un peu
les dichloramines
sont responsables pour cette odeur de piscine.
Si vous sentez une forte odeur de piscine couverte
ce n'est pas l'agent de blanchiment lui-même,
l'hypochlorite,
c'est le chlore combiné.
le chlore combiné n'est pas typiquement utilisé
dans le traitement de l'eau à domicile,
bien qu'il puisse être formé de manière non voulue si
l'eau a des niveaux élevés d'ammoniac.
Il y a un autre potentiel important,
une réaction non voulue
qui peut se produire avec le chlore libre.
S'il y a des niveaux élevés de carbone organique
dissous dans l'eau qui est traitée,
le chlore libre va réagir avec le
carbone et produire ce qui est appelé
des produits dérivés de désinfection,
comme les trihalogénométhanes, ou acides
haloacétiques,
et certains de ces composants ont été
désignés dans des études de laboratoires
comme cause du cancer chez les animaux de laboratoire
quand appliqués à hautes doses.
Donc en conséquence, l'OMS et beaucoup de gouvernements
ont des valeurs directives sanitaires
pour l'eau de boisson concernant ces composants
dans l'eau de boisson,
et celles-ci sont typiquement fixées à un niveau
dont on s'attendrait à ce qu'il cause
un cas de cancer de la vessie ou des
reins additionnel pour chaque 100'000 personnes
qui boivent deux litres d'eau par jour à
la valeur directive sur une durée de vie
de 70 ans.
Et bien que ce soit un risque réel pour la santé,
c'est toujours très petit
comparé aux taux de mortalité causés par la
diarrhée et d'autres maladies d'origine hydrique.
Voici ce que l'Organisation Mondiale de la Santé
a à dire à propos des produits
dérivés de désinfection.
[BLANK_AUDIO]
Le programme Jolivert Safe Water For Families
a
vendu de l'hypochlorite de sodium à des domiciles
en Haïti rural depuis 2002.
Le programme a commencé à clinique de santé
Mission of Love, à Jolivert, au nord d'Haïti.
Depuis 2008, elle a été géré par l'ONG Deep
Springs International.
Le programme fait son propre chlore par
l'électrolyse d'eau salée,
dont la marque est Gayden Dlo, signifiant
gardien d'eau en Créole haïtien.
Les membres de l'équipe du projet recrutent des
familles en leur vendant
des containers de stockage sûrs, ou "Bokit Espesyal"
avec des couvercles et des bouchons.
L'équipe vend aussi des bouteilles de Gadyen Dlo
en gardant les relevés de vente pour chaque famille,
et mène des visites régulières aux domiciles pour surveiller l'utilisation et fournir une éducation continue.
Une bouteille coûte environ 1.25$ et contient
assez de chlore pour traiter
l'eau de boisson moyenne pour une famille
pendant un mois et demi.
Jusqu'en mai 2010, le programme avait atteint
plus de 4000 participants et avait
vendu assez de Gadyen Dlo pour traiter 12 millions
de litres d'eau de boisson.
En 2010, une évaluation de l'impact a été réalisée
au nord d'Haïti,
et a été rapportée quelques années plus tard
dans un journal scientifique.
L'équipe a trouvé que trois quarts des domiciles
séléctionnés au hasard
dans la zone du programme rapportaient qu'ils
utilisaient le Gadyen Dlo à ce moment-là,
et 56% de ces ménages comparés à seulement
10% dans les
zones contrôlées avaient des résidus de chlore
libre entre 0.2 et 2 milligrammes par litre,
indiquant qu'ils appliquaient le chlore correctement.
Cette évaluation a été faite après le
tremblement de terre en janvier
2010, mais s'est concentrée sur les zones non
affectées par le séisme.
Le programme Gadyen Dlo a été étendu à la zone
du tremblement de terre,
et grandement accéléré après le début du choléra
dans la région en octobre 2010.
Un demi-million de bouteilles de Gadyen
Dlo
ont été distribuées dans les zones affectées
gratuitement.
L'usage de Gadyen Dlo dans les zones
affectées par le tremblement de terre
a continué, mais ceci peut être dû à une
distribution continue de produit gratuit.
Il s'agit d'une question ouverte, si les gens
vont être prêts
à payer pour Gadyen Dlo une fois que la
période de distribution gratuite sera terminée.
Alors que le chlore est de loin le
désinfectant chimique le plus communément
appliqué, il y en a d'autres.
En particulier dans les traitements commerciaux,
les chloramines,
le dioxyde de chlore dans certains cas,
et l'ozone gagne en popularité,
mais ceux-ci ne sont pas typiquement appliqués au
niveau du domicile, dans les pays à revenus
bas et moyens.
Il y a des produits émergents qui utilisent
le brome comme une alternative au chlore.
Certains filtres ont cela,
et l'argent a au moins un effet bactériostatique,
et peut-être un effet bactéricide,
et est souvent combiné avec un autre traitement
comme dans la filtration céramique,
donc certainement, l'un des avantages principaux
de la chloration est qu'elle est hautement
efficace contre les bactéries,
y compris le choléra et s'est démontrée
capable de vraiment stopper des épidémies
de choléra.
Cependant, elle est inefficace contre du moins
certains protozoaires et requiert des temps
de contact plus longs pour les virus.
Le chlore donne une protection résiduelle
ce qui aide à minimiser la recontamination
ou la recroissance,
mais a un goût et une odeur caractéristique
que les gens
peuvent trouver déplaisante s'ils n'y sont
pas habitués.
Il est plutôt simple d'appliquer le chlore
mais il requiert
que l'eau ait une faible turbidité.
L'application du chlore est peu coûteuse mais
requiert des chaines de distribution pour
remplacer les consommables,
et ensuite finalement, il y a
souvent une incompréhension à propos des produits
dérivés de désinfection,
et l'importance relative de ceux-ci.
qui peuvent causer des résistances dans les
programmes de chloration.
Donc, en résumé, le chlore est un désinfectant
largement utilisé à la fois dans les traitements
de l'eau conventionnels et au domicile.
Le chlore peut être obtenu d'une large
variété de sources, mais toutes
produisent du chlore libre dans l'eau, qui
est le désinfectant actif.
Le chlore est hautement efficace contre les
bactéries, y compris vibrio cholera,
et est aussi efficace contre les virus et
certains protozoaires,
mais il n'est pas efficace contre
Cryptosporidium,
qui est une cause principale de maladies.
Les kystes de Cryptosporidium sont plus grands
et devraient être éliminés par
des processus de filtration, en particulier
après la coagulation et la floculation.