[BLANK_AUDIO]
Souvenez-vous de la première semaine,
nous avions discuté les différentes manières
pour l'eau de boisson de devenir contaminée
au long de la chaîne de l'eau de l'eau potable.
Le stockage sûr de l'eau de boisson peut aider
à minimiser de tels risques de contamination
durant la collecte
et le transport, quand la source est à l'extérieur
du domicile, ainsi que durant le stockage au
domicile.
En particulier quand l'eau est traitée
au niveau du domicile, il est très important
de la stocker correctement de sorte à ce que
les gains en qualité ne soient pas perdus.
Il y a plusieurs caractéristiques que nous
voudrions
voir dans un container de stockage à domicile
idéal.
Peut-être que la plus importante est que le
container
devrait être couvert et qu'il devrait y avoir
une ouverture
qui est suffisamment petite pour décourager
les gens
de mettre leurs mains dans le container
pendant la collecte de l'eau,
ou d'utiliser une écope ou une louche
pour récupérer l'eau stockée.
L'ouverture en revanche, devrait être
assez large pour
permettre un remplissage facile au
point de collecte
et habituellement les ouvertures font entre 5
et 8 centimètres de diamètre
et idéalement, elles ont un type de couvercle
à visser.
Bien que vous ne voulez pas qu'il soit trop facile
d'insérer les mains dans le container, il
est préférable que
le container puisse être nettoyé périodiquement,
et dans certaines conceptions,
un couvercle peut être retiré et l'intérieur
peut être nettoyé manuellement.
Là où ceci n'est pas possible, les utilisateurs
sont conseillés d'ajouter périodiquement
du sable ou des cailloux et les secouer pour
nettoyer l'intérieur.
Vous pouvez aussi ajouter du savon ou du chlore
après avoir retiré
les cailloux pour laver l'intérieur du
container.
L'eau peut être retirée de manière sûre en
la versant,
mais ceci requiert des efforts physiques pour
soulever le container et des risques de déversement.
Donc il est préférable d'avoir un robinet qui peut
être utilisé pour retirer l'eau.
Les robinets devraient avoir un calibre plutôt
large de sorte à ce que les vitesses de flux sont élevées.
Cependant, les robinets se cassent ou fuient
donc ils devraient aussi
être suffisamment simple pour être réparé
ou remplacé avec des matériaux locaux.
Souvent les containers de stockage sont aussi
utilisés pour transporter
l'eau du point de collecte au
domicile, donc le container ne devrait
pas être trop large, même une jerrycan de 20 à 25
kg est très lourd lorsqu'il est plein, et
bien sûr il devrait être fort et stable
de sorte à ce qu'il ne bascule pas facilement
ou ne se casse, et il est préférable
qu'il soit opaque pour empêcher la croissance
d'algues.
Si la désinfection chimique est utilisée,
il est bon d'utiliser une taille de
container qui corresponde à une dose chimique
facile, typiquement 10 ou 20 litres,
et finalement, le container devrait être
abordable et idéalement disponible sur
les marchés locaux.
Ici vous avez des exemples de containers
qui été conçus spécifiquement pour du stockage
sûr.
Ceci est le container développé par le
Centre Américain
pour le Contrôle des Maladies et l'Organisation
Panaméricaine de la Santé.
Cela fait partie du système d'eau salubre.
Il s'agit d'un jerrycan modifié qui contient
20 litres d'eau et coûte environ 5$.
Le container Oxfam a un couvercle avec
une ouverture, et un bouchon
intégré, et le bouchon est attaché de sorte
à ce que vous ne puissiez pas le perdre.
Vous pouvez aussi complètement retirer
le couvercle ce qui permet
un transport vraiment efficient puisque les
containers peuvent être empilés.
Ceux-ci coûte aussi environ 4 ou 5$ et alors
qu'ils ont été conçus
à Oxfam au Royaume-Uni, ils sont maintenant
produits partout dans le monde.
Dans beaucoup de pays en Afrique, des
jerrycans de 20 litres sont
maintenant largement utilisés pour
collecter, transporter et stocker l'eau.
Ils sont plutôt faciles à porter sur la tête
bien qu'ils soient
lourds et ont une petite ouverture
qui empêcher de mettre les mains à l'intérieur.
L'eau est normalement versée depuis
l'ouverture.
Ils ne sont pas faciles à nettoyer et ils peuvent
être
plutôt sales comme cet exemple ici de
la République Centrafricaine.
Sur la droite, vous voyez un jerrycan modifié
qui est en distribution dans les Philippines
depuis le Typhon Haiyan par l'ONG Plan
International avec le support du DFID.
Ces jerrycans ont un grand couvercle à dévisser
pour le remplissage, qui permet aussi le nettoyage,
et ils ont aussi un bouchon intégré, ce petit
pommeau rouge au fond.
Il est très facile de convertir un container
de stockage standard
en plastique en un container de stockage sûr
en
perçant un trou à travers la paroi de plastique
pour installer un robinet, comme cet homme
est en train de faire ici.
Les containers sont ensuite habituellement marqués
avec un autocollant, comprenant des instructions
en particulier
à propos de l'utilisation du robinet pour
retirer de l'eau, plutôt que d'écoper dans le container.
En Haïti où cette image a été prise, il y a un
message simple puisque le robinet est
vu comme un signe de statut socio-économique
supérieur et les familles tirent de la fierté
à en utiliser un.
Dans beaucoup de cultures les gens aiment utiliser
des pots en argile, parce qu'ils refroidissent
l'eau grâce à l'évaporation.
Dans certains cas l'eau est transportée dans
des pots en argile, mais dans la plupart des zones
l'eau est transportée dans des containers
en plastique et ensuite
transférée dans des pots en argile au domicile.
En travaillant avec des potiers locaux il est
possible de modifier
les pots en argile pour avoir un robinet, montré
dans cet exemple.
Une manière de démontrer l'importance des
containers de stockage sûr de l'eau est de regarder
l'impact que l'équipement d'un container de
stockage sûr à lui seul peut avoir sur la qualité de l'eau.
Il n'y a pas beaucoup d'études disponibles
sur ce sujet puisque normalement les containers
de stockage sûrs sont distribués en même temps
qu'un type de traitement, par exemple la désinfection
au chlore.
Il y a deux études qui cependant suggèrent
que
le stockage sûr à lui seul peut avoir un impact
significatif sur la qualité de l'eau.
Le premier est une étude quelque peu ancienne,
de 2001, faite à un camp de réfugiés au
Malawi, où il y avait des épidémies répétées
de diarrhée et de choléra
bien que la qualité microbienne aux puits
où les gens collectaient leur eau de boisson
était bonne.
Les organisateurs du camp ont équipé 100
ménages sélectionnés au hasard avec
un container de stockage amélioré, et voici
ce à quoi cela ressemblait,
et les domiciles ont dû échanger leur containers
de stockage existants contre les nouveaux.
Ces domiciles, avec les domiciles qui n'avaient pas
reçu les nouveaux containers ont été
surveillés pendant 4 mois et les chercheurs ont
trouvé que les niveaux de coliformes
d'origine fécale étaient réduits de plus de 50%
par les containers de stockage améliorés, ou
presque 70% si la moyenne géométrique est utilisée
au lieu de la moyenne arithmétique.
Le plus grand impact est vu sur la qualité de l'eau
directement après avoir collecté l'eau
à la source, avec une qualité d'eau bien
meilleure dans le container amélioré.
Les chercheurs ont aussi trouvé que les mains
des
gens collectant l'eau avaient des niveaux élevés
de bactéries fécales
sur elles, renforçant davantage l'idée que
le contact entre
les mains et l'eau est la cause de la contamination.
En plus de trouver une bonne réduction dans la
qualité de l'eau, il y
avait une réduction de 30% des maladies diarrhéiques
parmi les enfants de moins de 5 ans,
et à la fin de l'étude, les domiciles ont
eu la chance d'avoir leur vieux container
de stockage en retour,
mais d'ici-là, la grande majorité d'entre eux
avait choisi de garder
les nouveaux containers indiquant qu'ils
les aimaient bien et les appréciaient.
Plus récemment, 72 villages ont été étudiés
dans un contexte rural au Bénin.
Ces villages devaient avoir au moins 40% de
des domiciles utilisant des pompes publiques
ou des fontaines, mais malgré
le fait d'avoir de relativement bonnes sources
d'eau,
la qualité de l'eau au domicile était plutôt
mauvaise.
Dans la moitié de ces 72 villages, chaque
domicile a été équipé avec un container
de stockage amélioré gratuit.
Soit un jerrycan en plastique de 30 litres ou
pot en argile de 30 litres, et les deux étaient
équipés d'un robinet et avaient des autocollants
encourageant
les gens à ne pas mettre leurs mains dans
le container.
En tout, 364 domiciles ont été inclus dans
l'intervention
et un nombre similaire ont été surveillés dans
les villages sans interventions.
L'évaluation a trouvé qu'après six à
huit mois après avoir reçu les containers
88% en avaient toujours l'usage et en réalité,
il s'agissait à 95% de containers en plastique,
et à peine un peu moins de 80% des pots en argile
étaient toujours utilisés,
et les gens ont rapporté des cassures significatives
des pots en argile
et aussi qu'ils étaient plus difficiles à
nettoyer.
L'eau stockée dans les containers améliorés
avait 70%
de mois d'E Coli que dans les domiciles
de contrôle,
mais les chercheurs n'ont pas trouvé un impact
significatif sur les maladies diarrhéiques.
Donc en résumé nous avons vu que les containers de
stockage sûr peuvent être conçus pour
minimiser
la recontamination et nous avons vu certaines
des caractéristiques souhaitables d'un bon
container.
Nous avons vu des exemples de containers
qui sont
largement utilisés, et aussi deux exemples
d'études d'intervention qui semblent montrer
un impact plutôt
significatif sur la qualité de l'eau à
partir d'un simple container de stockage amélioré.