A présent, nous avons discuté durant la
première semaine
de la manière dont les processus impliqués
dans le traitement de l'eau
à domicile sont les mêmes processus utilisés
dans
le traitement conventionnel de l'eau à l'échelle
communautaire ou municipale.
Mais le traitement professionnel à ces
échelles, implique typiquement des
barrières multiples contre la contamination, en particulier
quand de l'eau de surface est traitée.
Nous avons vu que certains pathogènes sont
plus résistants à
certains types de désinfection que d'autres
et que pour
cette raison vous pourriez avoir de l'eau
sans bactéries
E. Coli mais toujours contaminée avec
des microbes plus coriaces, comme les
kystes de Cryptosporidium.
Bien, les kystes de Cryptosporidium sont
gros, donc la filtration est normalement plus efficace
que la désinfection pour assurer que l'eau
de boisson ne contienne pas de crypto.
Il est plus difficile, naturellement,
d'applique des étapes
de traitement multiples à l'échelle du domicile.
Il est assez difficile d'appliquer correctement
et constamment une seule étape de traitement.
A quel point est-ce plus difficile, si deux
ou trois étapes doivent être suivies ?
C'est peut-être pour cette raison qu'il
y a relativement peu
d'exemples de combinaisons informelles de
barrières multiples dans le TEDS.
Il y a cependant un bon nombre de produits
commerciaux qui intègrent deux processus
ou plus d'une manière qui est plus ou moins
invisible pour le consommateur.
Informellement, il y a beaucoup de combinaisons
différentes
qui pourraient être faites, impliquant
un type de prétraitement ou de filtration avec
une étape de désinfection et de stockage sûr.
Cette image du CAWST montre comment un filtre biosable
peut être combiné avec un stockage sûr, ceci
est
un container Oxfam, et le CAWST recommande
que les personnes utilisent ensuite
du chlore ou une autre étape de désinfection
avant de boire l'eau.
Il n'est pas clair jusqu'à quel point cette
recommandation est prise au sérieux sur le terrain,
mais ce type de combinaison, disons de
filtration suivie de chloration
et de stockage sûr, est probablement la combinaison
informelle la plus facile à gérer.
Si nous regardons les combinaisons commerciales,
une qui est vraiment convaincante
est la combinaison d'un coagulant de floculation
avec une désinfection au chlore.
Le coagulant élimine les particules en suspension
permettant au chlore d'agir efficacement.
Nous avons vu une vidéo du processus de coagulation
de ce produit, le purificateur d'eau Procter & Gamble
dans un épisode précédent. Ce produit a été
formellement commercialisé sous le nom de PUR.
Cependant il y a d'autres produits commerciaux
similaires comme
le Watermaker, développé par Control
Chemicals en Afrique du Sud.
Cette combinaison est particulièrement bonne
pour les cas d'urgence, quand l'eau peut être
hautement turbide.
En fait, plus l'eau est turbide, plus le processus
de coagulation fonctionne.
Un désavantage est qu'une grande quantité de
container est nécessaire pour
ajouter les produits chimiques à l'eau et
bien les mélanger.
Vous ne pouvez pas faire cela dans un
jerrycan.
Ensuite, un second container est aussi nécessaire,
qui pourrait être
un container de stockage sûr, comme celui-ci
avec le
robinet, puisque l'eau traitée devrait être filtrée
à travers
un simple tissu avant d'être utilisée pour
éliminer tous les flocs restants.
Il y a beaucoup plus de systèmes commerciaux
basés sur la combinaison de la filtration
et de la désinfection, typiquement avec du chlore,
en particulier
ciblant les domiciles à revenus moyens ou
élevés.
Ces systèmes fonctionnent le mieux avec de l'eau
qui a des faibles niveaux de turbidité seulement,
puisque leurs éléments de filtration pourraient
facilement être obstrués,
si il y a des niveaux élevés de solides en suspension.
Ces filtres sont particulièrement populaires dans
l'Est ou le Sud-Est
de l'Asie, mais sont gagnent en popularité
à travers le monde.
Ici, vous voyez le filtre Aquasure, produit par
Eureka Forbes, et le Pureit d'Hindustan Unilever.
Tous deux incluent une cartouche de
chlore, qui est appelé autrement, comme
quelque chose d'inoffensif, comme la batterie
tueuse de germes,
chez Pureit, qui doit être remplacée régulièrement.
Le Pureit utilise un bloc secondaire de charbon actif
suivant l'étape du chlore, pour enlever
le chlore résiduel,
de sorte à ce qu'il n'y ait pas de goût pour le consommateur.
Le filtre Tata Swach utilise de l'argent
colloïdal comme désinfectant
et des filtres minéraux en pot
sont produits par une variété de firmes,
et parfois étiquetés comme filtres Coréens.
Ensuite, typiquement, ils n'ont pas de désinfectant
au chlore, mais ils ont des petites quantités
de divers matériaux poreux comme du charbon
actif
des zéolites, ou des résines d'échange d'ions
qui peuvent ou ne peuvent pas aider à éliminer les pathogènes.
Tous ces filtres ont un container de stockage
sûr intégré
et la plupart requièrent un remplacement
régulier des cartouches de filtration ou de désinfection.
La plupart de ces firmes produisent une variété
de produits, ciblant différents types de consommateurs
comprenant des modèles haut de gamme
non discutés ici, qui requièrent de l'électricité
et
font des choses comme se remplir automatiquement,
ou produire de l'eau glacée.
Donc en résumé, l'approche des barrières multiples
qui est cruciale dans le
traitement conventionnel de l'eau, peut aussi
être appliqué à l'échelle du domicile.
Des barrières multiples fournissent de meilleures
chances d'éliminer ou d'inactiver tous les
types de pathogènes, qui pourraient être présents
dans l'eau brute.
Les combinaisons peuvent être faites
en systèmes informels mais
sont probablement plus efficaces dans
des systèmes conçus commercialement.
et les combinaisons les plus communément utilisées
sont soit la coagulation
ou la filtration, suivies de la désinfection au chlore
et du stockage sûr.