On arrive bientôt à la fin de ce chapitre,
et je voudrais ici faire
un résumé de la méthode
pour déterminer
si une matrice est diagonalisable,
et aussi pour trouver la matrice
qui fait la diagonalisation,
au cas où la transformation,
ou bien la matrice est diagonalisable.
Donc je vais juste mettre une liste
d'étapes dans cette procédure.
Donc on se donne un R-espace vectoriel
de dimension finie,
et puis une transformation
linéaire de cet espace,
ou bien on se donne une matrice n x n,
à coefficients réels.
Maintenant, cette matrice A,
je vais penser que ça représente
une transformation linéaire de l'espace Rn par rapport à la base canonique C.
Donc on veut déterminer si ϕ,
ou bien A, est diagonalisable ;
et au cas où ϕ ou A sont diagonalisables,
on veut trouver une matrice
qui fait la diagonalisation.
Donc la première étape
- une liste d'étapes -
c'est de calculer
le polynôme caractéristique,
ou bien Cᵩ(t), ou CA(t).
Maintenant, (2)
on peut montrer que tout polynôme
sur R peut être factorisé
en un produit de facteurs linéaires
et de facteurs de degré 2.
Et si ce polynôme possède un facteur
de degré 2 qui n'a pas de racine réelle,
alors A ou ϕ n'est pas diagonalisable.
Donc si - bon, ici,
je vais arrêter de parler des deux,
je vais juste parler de ϕ.
Donc si Cᵩ(t) possède
un facteur de degré 2,
qui n'a aucune racine réelle,
alors Φ n'est pas diagonalisable.
Donc on continue.
On va supposer qu'on peut factoriser,
donc on suppose qu'on peut factoriser
Cᵩ(t) en facteur linéaire.
Et on trouve ces racines
les racines de Cᵩ(t) sont
les valeurs propres de ϕ.
Maintenant, (4)
pour chaque racine,
pour chaque valeur propre,
on trouve sa multiplicité algébrique,
qui est, tout simplement, le nombre
de fois que le facteur linéaire associé
apparaît dans la factorisation de Cᵩ(t).
Et puis maintenant,
pour chaque valeur propre λ,
on cherche l'espace propre Eλ,
qui est l'ensemble des solutions
du système homogène
associé à λ.
Maintenant, on va comparer
ces deux valeurs-là ;
on cherche l'espace propre, après,
on va calculer sa dimension.
Donc on calcule la dimension de Eλ,
c'est-à-dire
la multiplicité géométrique de λ,
et puis on va comparer
avec la multiplicité algébrique.
Donc si la multiplicité géométrique de λ
est égale à sa multiplicité algébrique,
pour toutes les valeurs propres,
λ et ... (on est dans le cas où
on pouvait factoriser Cᵩ(t))
et Cᵩ(t) se factorise
en produit de facteurs linéaires,
alors ϕ est diagonalisable.
Donc en fait, dès le moment
que vous trouvez une seule valeur propre,
si ça arrive que vous trouviez
une seule valeur propre,
où la multiplicité géométrique
n'est pas égale
à la multiplicité algébrique, alors
on sait que ϕ n'est pas diagonalisable.
Et puis maintenant, dernière chose :
supposons que ϕ est diagonalisable.
Si ϕ est diagonalisable,
on cherche une base B,
formée de vecteurs propres de ϕ,
et la matrice de ϕ, par rapport
à cette base-là, est diagonale.
Et puis normalement,
ce qui fait le passage,
donc si C est une base quelconque de V,
on a, comme d'habitude,
que la matrice de ϕ par rapport à la base B
se calcule à partir de la matrice de ϕ
par rapport à C,
en faisant ce changement de base-là.
Donc après, on comprend
ce qu'il faut poser comme matrice P,
qui fait la diagonalisation
de la matrice [Φ]C.
Donc voilà, ça, c'est la procédure.