Dans cette vidéo, nous allons faire
un petit détour vers l'algèbre linéaire
sur le corps des nombres complexes.
Et puis, je voudrais vous rendre attentif au fait
que la théorie que nous avons vue se généralise,
ça devient particulièrement intéressant
de faire cette généralisation
quand on parle de la diagonalisation
des applications linéaires.
Je me donne un polynôme...
En fait il s'agit ici des questions
sur le polynôme caractéristique
Je me donne un polynôme
de degré n à coefficients réels.
Je suppose que ce polynôme est venu
comme polynôme caractéristique
alors je peux factoriser ce polynôme.
Ça c'est un résultat de l'algèbre.
On peut factoriser ce polynôme
en facteurs linéaires,
là j'en ai plusieurs,
et en facteur de degré 2,
qui ne possèdent aucune racine réelle.
Peut-être je n'ai pas ces facteurs-là,
peut-être que je n'ai pas
de facteurs linéaires
mais on peut factoriser jusqu'à avoir
des facteurs de degré au plus 2.
On peut factoriser à ce point-là.
Maintenant, ici c'est la condition
qui montre que
chacun de ces facteurs-là
ne possède aucune racine réelle.
Si ces facteurs-là existent,
s'il existe des facteurs de degrés 2 ici,
alors on sait que A ou bien
le ϕ n'est pas diagonalisable.
Si de tels facteurs existent,
alors
A n'est pas diagonalisable.
Mais il y aura un autre point de vue.
Ce serait le point de vue
que cette matrice A
représente une transformation linéaire
de l'espace vectoriel Cn
pas Rn, mais Cn, les nombres complexes
Soit C, écrit comme ça,
l'ensemble des nombres complexes
a+bi où a et b sont réels.
Si vous n'avez pas vu la théorie
sur les nombres complexes,
ou bien ça veut dire que
vous n'en avez pas besoin,
donc vous pouvez sauter cette vidéo.
Ou bien, si vous voulez, vous irez lire
sur les nombres complexes,
la théorie des nombres complexes
ce n'est pas très compliqué
ce dont on a besoin ici.
Alors c'est comme l'ensemble
des nombres réels,
on peut additionner,
on peut multiplier,
on peut diviser un nombre complexe
par un nombre complexe non nul
Ça se comporte comme les nombres réels,
Il y a des règles de
distributivité et tout ça...
Je continue comme si
vous les connaissiez déjà.
SoitC, l'ensemble
des nombres complexes,
on peut former ce que l'on appelle
les C-espaces vectoriels.
On peut définir "C-espace vectoriel"
avec presque la même liste d'axiomes
que pour un R-espace vectoriel
mais à chaque fois qu'on a
un scalaire λ ce sera un scalaire
qui sera pris dans le corps de nombres
complexes au lieu des nombres réels.
A ce moment-là c'est Cn qui
sera les n-uplets comme ça,
ou αi est maintenant
un nombre complexe.
Ce sera un exemple de C-espace vectoriel.
Maintenant les nombres réels sont compris
dans les nombres complexes
parce que je pourrais mettre le b = 0
et ça c'est juste un nombre réel.
Cette matrice A est une matrice
à coefficients complexes
et donc elle représente
une transformation linéaire de Cn
On peut regarder A, la matrice A,
comme étant
la matrice d'une transformation linéaire
de l'espace vectoriel Cn par rapport à,
de nouveau, la base canonique.
Ce qui change c'est que le corps
des nombres complexes a une propriété
que n'ont pas les nombres réels
et ça c'est dans le théorème suivant,
qui s'appelle le théorème
fondamental de l'algèbre.
Si je me donne un polynôme à coefficients
dans les nombres complexes,
(en particulier à coefficients réels)
on peut le factoriser en
produit de facteurs linéaires.
On n'aura plus le problème
d'avoir les facteurs de degré 2
qui ne se factorisent pas plus bas.
Ici, ça veut dire que dans notre cas,
le polynôme caractéristique
qu'on avait CA(t),
ce serait plus ou moins,
donc on aura au début tous les facteurs
linéaires que vous voyez.
Donc les λi ici appartiennent
aux nombres réels
Ensuite, tous les facteurs de degré 2,
je peux les factoriser plus loin.
(t-μ1)l1·…·(t-μ2s)l2s
en fait comme il y a un facteur
linéaire ici, j'ai 2s
Je dois avoir le double du nombre de facteurs linéaires
parce que j'avais s facteurs de degré 2.
Et ici, les μi, par contre,
sont des nombres complexes
parce que je savais que ces polynômes de
degré 2 n'avaient pas de racine réelle.
En plus, il y a un truc qui n'est pas
nécessaire mais je vais faire la remarque.
En plus,
comme le A ici qu'on a pris est
une matrice m x n à coefficients réels
cA(t) est un polynôme
à coefficients réels alors
à chaque fois qu'on a une racine,
on a son conjugué complexe
Pour chaque i entre 1 et 2s,
μi et le conjugué complexe de μi
sont des racines de ce polynôme.
Ça c'est juste une remarque,
on n'en a pas vraiment besoin.
Maintenant, dans ce cas,
notre critère de diagonalisabilité
va changer.
Je n'aurai plus besoin
de me poser la question,
est-ce que le polynôme caractéristique
se factorise en facteurs linéaires
parce que tout polynôme
se factorise en facteurs linéaires,
si je me permets d'avoir des facteurs
linéaires avec des racines complexes.
Donc maintenant le nouveau
critère de diagonalisibilité
d'une matrice A devient
A est diagonalisable sur C
si et seulement si pour
chaque valeur propre λ de A
la multiplicité géométrique
de λ est égale
à la multiplicité algébrique de λ.
Enfin, je veux terminer avec un exemple.
Je pose A la matrice ici,
et puis je calcule d'abord
le polynôme caractéristique
donc cA(t), je vous dis,
vous faites le calcul,
c'est t² +1
C'est l'exemple qu'on avait avant.
Et puis, ce que j'avais remarqué avant,
c'est qu'il n'y avait pas de racine réelle
C'est vrai.
Mais sur les nombres
complexes, on peut factoriser.
C'est (t - i)(t + i),
donc les valeurs propres sont i et -i.
A chaque fois, la valeur propre i
est de multiplicité algébrique 1
et donc de multiplicité géométrique 1.
La multiplicité algébrique
de -i est aussi 1
et donc la multiplicité
géométrique est égale à 1.
Donc j'utilise un résultat,
c'est important.
On sait que cette matrice
est diagonalisable.
Ca je vais l'écrire.
La multiplicité algébrique de λ1=i
est égale à 1 donc la multiplicité
géométrique est aussi égale à 1.
Pareil pour λ2=-i,
c'est la même chose.
On sait que cette matrice est
diagonalisable mais je vais chercher un P.
Donc cherchons P inversible, tel que
P-1AP soit diagonale.
Je dois faire le travail de trouver une base
de chacun de ces espaces propres.
Ça ne va pas être une grande base, parce
que les espaces sont de dimension 1.
L'espace propre pour la valeur propre i,
je dois faire le noyau de (A - iI)
je soustrais i le long de la diagonale.
Je dois échelonner la matrice.
D'abord je vais échanger
et multiplier par -1.
Ensuite je vais additionner i fois
la première ligne à la deuxième.
Donc c'est la ligne 2 qui va changer.
j'additionne i fois la première. i-i=0.
Donc i·i=-1.
Ca c'est aussi 0.
Donc il y a un paramètre.
Donc une base Ei est égale
à l'ensemble des vecteurs.
Donc j'ai un paramètre.
Si je pose le paramètre ici, alors ici,
c'est égal à -αi
où α est un nombre complexe,
parce que maintenant tout se passe
dans C2, l'espace vectoriel C2
et puis une base donc de Ei
je peux prendre,
je pose α = 1 et j'ai (-i , 1).
L'espace propre pour la valeur propre -i,
c'est égal au noyau de A +iI
donc j'ai (i 1)
(-1 i)
j'échange les lignes,
maintenant je vais additionner i fois
la première ligne à la deuxième.
J'ai (0 0).
Donc l'espace propre pour la valeur
propre -i, c'est l'ensemble des vecteurs
où ici, cette fois j'ai (αi,α)
α est de nouveau un nombre complexe.
et une base de l'espace propre
pour la valeur propre -i,
Je peux prendre (i 1).
Voilà.
Enfin, je sais que si je pose P,
la matrice qui fait le changement
de base depuis la base
Je ne lui ai pas donné de nom.
B, la base ((-i, 1),(i, 1))
donc la base B vers la base C,
où C est la base canonique
de l'espace vectoriel C2,
alors à ce moment-là on a que
P-1AP est une matrice diagonale
et c'est la matrice où d'abord ça c'est
un vecteur propre pour la valeur propre i
et ça c'est un vecteur propre
pour la valeur propre -i.
Ici, le P c'est la matrice,
juste pour terminer,
c'est la matrice (-i 1)
(i 1).