Dans cette vidéo,
j'aimerais faire une application
de la procédure de diagonalisation
d'une matrice à un problème de génétique.
Je vous présente le problème :
On va étudier la proportion
de fleurs rouges, roses et blanches
dans une ferme au bout
de n générations.
Maintenant, les deux allèles
qui sont responsables
de la couleur des fleurs sont A et a.
Les fleurs rouges, roses et blanches sont
exprimées par les génotypes
AA, Aa et aa, respectivement.
Et puis à chaque génération,
chaque fleur est fertilisée
par une fleur ayant le même génotype.
Donc ça c'est c'est le fermier
ou l'agriculteur qui décide.
Donc à chaque génération,
chaque fleur est fertilisée
par une fleur ayant le même génotype.
Ensuite, la proportion initiale
est donnée par 0,05 de génotype AA ,
La plupart sont de génotype Aa,
et puis, il y en a de type aa
donc ça, c'est blanche,
c'est une toute petite proportion.
Donc 90% sont roses.
Après, j'aimerais déterminer la proportion
de fleurs roses, rouges et blanches,
après 2015 générations.
Donc maintenant, ça ce sont
les probabilités ou proportions
qui sont données
donc, c'est la probabilité
qu'après un certain croisement,
on a tant de roses rouges,
roses et blanches.
Et puis de ça, on peut tirer
un système d'équations.
Donc le système est le suivant :
donc si je pose an
je veux savoir à la n-ième génération
combien de roses rouges il y a.
Je vois que, à chaque fois
que j'avais une fleur rouge,
alors, j'obtiens de nouveau, rouge.
Donc j'aurais toutes les rouges
de la génération précédente.
Et puis, je vois qu'ici, j'obtiens
un quart des fleurs qui étaient roses
deviennent rouges après ce croisement.
Donc, j'ai (1/4)bn-1.
Et puis aucune ici
qui sort de ce croisement-là.
Ensuite, des fleurs roses,
il n'y en a aucune qui sort ici.
Ici il y a la moitié
de ce qui était rose avant,
qui reste rose après le croisement.
Et puis, il n'y a aucune qui vient
de ce croisement-là.
Et puis ensuite, blanches.
Ici, il n'y a aucune blanche.
Ici, il y a un quart
de ce qui était rose avant.
Et puis toutes celles qui étaient blanches
avant restent blanches.
Donc, ça c'est le système d'équations
qu'on peut tirer de ce tableau
de probabilités.
Et puis maintenant, je réécris
ce système d'équations
sous forme matricielle.
Voilà, on a (an, bn, cn) qui est égal à
M fois le vecteur (an-1, bn-1, cn-1)
où M est la matrice des coefficient
du système d'équations
que nous avons vu avant.
Donc, on avait la première équation
qui était an-1 + 0,25·bn-1.
La deuxième équation était :
0·an-1 + 0,5·bn-1 + 0·cn-1.
Et puis, la troisième équation était :
0·an-1 + 0,25·bn-1 + cn-1.
Donc voilà,
ça c'est le système d'équations
écrit sous forme matricielle.
Maintenant par exemple,
on aura que (a2, b2, c2),
donc après deux générations,
(a2, b2, c2)= M (a1, b1, c1).
Et après il y a a1, b1, c1),
qu'on peut remplacer
par M(a0, b0, c0).
Donc on a M²(a0, b0, c0).
Et puis, ça se généralise,
on peut montrer par une récurrence simple
qu'en général on a :
(an, bn, cn) égal à :
Mn fois les proportions initiales.
Maintenant, ce qu'on souhaite trouver, c'est
(a2015, b2015, c2015),
si on regarde cette formule-là,
il faudrait pouvoir calculer
M2015, ce qui semble peu faisable.
Donc il y a une astuce.
D'abord on va montrer
que M est diagonalisable,
donc il existe une matrice inversible P
tel que
P-1MP soit diagonale,
ici égal à D qui est une matrice diagonale,
avec d1, d2, d3 sur la diagonale
et des zéros ailleurs.
Et ensuite, en quoi ça nous aide ?
Cela veut dire que M est égale à :
PDP-1,
donc je multiplie à gauche ici par P
et à droite par P-1
et j'obtiens cette équation-là.
Donc Mn est égale
à (PDP-1)n,
ce qui veut dire multiplier la matrice
PDP-1 avec elle-même n fois
et puis on voit que tout ça se simplifie
tout ça, ça devient les matrices identité
Et puis à la fin, il me reste
un P à gauche, Dn,
et puis à droite un P-1.
Donc, en fait, pour calculer
Mn, il faudrait calculer Dn
et puis, multiplier par P et son inverse.
Donc je redis ici :
Pour calculer Mn,
on calcule Dn
et Dn est facile,
ça c'est facile car D est diagonale.
Donc, Dn a pour coefficients diagonaux D1n,
D2n et D3n,
et zéro ailleurs.
Ça c'est très facile.
Puis ensuite, on va multiplier
à gauche et à droite par P et son inverse.
Donc maintenant, comme j'aimerais vraiment
avoir la réponse, je vais le faire.
D'abord, je devrais faire
la diagonalisation de M
pour trouver le D
et puis là, je vais sauter quelques étapes
parce qu'on a fait beaucoup ça.
Donc je vous laisse calculer que :
cm(t) donc le polynôme caractéristique
de M, c'est  cm(t)= -(t-1)²(t-½)
et puis donc,
les valeurs propres sont 1 et ½.
Ensuite, je calcule l'espace propre
pour la valeur propre 1
et je trouve que c'est le sous-espace
des vecteurs de la forme (a, 0, b)
où a et b sont les nombres réels,
donc c'est de dimension deux.
Donc, on voit qu'on aura une matrice
effectivement diagonalisable
parce que la multiplicité
géométrique, c'est deux,
et la multiplicité algébrique c'est également deux.
Donc je me fixe déjà une base.
((1,0,0),(0,0,1)).
Et puis, l'espace propre
pour la valeur propre ½,
vous pouvez calculer,
c'est tous les vecteurs de la forme
(a, -2a, a) où a parcourt les nombres réels,
donc ici la dimension,
on savait déjà que ce sera un.
et puis comme base,
je prends ((1, -2, 1)).
Alors, donc j'ai la base
de vecteurs propres de l'espace R3
et puis, je pose
B = ((1,0,0), (0,0,1), (1,-2,1)),
et puis, posons P, la matrice
de changement de base de B vers C
donc j'écris B en termes que la base C
mais c'est déjà fait,
où C est la base canonique de R3.
Alors, à ce moment-là,
on sait que si l'on écrit :
P-1MP,
ça c'est l'identité dans l'autre sens.
M qui a été créée par rapport à la base C,
sans que je le dise avant,
et l'identité B, c'est dans ce sens-là,
donc ça serait M écrit
par rapport à la base B.
Et puis ça c'est effectivement
la matrice diagonale,
où j'aurais des valeurs propres
correspondant à ces vecteurs propres.
Donc ça c'était la valeur propre 1,
ici aussi la valeur propre 1 et la valeur propre ½.
Ce vecteur là.
Je reprends cette information
sur la prochaine slide.
Donc là, je rappelle
ce que c'était la matrice M.
Et ensuite le P que je viens de poser,
et puis, justement P-1MP sera
cette matrice diagonale-là.
Après il faudrait quand même
calculer P inverse parce que,
à la fin, je vais l'utiliser.
On calcule P inverse,
c'est-à-dire, je l'ai calculée,
je vais juste vous la donner.
On va vérifier que c'est correct.
[voir écran]
Donc c'est effectivement l'inverse de P
et puis, on a que M est égale,
donc, ça c'est la matrice diagonale
donc si je mets P là
et P inverse, c'est égale
à P fois la matrice avec diagonale (1,1, ½), fois P inverse
et donc M2015 = P ...
puis j'élève cette matrice-là
à la puissance 2015
donc j'aurai 1, 1 et ½ à la puissance 2015.
Puis à droite, la matrice P inverse
Maintenant posons
α = ½2015.
C'est tout petit,
c'est très petit comme valeur,
alors à ce moment-là, vous pouvez calculer
que M2015 est égale à...
(donc j'ai fait les multiplications ici,
je ne vais pas le faire devant vous)
[voir écran]
Ça veut dire que
si je reprends l'équation,
que j'avais au début,
que a2015, b2015, c2015,
donc les proportions des fleurs,
de différentes couleurs
après 2015 générations est égal à :
M2015·(a0, b0, c0),
donc ça c'est les proportions des fleurs,
de différentes couleurs au début,
et puis, ici, on nous avait dit
quelles étaient ces proportions au début,
j'avais 0.05, 0.9, 0.05,
ensuite, on fait
la multiplication des matrices,
alors, cette matrice-là,
et puis on obtient :
(½ - 0.45α, 0.9α, ½ - 0.45α).
Maintenant, si vous pensez
que le α est très très petit,
ici ce serait très peu, là aussi,
et ça c'est une toute petite valeur,
donc la tendance, c'est d'avoir la moitié
des fleurs rouges et la moitié
des fleurs blanches.
Donc ça tend vers...
Après 2015 générations,
disons, à peu près,
la moitié des fleurs sont rouges
et la moitié sont blanches
Donc ça, c'est une jolie application
de la diagonalisation des matrices,
c'est que si on veut élever une matrice
à une très haute puissance,
et si cette matrice est diagonalisable,
alors c'est tout à fait faisable
de faire cette multiplication
à une très haute puissance.