Dans ce chapitre, nous retournons
à l'étude des applications linéaires
entre des espaces vectoriels
de dimension finie.
Et puis, donc le chapitre
sur le déterminant,
c'était vraiment pour nous
un chapitre de...
un outil qu'on va appliquer ici.
Donc on peut étudier les déterminants
pour d'autres raisons théoriques
mais la raison pour laquelle nous
avons introduit dans ce cours,
c'est vraiment l'application
que nous en ferons ici dans ce chapitre.
Je commence par vous parler
un petit peu
des applications linéaires
que nous aimons bien.
Et après, ça donnera lieu
à la définition
de ce qu'est une valeur propre
et un vecteur propre.
Donc je considère une application linéaire
qui part de V et qui arrive dans V.
Donc soit T:V→V,
une transformation linéaire
d'un ℝ-espace vectoriel V
de dimension finie.
Maintenant je rappelle qu'on utilise
d'autres mots
pour une transformation linéaire.
Des fois, on dit un endomorphisme de V
ou bien un opérateur linéaire sur V.
Et maintenant, comme j'ai choisi V
d'être de dimension finie,
on peut fixer une base.
Donc fixons une base BV de V.
Et puis on peut représenter T
par rapport à cette base seulement.
Donc T par rapport à la base BV,
en venant, en rentrant,
est une matrice carrée.
Et puis quelles sont les matrices carrées
qui sont les plus simples à manipuler ?
Je pense qu'on est tous d'accord
que les matrices très faciles à manipuler
sont les matrices diagonales.
Donc par exemple,
si on prend une matrice diagonale
avec les valeurs d1,…,dn
le long de la diagonale
et 0 ailleurs.
Donc par exemple, cette matrice-là,
si on veut l'élever à une puissance,
A·…·A, k fois,
alors c'est simplement la puissance
des valeurs le long de la diagonale.
Donc ça c'est très, très simple,
vraiment.
Donc ça c'est juste pour illustrer
ce qui est bien
avec les matrices diagonales.
Et maintenant, comment
je peux repérer le fait
que j'ai ici une matrice diagonale,
que la matrice de T
soit une matrice diagonale?
Donc si A représente
l'application linéaire T
par rapport à la base BV,
le fait que A soit diagonale
ça dit quelque chose
sur l'action de T
sur cette base.
Si A est égal à la matrice de T,
alors si en plus je donne la base BV
v1,…,vn,
alors quand T est appliqué à vi,
alors ça donne la colonne
(0,0,0,di,0,0,0).
Donc ça veut dire
que c'est exactement égal à di·vi.
Donc T envoie le vecteur vi
vers un multiple de lui-même.
Et c'est ça qui donne lieu
à la définition suivante
et la définition vraiment essentielle
de ce chapitre.
Voilà la définition :
Je me donne un ℝ-espace vectoriel,
qui n'est pas, pour cette définition,
pas nécessairement de dimension finie,
ce n'est pas nécessaire.
Et puis je me donne
une transformation linéaire de V.
Et puis on donne une valeur réelle, λ,
et on dit que λ est une valeur propre de T
s'il existe un v dans V non-nul
tel que T envoie v
à un multiple de lui-même.
Donc c'est exactement ce qu'on a vu
quand on avait la matrice diagonale
qui représentait T,
ça envoyait le vi à un multiple de vi.
Maintenant, si λ
est une valeur propre de T,
tous les vecteurs non-nuls
qui sont envoyés
à ce multiple d'eux-mêmes,
ça s'appelle un vecteur propre de T
correspondant à la valeur propre λ.
Maintenant faisons un exemple.
Je prends T de ℝ³ dans ℝ³
d'être la projection orthogonale
sur le plan (xy).
Donc la formule pour T c'est (x, y, z)
est envoyé à (x, y, 0).
Maintenant, regardons ce qui se passe.
Si je fais T
appliqué au vecteur (1, 0, 0),
ça, ça donne (1, 0, 0)
donc c'est 1 fois le vecteur.
Donc ça ça implique
que 1 est une valeur propre de T
et ce vecteur-là est un vecteur propre
correspondant à la valeur propre λ.
On peut dire aussi associé
à la valeur propre λ.
λ = 1
Donc 1 est une valeur propre.
Et puis ce vecteur-là
est un vecteur propre de T
correspondant à la valeur propre λ = 1.
Alors quoi encore ?
Si j'envoie (0, 1, 0).
T appliqué à ça, c'est (0, 1, 0)
qui est aussi 1 fois (0, 1, 0).
Donc ça c'est encore
un autre vecteur propre.
(0, 1, 0) est aussi un vecteur propre de T
pour la valeur propre 1, λ = 1.
Et puis il y a encore une valeur propre
dans les parages.
Donc si j'applique T à (0, 0, 1),
j'obtiens (0, 0, 0),
qui est 0 fois (0, 0, 1).
Donc là, on voit
quelque chose d'important.
Le vecteur ne peut pas être 0
dans la définition
mais le λ peut être 0.
Donc 0 est une valeur propre de T
et le vecteur (0, 0, 1)
est un vecteur propre
de valeur propre 0 .
Donc ça c'est le premier exemple.
Maintenant, à chaque fois
qu'on a une définition
pour une application linéaire,
on peut faire une définition analogue
pour une matrice.
Donc ça c'est la prochaine définition.
Donc ça c'est la définition
que nous venons de voir
avec la transformation linéaire.
Et maintenant,
on a une définition similaire
pour une matrice.
Donc je me donne une matrice n x n,
parce qu'ici c'est une transformation
linéaire dans V,
donc la matrice ici est carrée.
On dit qu'une valeur réelle
est une valeur propre de cette matrice
s'il existe un X dans Mnx1(ℝ),
donc un vecteur colonne,
différent de 0,
tel que AX est égal à λX.
Donc A envoie X
un multiple de lui-même
par multiplication à gauche.
Si λ est une valeur propre
de cette matrice A,
toute solution non-triviale
du système AX = λX
s'appelle un vecteur propre de A
correspondant à la valeur propre λ.
Donc c'est vraiment la définition analogue
à l'autre définition.
Donc considérons notre exemple ici.
Donc ici on se donne une matrice 4 x 4.
Et puis je veux juste repérer
une valeur propre
et un vecteur propre correspondant.
Donc pour le moment, je ne vous ai
pas du tout donné une méthode,
c'est que je connais ces matrices,
je connais ces transformations,
donc je sais déjà d'avance
quelles sont les valeurs propres
ou bien les vecteurs propres.
Après on aura une méthode.
Mais pour le moment,
je veux juste illustrer la définition.
Donc ici je prétends que λ = 2
est une valeur propre
de A
car si je fais A fois
le vecteur (1, 0, 0, 0),
donc si je multiplie ici ce vecteur,
j'obtiens, donc je fais la multiplication,
donc là, j'ai 2,
ensuite 0, 0, 0.
Donc c'est 2 fois le vecteur original, là.
Et ça, ça suffit pour voir
que 2 est une valeur propre de A
parce que j'ai un vecteur non-nul ici
qui est envoyé à 2 fois lui-même.
Donc un vecteur colonne
qui est envoyé à 2 fois lui-même
par multiplication à gauche par A.
Et puis (1, 0, 0, 0)
est un vecteur propre de A
correspondant à la valeur propre λ = 2.
Maintenant, avant de vous donner
une méthode pour trouver
les valeurs propres
et les vecteurs propres,
j'ai juste deux remarques à faire.
Remarque:
Donc première remarque,
c'est que 0,
le nombre réel 0,
peut très bien être une valeur propre.
D'ailleurs, on a déjà vu
avec la projection.
Et si 0 est une valeur propre de T,
faisons le cas d'une transformation,
alors ça veut dire
qu'il existe un v dans V, non-nul,
tel que T(v) = 0·v est égal à 0.
Donc ça veut dire que le ker(T)
n'est pas 0.
Et ça, ça veut dire que T
est non-injectif et non-bijectif.
Donc ça, c'est une remarque.
Deuxième remarque.
Le vecteur nul 0 dans V
ne peut être un vecteur propre
par définition.
Donc je souligne « ne peut pas »,
ne peut pas être un vecteur propre.
Tout simplement par définition.
Voilà, ça, c'est deux remarques
très importantes.
La première c'est que la valeur propre 0
est tout à fait admise.
Par contre, un vecteur propre
est par définition un vecteur non-nul.