Dans la vidéo précédente, nous avons
défini ce que sont une valeur propre
et un vecteur propre pour une application
linéaire de V dans V
et aussi pour une matrice.
Et puis, à la fin, on s'est arrêté sur
la question : comment est-ce qu'on
va trouver les valeurs propres
et les vecteurs propres,
pour une application ou bien
une matrice donnée.
La première chose que
j'aimerais vous montrer,
c'est que ces deux questions
(application linéaire et matrice)
sont pareilles, donc je vais pouvoir
travailler avec une matrice au lieu
de travailler avec l'application.
Donc c'est la 1ère chose.
Et après on développe une méthode pour
trouver les valeurs propres d'une matrice.
Voilà la proposition.
Je me donne une transformation linéaire
d'un espace vectoriel de dimension finie
et puis je pose sa matrice par rapport
à une base fixe de V.
Alors λ est une valeur propre de
l'application T si et seulement si
λ est une valeur propre de A.
Donc après, on va pouvoir travailler
qu'avec la matrice A et on laisse de côté
l'application linéaire pendant le calcul.
Ici, je vais montrer une direction, les
deux directions sont à peu près les mêmes.
Preuve :
Bon, je fais la direction comme ça,
donc je suppose que λ est
une valeur propre de T
Donc par définition, ça veut dire
qu'il existe un v non nul tel que
T(v), c'est juste λv .
Maintenant, je vais tourner ça
en une équation matricielle
donc ça veut dire que si je prends la
matrice de T, représentée par rapport
à la base B et je multiplie par le vecteur
v, représenté par rapport à la base B,
ça, c'est la même chose, on sait, que
T(v) représenté par rapport à la base B,
qui est λv par cette relation-là.
Et puis représenter λv par rapport à B
c'est la même chose que multiplier
la représentation de v par le scalaire λ.
Donc ici, ça veut dire que j'ai
A fois le vecteur colonne (v)B
est égal à λ fois ce même
vecteur colonne.
Et donc comme le v est non nul,
ce vecteur colonne est non nul,
et par la définition, de valeur propre
de A, le scalaire λ est une valeur propre pour
de la matrice A.
Donc ça, c'est une direction.
Et puis l'autre direction est similaire
donc je ne vais pas la démontrer.
Et puis la morale de cette histoire,
c'est que maintenant, si on cherche
ces valeurs propres
d'une application linéaire,
on peut simplement travailler
avec la matrice. Ok très bien.
Donc maintenant, je vais
développer une méthode.
Donc d'abord, je me donne une matrice,
soit A une matrice n x n,
à coefficients réels, et λ un scalaire.
Par définition, λ est
une valeur propre de A
si et seulement si il existe
une solution non triviale,
de l'équation matricielle AX = λX où X ici est un vecteur colonne
de variable.
Et ça, c'est si et seulement si
AX - λX = 0.
Et ça, c'est si et seulement si (A - λI)X=0
fois l'identité qui multiplie X est = 0.
Et puis maintenant, ça, c'est si et
seulement si on arrive à notre critère.
J'ai maintenant un système homogène
avec une matrice de coefficient carré
alors ce système possède
une solution non triviale,
si et seulement si cette matrice-là
est non inversible.
Donc si et seulement si A moins λ
fois l'identité est non inversible.
Et ça, c'est si et seulement si
le déterminant de cette matrice
est égal à zéro.
Donc enfin, on revient au déterminant
et c'est ici vraiment
que l'on va l'utiliser beaucoup.
Donc je commence avec une matrice
et je me donne un scalaire.
Et puis je dis que λ est une valeur
propre de cette matrice si et seulement si
le déterminant de cette
matrice-là est zéro.
Ok donc, notre méthode est la suivante :
on pose t une variable,
on forme la matrice A - tI.
Les coefficients de cette matrice sont
les polynômes en t à coefficients réels.
Après, je vais calculer
le déterminant de cette matrice.
On calcule, je vais lui donner un nom,
CA(t) le déterminant de cette matrice-là.
Ça, ça va être un truc compliqué,
c'est un polynôme en t aussi,
à coefficients réels.
Je fais ce calcul-là et puis d'après tout
ce que l'on a dit ici,
λ est une valeur propre de A
si et seulement si CA(λ)
est égal à zéro.
C'est-à-dire λ est une racine
de ce polynôme.
Donc ça, c'est vraiment une méthode.
Donc je commence avec la matrice,
je pose la matrice à -t fois l'identité.
Après, je calcule le déterminant de
cette matrice.
Ça, ça peut être difficile,
mais c'est un calcul.
Après, on a que λ est une valeur propre
de cette matrice,
si et seulement si λ est une
racine de ce polynôme.
Donc je substitue λ dans le polynôme
et puis j'obtiens zéro.
Ça aussi ça peut être difficile parce que
vous savez que des fois,
c'est difficile de trouver
les racines d'un polynôme.
Mais voilà, ça c'est une méthode.
Maintenant, je vais appliquer
cette méthode à deux exemples.
D'abord je me donne une matrice de taille 2 x 2.
Et puis je vais calculer le CA(t) .
Alors je pose A - tI, c'est la matrice :
Parce que t fois l'identité, c'est la
matrice diagonale avec t sur la diagonale
[Voir écran]
Parce que t fois l'identité c'est une matrice diagonale et puis après je soustrais ça
de la matrice A.
Et ensuite, je calcule le déterminant.
Ici, c'est une matrice triangulaire donc
on a appris que le déterminant
d'une matrice triangulaire,
c'est juste le produit des valeurs
le long de la diagonale.
Et puis ici les valeurs propres de A sont
Donc ce sont les deux racines
de ce polynôme de degré deux.
λ1 = 2 et λ2 = -3.
Après, vous pouvez vérifier
qu'effectivement, il existe un vecteur
non nul qui est envoyé à deux fois
lui-même quand on multiplie à gauche par A
et puis un autre vecteur, tel que A fois
ce vecteur est égal à moins trois fois le vecteur.
Un deuxième exemple, on va beaucoup
travailler donc je vous donnerai
des exemples plus compliqués aussi,
mais juste les premiers exemples sont ici.
Alors là je me donne une application
qui est l'application des polynômes
de degré au plus deux qui fait la
dérivée du polynôme.
Alors je calcule la dérivée, donc je fixe
une base pour poser une matrice.
On pose une matrice pour T, disons par
rapport à une base donc on choisit la base
Je prends la base (1,t,t2), j'appelle ça B.
Donc soit A, la matrice de T par rapport
à cette base B.
Maintenant, si je fais la dérivée de 1
j'obtiens zéro.
Donc d'abord j'ai une colonne de zéro.
La dérivée de t, c'est juste le polynôme
constant 1, donc là j'obtiens (1,0,0).
Et la dérivée de t2, c'est 2t,
donc j'obtiens (0, 2, 0) .
Donc voilà la matrice.
Maintenant, je reprends cette matrice
et je vais calculer ce polynôme CA(t).
Donc A-t fois l'identité, c'est la matrice [voir écran].
Et puis le déterminant, CA(t), est égal $ det(A - tI),
et ceci est égal, comme de nouveau
c'est une matrice triangulaire supérieure,
c'est (- t)3 donc il y a
une seule valeur propre,
qui estλ1 = 0.
C'est la seule racine de ce polynôme.
Donc voilà une méthode pour calculer
les valeurs propres d'une application
ou bien d'une matrice.
Maintenant, il y a juste une question
qui est un peu ouverte,
c'est que l'on a pas répondu à la question
si je pose une matrice
pour l'application linéaire t
ou bien une autre matrice
parce que l'on sait que si on se
fixe des bases différentes,
on peut tomber sur des
matrices différentes.
Alors est-ce que ce polynôme
que l'on calcule, c'est le même?
Est-ce que ce polynôme aura
des mêmes racines et tout ça?
Et puis on va répondre à cette
question dans la prochaine vidéo.