Maintenant, nous allons associer
un sous espace à chacune de nos
valeurs propres pour ou bien
une transformation linéaire
ou bien une matrice.
La définition est la suivante :
je me donne une transformation linéaire
d'un R-espace vectoriel et
je me donne une valeur propre
pour cette transformation linéaire.
Je pose Eλ d'être l'ensemble des éléments v ∈ V tels que φ(v) = λv
Et ça, ça s'appelle :
l'espace propre associé à λ.
En fait, avant de continuer,
je veux faire une remarque.
C'est Eλ, on a l'impression que c'est
l'ensemble des vecteurs propres mais
le problème c'est que si je pose v = 0,
je vais trouver cette égalité qui est
vérifiée et on sait que v = 0 n'est pas
un vecteur propre par définition.
Donc ce Eλ c'est exactement
l'ensemble des vecteurs propres de φ
correspondant à la valeur propre λ
réunion avec le vecteur nul.
Donc ce Eλ c'est presque l'ensemble
des vecteurs propres, seulement 0
n'est pas admis comme vecteur propre
par définition, donc ce sont tous les
vecteurs propres et aussi le vecteur
0 car, je le répète, visiblement,
si vous mettez 0 ici,
vous avez une égalité.
Également, on fait une définition
analogue pour une matrice.
Je me donne une matrice n x n
une valeur propre de cette matrice.
Alors Eλ sera toutes les
solutions de l'équation AX = λX
De nouveau, c'est l'ensemble des
vecteurs propres, auxquels on rajoute
la colonne 0, i.e. le vecteur nul.
Maintenant, la proposition c'est que
ce Eλ est un sous-espace vectoriel.
Je le fais en détails dans le cas un.
Il faut voir que c'est non vide.
Pour deux raisons :
On sait qu'il existe un vecteur propre
mais sinon, on peut mettre 0 dedans.
Donc Eλ est non vide car φ(0), c'est o qui est aussi égal à λ0.
Donc le vecteur nul appartient à l'ensemble Eλ.
Il faut maintenant montrer que c'est
fermé sous les opérations qui
définissent un espace vectoriel.
Je me donne deux vecteurs et un scalaire.
Soit v1, v2 ∈ Eλ et
soit α, un nombre réel.
Je fais la combinaison linéaire de
v1 et v2 avec ce scalaire.
La question c'est :
est-ce que ça appartient à Eλ ?
Pour savoir si ce vecteur appartient à Eλ, je dois faire :
φ appliquée au vecteur.
Par la linéarité de φ, je sais que c'est égal à
αφ(v1) + φ(v2)
donc ça, c'est parce que φ est linéaire.
Et ceci est égal à α
maintenant v1 ∈ Eλ donc ça veut dire que
φ envoie v1 à λv1 par définition.
Également φ envoie v2 à λv2
Ça c'est car vi ∈ Eλ
pour i = 1,2.
Ensuite, je peux mettre en évidence le λ.
Donc, ceci est égal, je reprends :
φ(αv1 + v2) = λ(αv1 + v2)
Voilà encore un vecteur qui est envoyé
par φ à λ fois lui-même
Donc par définition, ça implique que
αv1 + v2 ∈ Eλ
Et c'est ce qu'il faut pour montrer que
Eλ est un sous-espace vectoriel.
Par conséquent, Eλ est bien
un sous espace vectoriel de V.
Maintenant la preuve dand le deuxième cas c'est pareil,
mais je vous fais remarquer qu'on peut
faire même plus simplement.
L'idée, c'est juste de remarquer
qu'en fait, Eλ est l'ensemble
des solutions d'un système homogène.
Et ce système homogène c'est :
A - λI, donc c'est
une matrice carrée qui multiplie
les x et qui donne 0.
C'est une autre façon
d'écrire cette égalité.
Comme Eλ est l'ensemble des solutions
d'un système homogène, on sait déjà que
c'est un sous-espace vectoriel.
On l'a déjà vu.
Faisons maintenant des exemples
pour trouver l'espace propre
associé à une valeur propre.
On va reprendre une matrice où on a
déjà calculé le polynôme caractéristique.
C'était dans la vidéo 8.2.
Je vous donne une matrice 3 x 3
Nous avons déjà calculé ce polynôme
caractéristique et c'est ce qu'on a trouvé.
On a d'ailleurs aussi pu
factoriser le polynôme.
Et ceci a donné :
(t - √2)(t + √2)(-t + 2)
Donc les valeurs propres de B sont
λ1 = √2, λ2 = -√2, λ3 = 2
Donc il y a trois valeurs propres.
Je ne vais pas faire le calcul de
tous les espaces propres mais
juste un exemple :
je vais chercher l'espace propre associé à la valeur propre√2
Donc déterminer l'espace propre E√2
Ça, c'est la solution du système homogène,
je prends (B - √2I)X = 0.
Alors B - √2I, c'est la matrice
[voir écran]
Maintenant je dois résoudre un
système homogène donc je vais
utiliser la méthode d’échelonnage pour
simplifier cette matrice et après je
trouverai la solution. Et on sait dans
la théorie que comme √2 est
une valeur propre, il existe une solution
non triviale et qu'on va trouver
une infinité de solutions de ce système.
Alors je vais échelonner.
D'abord je multiplie
la première ligne par
1 + √2 pour simplifier.
Donc c'est D1(1 + √2)
Quand je fais ça, les deux
dernières lignes ne changent pas.
Du coup, là j'ai 1 - 2 = -1
Ensuite j'ai -1 - √2
et j'ai 3 + 3√2
Maintenant vous voyez
pourquoi je l'ai fait.
Je vais ici additionner la
première ligne à la troisième.
Je vais faire L31(1) donc
la première ligne ne change pas
la deuxième non plus et la
troisième ça devient :
0, -1 - √2, 3 + 2√2
Maintenant je vais multiplier la deuxième
ligne pour les mêmes raisons, par 1 + √2
pour simplifier ce terme là sinon
je ne vois pas très bien ce que j'ai.
Donc j'ai [voir écran]
Et puis je vais aussi simplifier ce
terme là, je vais multiplier par
1 - √2 la troisième ligne.
La première ne change pas,
la deuxième non plus et
la troisième devient :
là j'ai -1 + 2 = 1, ici
et là quand je multiplie, j'ai 3
là j'ai 2√2 - 3√2 = -√2
et après j'ai -4 donc j'ai la matrice
[voir écran]
Enfin, on fait encore une manipulation
je rajoute la deuxième ligne à
la troisième et ça nous fait la
matrice [voir écran].
C'était un peu pénible
mais on y est arrivé.
Maintenant quand j'arrive à ça, je sais
qu'il faut poser la solution du système
Je pose la troisième
variable en paramètre.
Et je trouve que l'espace propre E√2
est égale à l'ensemble :
Je pose ici α pour la troisième variable
et d'après la deuxième ligne, je vois que
la coordonnée ici est (1 + √2)α
puis, après un peu de travail,
je ne donne pas les détails, vous
substituez ici pour la première ligne et
vous allez trouver α√2
et ça, c'est pour α,
n'importe quelle valeur réelle.
Ça, c'est l'espace propre.
Maintenant on pourrait faire un contrôle.
C'est à dire, on pourrait prendre
un vecteur qui est là-dedans,
dans tous les vecteurs, bon tous ces vecteurs sont multiples d'un vecteur,
et multiplier par cette matrice, et
voir que effectivement on obtient
le multiple √2
je vais le faire ici :
Je reprends la matrice là et je
multiplie par un vecteur ici,
je vais poser α = 1
J'aurais ici √2, aussi 1 + √2
et 1. Je fais la multiplication
et là j'ai √2 -1 - √2 + 3
donc là j'obtiens 2
et ici j'ai  1 + √2 + 1
donc ça fait 2 + √2
Et puis ici j'obtiens √2
Et ceci est égal à √2(√2,√2 + 1,1).
Effectivement, on a que cette matrice
multiplie ce vecteur et ça donne
√2 fois le vecteur.
C'est un exemple un peu compliqué mais
c'est très bien car vous voyez qu'on
n'aurait pas pu deviner, ce ne sont pas
des vecteurs qui sortent facilement mais,
on a tout fait correctement, à la fin on
peut vérifier que cet espace là c'est
l'ensemble des vecteurs qui sont
renvoyés à ce multiple là.
C'est un peu compliqué, mais
c'est un bon exemple.
Cette fois, les calculs seront
un peu plus faciles et c'est
parce qu'en fait, les valeurs
propres sont plus faciles.
On a déjà calculé le polynôme
caractéristique de cette
application linéaire et on a trouvé que
le polynôme caractéristique c'est
(t-1)3(t + 1)
Donc les valeurs propres de φ sont
λ1 = 1 et λ2 = -1.
Cette fois je vais trouver l'espace propre
qui correspond à la valeur propre -1.
Déterminer l'espace propre E-1
associé à la valeur propre -1.
Je dois trouver la solution du
système homogène.
Je fais attention parce que
ça doit être interprété après
en termes de matrice mais pour le moment
je résous un système homogène et ça c'est
le système : φ représenté par rapport à
la base B qu'on a fixé -(-1)I
fois le vecteur X. Donc j'ai φ cette matrice
plus l'identité multiplié par X.
Je pose la matrice et cette fois,
je soustrais -1 donc j'additionne
un sur la diagonale donc j'ai la matrice [voir écran]
Je vais échelonner la matrice et
cette fois l'échelonnage est très simple.
La première ligne ne change pas,
la deuxième non plus ensuite
j'additionne : moins un fois la deuxième ligne à la troisième ligne,
j'obtiens une ligne de 0
et enfin j'échange la troisième et la quatrième ligne
J'ai fais une erreur ici, je reviens, donc là j'ai gardé la deuxième ligne
et j'arrive à cette matrice là
qui est échelonnée.
Maintenant on voit qu'il y a trois pivots et
il y a juste la troisième variable
qui n'a pas de pivot.
Je vois que l'ensemble des solutions du
système homogène ça serait les vecteurs
comme ceci : la dernière coordonnée doit
être 0 et ici je pose α, la deuxième
coordonnée doit être -α et la première
coordonnée c'est 0 mais ça, il faut
interpréter en termes de la base.
C'est très important.
Donc E-1 c'est l'ensemble (car on
s'attend à trouver un ensemble de matrices).
Donc c'est l'ensemble des
matrices où j'aurai :
-α fois le deuxième vecteur de base,
plus α fois le troisième vecteur de base,
et α un nombre réel.
Donc je dit que c'est l'ensemble,
l'espace propre correspond à
la valeur propre -1 c'est toutes les
matrices de la forme [0, -α; α, 0],
avec α un nombre réel.
Et on va maintenant vérifier
que ça joue vraiment.
Si je prends φ de la matrice [0, -α; α, 0].
Par définition, c'est la transposée
donc c'est [0 , α; -α ,0].
Et ceci c'est moins une fois la matrice originale.
Effectivement, cette matrice-là est bien
un vecteur propre pour la valeur propre -1
En fait on a trouvé l'ensemble des
vecteurs propres et on a aussi
mis 0 dedans. Ca c'est deux bons exemples
de calculs d'espaces propres associés à une valeur propres donnée.