Cette semaine nous sommes au Cameroun,
dans la capitale.
Alors bienvenue à tous les participants de
Yaoundé.
Brièvement dans cette vidéo nous allons
voir qu'est-ce que l'étalement urbain.
L'étalement c'est considéré à tort ou à
raison comme un dysfonctionnement urbain.
C'est lorsque la ville grandit au-delà de
ses propres frontières administratives.
On parle d'étalement urbain quand la ville
commence à se diffuser et à s'installer en
taches d'huile un petit peu partout
au-delà des frontières administratives.
Logiquement, le plan directeur, le schéma
directeur doit fixer
l'étalement urbain, doit fixer les limites
à partir desquelles
il n'est plus possible de construire.
L'étalement urbain c'est quand la ville va
s'installer
partout, dans tous les interstices même
les plus dangereux.
Donc c'est-à-dire que l'étalement en fait,
un des
effets principaux, c'est que c'est
destructeur des ressources naturelles.
Donc on va sur les terrains toujours plus
lointains,
sur les terrains qui sont vierges de toute
urbanisation.
Mais l'étalement urbain c'est aussi
lorsque l'on s'immisce dans
des territoires où l'on ne devrait tout
simplement pas constuire: des ravins, des
fossés.
Et on s'installe finalement dans toutes
les zones non aedificandi
qui sont les zones où on ne doit
absolument pas construire.
Pourquoi?
Parce que c'est dangereux, ou parce que
c'est une
réserve naturelle, où parce que il y a des
ressources
spécifiques, ça peut être une nappe
phréatique, ça peut
être des ressources en eau, un lac, ça
peut aussi
être des marais, un certain type de
prairie, un certain
type de forêt où il y aurait des espèces à
protéger.
Mais l'étalement urbain ne pose pas
seulement des problèmes en termes de
ressources et de zones non aendificandi,
ça pose des problèmes en termes
d'infrastructures.
Plus je m'étale, plus je grandis, plus ma
ville
s'éloigne du centre, plus il est difficile
de mettre
en place les réseaux nécessaires.
Moins je suis dense, plus je suis diffus,
plus le mètre linéaire de tuyau coûte cher
par
habitant, ou plus je dois finalement avoir
un
nombre important de tuyaux ou de réseaux
par habitant.
Voilà, donc c'est un des effets importants
de l'étalement urbain, c'est
finalement que ça ne permet pas de pouvoir
viabiliser l'ensemble
du territoir, et plus je m'étale moins
j'ai
de réseaux à disposition pour toutes ces
surfaces.
On parlait des réseaux, mais c'est
exactement
la même chose pour les systèmes de
transport.
Finalement, plus je m'éloigne plus je dois
amener les gens loin, ou
plus je dois venir les chercher loin pour
les amener au centre.
Mais la question du réseau ou la question
du système de transport est exactement,
est strictement équivalente.
Alors quelles sont les causes de cet
étalement urbain?
Une question juridique, c'est que
finalement le
cas juridique n'existe pas, on laisse
faire.
Ou lorsqu'il existe, il n'est pas
appliqué.
Ou lorsqu'on essaye de l'appliquer nous
n'avons
pas simplement les moyens pour contrôler
son application.
Il ne suffit pas de juste dire voici
le règlement, voici la loi, il faut encore
qu'il
y ait des brigades entières de police des
constructions qui vont aller contrôler
que ce qu'on a mis dans la loi s'applique
réellement sur le terrain.
Le problème qu'on a dans la plupart des
villes c'est que le
cadre législatif existe mais que les
moyens de contrôle n'existent absolument
pas,
et l'on sait que si c'est pas contrôlé,
les gens continuent à
s'étaler comme ils le veulent avec ou sans
loi leur interdisant ça.
Au-delà du règlement on a les plans
d'urbanisme qui sont en principe
extrêmement vieillissants
et sont rarement mis à jour, même quand
ils sont mis à jour ils
sont rarement utilisés, nous verrons
quelles sont
les limites de ces plans et nous
verrons comment on arrive à passer outre
ces limites dans la suite de nos vidéos.
Pour l'instant retenons juste en mémoire
que le plan est
rarement là où il devrait, le plan est
rarement utile comme
il devrait, mais il devrait normalement
pouvoir contenir
cet étalement urbain parce qu'il doit
donner un périmètre
dans lequel on peut se développer, et un
périmètre
au-delà duquel il n'est plus possible de
se développer.
Une autre cause de l'étalement urbain est
très
clairement que la demande est supérieure à
l'offre.
C'est pourquoi on va aller chercher
toujours plus loin.
Dans un marché foncier libre,
dans un marché du logement libre, dans un
système économique libéral
les prix sont déterminés en fonction d'un
certain nombre de critères
contextuels, mais en principe en fonction
de l'offre et la demande.
Donc si je veux aller construire, être
propriétaire d'un terrain, je dois aller
le plus loin possible car les prix au
centre-ville sont hors de ma portée.
C'est pour ça qu'on va toujours plus loin,
et plus je
densifie le centre, plus je mets
d'infrastructures, plus je mets de réseaux
plus ça fait monter les prix du terrain et
plus les populations
les plus pauvres devront aller toujours
plus loin pour trouver des terrains.
Et c'est un des phénomènes, une des causes
de l'étalement urbain.
Alors nous avons vu les causes, nous
allons voir maintenant comment réduire ces
effets.
Alors forcément
Il faut mettre en place un cadre juridique
qui soit relativement simple, mais qui
soit opérationnalisable, et il faut mettre
avec les moyens de contrôle.
Il déterminer un certain nombre de zones
non aedificandi, et
faire le contrôle strict, le contrôle
physique sur le terrain
pour que personne n'aille s'établir dans
ces zones qui peuvent
être des zones de ravins, des zones qui
peuvent devenir dangereuses
car inondables, car dans des marais, car
soumises à des vents
de sable ou sur des dunes qui peuvent
encore être mouvantes.
Ça c'est un des premiers points, il faut
mettre le cadre légal
en place correctement, simplement mais ce
qui existe
parfois, nous l'avons vu tout à l'heure,
mais en plus
il faut clairement pouvoir faire le
contrôle de ce cadre.
Et parallèlement à ça, il ne s'agit pas
juste de dire voilà ce qui est
autorisé, voilà ce qui est interdit, il
faut mettre toute une série de mesures
d'accompagnement.
Et si l'on n'investigue pas la question du
logement, et si on
ne propose pas soit des aides à l'offre
soit à la demande
en matière de logement, si on n'a pas une
politique publique en
matière de logement qui permet aux plus
pauvres aussi de trouver des terrains,
l'étalement urbain continuera.
Donc il faut à la fois jouer sur
le cadre strictement de planification
règlementaire juridique et
ses différentes formes de contrôle, et à
la
fois sur les politiques publiques,
notamment en matière d'habitat.
Si l'on ne traite qu'un des deux
aspects, l'étalement urbain continuera
encore et toujours.