Nous allons voir rapidement quels sont les
métiers de la ville.
Il n'y a bien sûr pas que des urbanistes
ou des géographes
urbains, il y a aussi des
juristes, des architectes, des ingénieurs,
des géomètres.
Nous allons parcourir très rapidement ces
quelques métiers.
Pourquoi?
Simplement pour mettre en évidence le fait
que les entrées
dans la problématique urbaine ne sont pas
les mêmes en fonction des disciplines.
Il faut être tout à fait conscient de ça,
l'architecte
regardera sans doute le urban design, plus
les questions de
rapports entre les choses, de spatialité,
alors que l'économiste ne
verra qu'un vaste tissu d'échanges entre
des gens, entre des sociétés.
Donc finalement le même morceau de ville
sera vu sous des angles totalement
différents.
Il faut bien garder ça à l'esprit lorsque
l'on veut ensuite planifier.
Le but de la planification n'est pas de
donner la prépondérance à une discipline
sur les autres, mais bien d'intégrer et
d'articuler l'ensemble des métiers de la
ville.
Je fais ma planification urbaine donc je
peux comme
ça aussi bien être sur des questions de
design, des
questions économiques, des questions de
gestion de flux, de
gestion d'ingénierie comme nous allons le
voir tout de suite.
Premier plan, l'architecture.
Donc on est allé chercher un vieux plan,
on voit qu'on est dans de l'architecture
classique.
Pourquoi, les architectes s'intéressent
justement au rapport
que l'on peut trouver entre les objets.
L'idée est de créer une spatialité, la
représentation est en deux dimensions,
bien sûr on représente en deux
dimensions une réalité qui elle est
tridimensionnelle.
Mais l'intérêt, comme nous l'avons vu dans
l'image précédente, c'est de voir le
rapport qu'on établit entre les différents
éléments qui font la ville.
On a ici un plan de lotissements.
Là aussi on n'explique
pas d'où ça vient.
On voit un certain nombre de parcelles
avec à chaque fois, si on dessine, on voit
un certain nombre d'îlots avec des
parcelles, et puis à chaque parcelle, ici,
on a une zone d'habitats et une zone de
jardins à l'arrière.
Il s'agit ici du plan du géomètre.
Le géomètre est fondamental, souvent le
topographe on l'appelle
également, mais le géomètre est
fondamental dans la fabrication de
la ville.
C'est finalement lui qui a malgré tout le
plus d'incidence.
On ne lui reconnaît absolument pas cette
particularité, on ne
lui reconnaît absolument pas ce pouvoir
décisionnel mais c'est bien
le géomètre qui subdivise la plupart du
temps les parcelles,
c'est le géomètre qui trace les voiries en
règle générale.
Donc le géomètre à une manière bien à lui
de faire la ville, mais il est un des
éléments les plus importants dans cette
fabrication de la ville.
Un plan d'ingénierie.
Alors on ne se rend pas compte, pas
toujours compte, on
est ici au niveau du sol, donc les gens
sont là.
Et puis, ce qui nous intéresse c'est toute
cette zone ici, tout ce
qui se passe sous terre, et ce qui se
passe sous terre est
du domaine de l'ingénierie civile.
Tous les réseaux, toutes les
canalisations,
toute l'électricité, le réseau d'induction
d'eau potable,
les eaux usées, quand il y en a, tout ça
passe sous terre.
Donc on peut aussi imaginer l'ensemble
d'une vision
urbaine sous l'angle de l'ingénierie
civile, et des réseaux.
De manière très symptomatique, ici, une
carcasse
sur l'espace public, une carcasse de
boeuf.
Un certain nombre d'ânes, on voit
des problèmes de déchets, des problèmes
d'environnement,
et on vient au métier de
l'ingénieur en sciences de
l'environnement, ou l'environnementaliste.
Il prend une part de plus en plus grande
dans la réflexion sur la
ville, ce fut longtemps le parent pauvre,
il faut le dire, il y a encore
beaucoup de villes qui n'imaginent pas que
il faille faire appel à un
environnementaliste pour
imaginer, pour planifier, mais il a de
plus en plus un rôle clé, et il est
extrêmement important pour la sauvegarde
des milieux
naturels, pour montrer comment ces
écosystèmes peuvent fonctionner,
la place que devraient avoir les animaux,
on
peut ensuite comme ça dériver sur des
questions
d'hygiène, des questions de santé
publique.
Ensuite, pas d'illustration, on en a déjà
parlé, il y a les
économistes qui eux voient les forces en
présence, les forces du marché.
Les juristes ou les notaires, tous les
hommes de droit qui finalement
ont une influence énorme, pourquoi, parce
qu'ils font les règlements.
Parce que le notaire est celui qui
délivre,
ou qui permet la délivrance plutôt, parce
que le notaire
est celui qui est directement impliqué
dans les titres fonciers notamment.
On a les géographes, qui sont plus sur
les grandes mutations spatiales, qui sont
plus sur les
dynamiques, donc qui expliquent comme ça
quels sont
les grands mouvements qui se déroulent
dans les villes.
Ensuite les sociologues qui vont nous
expliquer, je caricature bien
sûr, mais toutes ces professions ont leur
propre langage et ont
leur propre code, et les sociologues vont
nous expliquer quelles
sont les pratiques sociales que l'on va
trouver dans les villes.
Enfin, il y a tous les autres, qui de près
ou de
loin jouent un rôle important dans la
planification ou dans la gestion.
Un policier a une implication importante
dans la gestion urbaine.
Pour ce qui est de la planification, nous
avons aussi les questions
liées, nous en avons parlé tout à l'heure,
à la santé publique.
Donc on peut trouver en ville des
médecins,
des vétérinaires ou des spécialistes de la
santé.
Il y a toute une armada comme ça de
professions qui ont,
de près ou de loin, une influence sur les
questions de planification urbaine.
Et lorsque l'on planifie, on devrait
utiliser
ces différents langages, ces différents
métiers de
la ville pour justement proposer quelque
chose
qui soit articulé entre ces différentes
disciplines.
Pour terminer prenons l'historien, qui lui
regarde
vers le passé, mais qui pourra également
nous aider à comprendre comment ce passé
s'est construit et comment on va pouvoir
bâtir
et planifier.