Bonjour.
Aujourd'hui, une histoire de la
planification urbaine.
Une brève histoire, on va remonter
quelques
plans, quelques décennies, quelques grands
types de plans,
pour partir des premiers plans de
lotissement, souvent
des plans coloniaux, jusqu'aux plans
actuels, de planification
stratégique des villes.
On va séparer en différentes phases.
La première, ce qu'on a appelé les
premiers dessins, c'est souvent
des plans de lotissement, on prendra un
exemple tout à l'heure.
La planification classique, ensuite, celle
qu'on connaît sans doute le mieux.
La planification classique simplifiée.
La liste des projets, ou shopping list.
La planification par discipline.
La planification stratégique.
Premier exemple de planification, ce qu'on
a appelé les premiers plans.
On est, ici, à Abidjan, premier plan de
lotissement
de la ville d'Abidjan, c'est un plan du
génie militaire.
La plupart des villes coloniales, on ne
parle pas des villes précoloniales, bien
sûr, les
premières villes coloniales ont eu des
plans
qui ont été faits par le génie militaire
en règle générale.
On est sur du dessin de lotissement avec
une description précise de l'emprise des
voiries et de la taille
des parcelles.
On a vraiment, ici, chaque fois,
on connaît exactement la taille de la rue,
l'emprise
de la voirie, on sait aussi, les blocs
sont extrêmement
bien définis avec une subdivision.
Donc on est vraiment dans le dessin d'une
spatialité, où on
essaie de placer les choses, aussi bien
les grands équipements, on
a, ici, l'hôpital, que un certain nombre
de parcelles, qui sont
des parcelles communes qui pourraient
accueillir
soient des résidents soient des
équipements.
Deuxième exemple, ici,
c’est ce que l'on appelle la planification
classique.
La planification classique, c'est une
planification encyclopédique de la ville.
Alors, on ne met expressément pas de date,
à côté, puisqu'on est, bien
sûr, dans les premiers plans, dans les
années 1830, 1850, ça dépend
les villes, mais on est, ici, sur la
planification beaucoup plus classique.
On est toujours à Abidjan, par contre,
donner une date ne fait pas de sens.
Pourquoi?
Parce que ce type de plan va se retrouver
avant dans certaines villes et bien après
dans d'autres villes.
On pourrait même dire que cette
planification classique est
encore, aujourd'hui, utilisée dans un
certain nombre de villes africaines.
Qu'est-ce qui fait
sa spécificité?
On planifie les réseaux, on planifie les
grands lotissements.
On voit que c’est surtout des routes qu'on
a, on voit qu’on planifie les nouveaux
lotissements, qu'on a, ici, les grandes
voiries, plutôt, qui sortent à l'extérieur
de la ville.
Donc c'est le réseau des voiries qui est
planifié.
Et pour faire
cette planification, on utilise un grand
nombre de données.
L'idée, là-derrière, est que si on a une
connaissance
encyclopédique de la ville on va pouvoir
planifier correctement.
Même cas de figure, ici, on se
retrouve quelques années après, c'est les
années 80,
à Nouakchott en Mauritanie, on est sur le
même type de planification, c'est une
planification classique
mais basée sur une connaissance
encyclopédique des choses.
Donc, on sait absolument tout de la ville,
et c'est
le fait de tout savoir qui nous permet de
bien planifier.
Ensuite, on passe à un autre type de
planification, toujours à Nouakchott,
toujours en Mauritanie, la planification
dite classique mais sa version simplifiée.
On se rend compte, après quelques échecs
d'une planification
classique, que finalement, toutes ces
données encyclopédiques, cette masse
d'informations,
n'est peut-être pas essentielle à la
planification de la ville.
Donc, on va faire le même type de
planification de voiries, de grandes
zones, des zones résidentielles,
des zones d'habitat populaire, mais cette
fois, on
va se baser sur des données beaucoup plus
lacunaires.
Donc on va chercher à simplifier, à la
fois le diagnostic,
basé sur beaucoup moins de données, et à
la fois le résultat, en partant du
principe que
plus on est simple, plus on est clair,
plus on a de chances que la planification
fonctionne.
Alors c'est un secret pour personne, on a
finalement tellement réduit la complexité
que l'on arrive dans des situations où la
planification n'est plus du tout effective
puisqu'elle ne représente plus du tout la
complexité urbaine.
Ici, un exemple de liste de projets, ou de
shopping list.
Alors, on voit, on a un élément
particulier,
on voit qu'on a un carrefour, on voit
qu'on
a, ici, une rocade qui se dessine, on voit
qu'on a des secteurs qu'il faudra sans
doute restructurer,
des éléments particuliers.
L'urbanisme est vu, dans ce cas-là, comme
une succession de projets finançables.
Donc, on ne fait plus véritablement de
plan d'ensemble,
ou disons que le plan d'ensemble est peu
important par
rapport à la totalité de la liste des
projets,
et finalement l'urbanisme, la
planification,
se fait par projets superposés.
Autre exemple,
ensuite, on passe de la liste des projets
à une planification par domaine ou par
secteur d'activité.
Là, on est à Nouakchott, Mauritanie, sur
la hiérarchie du réseau routier à long
terme.
Donc on est passé finalement d'une
planification qui
voulait englober l'ensemble des éléments à
une planification
qui se décompose entre différents domaines
d'activité, le réseau
routier étant sans doute le domaine le
plus classique, enfin tout ce qui est
transport et mobilité, mais dans les faits
c'est souvent sur des
questions de hiérarchie du réseau routier
à long terme qu'on agit principalement.
Et enfin, dernière invention dans
l'histoire des planifications,
c'est la planification stratégique.
Ici, on est dans la ville de Douala, où
l'on voit que l'on
est sur des grands secteurs, des
sous-secteurs qui sont des
centres secondaires, un centre avec un
certain nombre de flèches qui
montrent une dynamique qui va dans le sens
d'un renforcement d’un certain nombre
de points précis qu'on a mis en place.
Voilà, donc on voit que, là, on est sur
des questions de pôle agroalimentaire,
sur ce plan-là, donc, on est aussi sur des
plans souvent sectoriels, il y a
rarement un plan qui fait la synthèse de
tout puisque ça devient très compliqué à
lire, mais on se rend compte qu’on
parle en termes, non plus de planification
physique,
d'élément de projet, mais de dynamique
territoriale qu'on met
en avant sur un plan, avec l'utilisation,
notamment, d'un
certain nombre de flèches, comme on peut
les voir,
ici, comme on les a vues, au centre du
schéma.
Voilà, tout ça pour dire que, en principe,
chacun à son histoire de la planification.
À chaque fois, on dit jusqu'à maintenant
on
s'est trompé, qu’on va faire un nouvel
outil,
et que grâce à cet outil, la planification
servira et sera efficiente.
On se rend compte que, finalement, à part
dans ce que j'ai appelé les premiers
dessins qui sont véritablement des plans
de
lotissements, qui sont les plans du génie
militaire,
mais qui donnent la forme de la ville, la
forme urbaine, donc on crée de la
spatialité à travers ces plans, mais on
crée des gabarits, on crée des grandeurs
de routes, on crée des grandeurs de
parcelles.
Tout le reste après, après cette première
phase de plans de lotissements, qui
sont les premiers plans d'urbanisme des
villes,
après cette phase-là, toute la
planification qu'on
a faite, depuis la planification
classique,
simplifiée, la liste des projets, toutes
ces
planifications dont j'ai parlé, qu'on a vu
en détail, on n'a fait que faire,
strictement, exactement la même chose,
jusqu'à la dernière planification qui
est dite stratégique, où on n'a rien
inventé d'autre que de
faire ce qu'on faisait précédemment sauf
qu'on le présente de
manière radicalement différente puisqu’on
essaie de mettre en avant les dynamiques.
Et puis, il y a dans le discours une
manière de
faire croire qu'avant on faisait faux, et
maintenant on va faire correctement.
Mais la planification
stratégique, il faut le savoir, elle est
finalement la même que l'ensemble des
planifications.
Et si le changement de paradigme a lieu,
ce n’est pas entre ce qu'il
s'est passé avant et aujourd'hui, la
planification
stratégique, mais c'est bien entre les
premiers
plans, qui étaient les plans de
lotissements,
qui étaient les plans d'urbanisme, qui
était
du urban design, il y a une rupture entre
cette première partie et tout
ce qui est venu après.
Et le changement de paradigme dans la
planification urbaine intervient donc dans
ce passage entre les premiers
plans et les plans actuels qui sont des
plans stratégiques.
Voilà, rapidement brossée, très
rapidement, c'est une histoire de
la planification sans aucune date, ce qui
est particulier.
Simplement pourquoi?
Parce que les exemples que j'ai donnés
n'ont pas été faits forcément de manière
linéaire.
Les différentes étapes des plans sont
arrivées de manière linéaire
mais certains, comme la planification
simplifiée, on peut l’avoir dans
les années 2000 en Mauritanie, alors que
pour d'autres pays
c'était dans les années 80, voire 70,
voire bien avant.
Donc, toute cette histoire n'est pas
linéaire,
il faut juste retenir que l'on a ces
différentes phases et qu'aujourd'hui, on
est à peu
près partout dans la phase d'une
planification stratégique.