Bonjour, bienvenue dans notre vidéo.
Deuxième partie de qu'est-ce que la
planification urbaine.
La première partie, nous l'avons eu dans
la
première semaine, d'enregistrements,
c'était une introduction à la
planification, et nous aimerions dans
cette vidéo aller
un petit peu plus loin aujourd'hui avec
vous.
Alors pour débuter on va citer
Saint-Exupéry,
une fois n'est pas coutume, qui disait :
un but sans plan
est juste un souhait.
C'est de là que nous aimerions partir,
c'est-à-dire que, pour avoir un but, pour
que ce but se
transforme, en quelque chose de probable,
de probant, il s'agit
encore d'avoir l'outil qui permet de
mettre en oeuvre
ce but.
Et l'outil, la plupart du temps, c'est un
plan.
Alors bien sûr la planification ne se
résume pas au plan, mais c'est
un des instruments principaux de cette
planification.
On pourrait faire de la planification avec
la taxation, avec les politiques
publiques, avec un certain nombre d'autres
instruments qu'on a à disposition,
mais classiquement, globalement, dans la
majeure partie des cas, lorsque l'on
parle de planification urbaine on parle de
plans : plans directeurs,
plans d'urbanisme, schémas directeurs, on
peut les appeler comme on veut,
c'est plus ou moins toujours le même type
d'instrument que l'on utilise.
Alors, revenons au contexte actuel, à
nouveau, on ne va
pas reprendre ce que l'on a déjà dit,
simplement, pour préciser
quelque peu, il faut avoir à
l'esprit une augmentation des zones
d'habitats précaires.
C'est un des problèmes urbains
aujourd'hui, c'est qu'il y a une
paupérisation des populations, mais,
globalement,
sur l'ensemble de la superficie des
villes, en Afrique aujourd'hui, en Afrique
sub-saharienne, on a une augmentation
de la surface dévolue à de l'habitat
précaire ou du bidonville.
Ensuite, pour prendre
le second élément, on a une urbanisation,
nous l'avons vu, qui se
crée sans développement économique, mais
pour parler en termes d'urbanisme, on a
surtout une planification qui n'est sans
commune mesure avec le besoin en
transport, avec le besoin en desserte,
avec le besoin global en réseaux.
Voilà.
Et sur cette question des réseaux, sur
cette
question notamment de la desserte ou du
transport,
transport public généralement, on a un
fort déficit dans
les villes africaines, viennent s'ajouter
les questions de l'informalité.
On l'a déjà vu aussi, on en a déjà soufflé
quelques
mots, l'informalité est un système qui
vient se superposer au système formel.
Nous l'avons très bien montré dans la
plupart de nos écrits, il n'y a pas
d'un côté l'informalité et de l'autre côté
ce
qui serait formel, mais c'est deux
systèmes totalement
imbriqués, les uns et les autres jouant du
formel et de l'informel en fonction des
situations.
On se rend compte aisément que
la litérature nous donne à l'informalité
comme
étant plutôt l'apanage des pauvres, qui
justement
seraient dans l'informalité pour palier au
manque
de formalité ou de possibilité de
formaliser un certain nombre de choses de
la part des États, donc les plus pauvres
seraient plus informels que les plus
riches, or nous l'avons vu sur des cas
très précis, notamment
sur l'habitat, ce sont plutôt les élites
qui jouent de l'informalité.
Pourquoi les plus pauvres?
Prenons l'exemple du foncier.
Lorsqu'ils ont une parcelle, aimeraient
forcément avoir un
titre foncier, et feront tout pour passer
devant
le notaire pour avoir les papiers
nécessaires pour
qu'on ne puisse pas leur reprocher ou les
déloger.
Qu'on ne puisse pas leur reprocher de ne
pas
avoir ou de ne pas être propriétaires du
terrain.
Or les plus riches font exactement le
contraire.
N'ont pas besoin de permis de construire,
n'ont pas besoin
de titre, ils commencent à construire, ils
font leur bâtiment et
ils savent que, par les systèmes informels
ils pourront très
rapidement se retrouver dans une situation
qui, in fine, sera formelle.
Mais on voit que la formalité
n'est pas véritablement l'apanage des plus
pauvres mais des plus riches.
Donc voilà, on a une urbanisation qui n'a
pas de liens avec ses propres réseaux,
et ses propres réseaux et ses propres
modes
de transports sont de plus en plus
informels.
C'est le contexte aujourd'hui dans lequel
on
se trouve quand on doit planifier la
ville.
Dernier élément de contexte, c'est,
finalement, la planification même si elle
est relativement ancienne dans
les villes africaines, elle est toujours
au niveau du prototype.
On est toujours à tester et elle est
émergente.
Forcément les grandes capitales ont eu
leurs plans très rapidement, mais le reste
des villes a en principe très peu, voire
pas du tout de plans d'urbanisme.
Donc c'est quelque chose de relativement
émergent, c'est une discipline
qui n'est pas constituée comme un champ
disciplinaire, mais qui vient finalement
à l'articulation de plein de disciplines
ce qui est sa nature même, ce
qui est très bien, mais ce qui veut dire
aussi que c'est
sa faiblesse puisqu'il n'y a pas
de discipline propre qui soutiendrait
cette planification.
Donc il y a des défis majeurs, nous
l'avons déjà vu largement
dans l'introduction, défis majeurs pour
les villes, et il y a une nécessité
de planifier.
Pourquoi planifier?
Pourquoi, simplement parce que la ville en
tant que telle, même si c'est le plus beau
des organismes vivants, même si c'est une
sorte
d'écosystème, ce serait le milieu naturel,
comme certains
disent, le milieu naturel de l'être
humain, même
si la ville prend des allures
d'écosystème, on
se rend compte qu'elle ne se gère pas,
qu'elle ne se génère pas spontanément de
manière
souhaitable pour la collectivité.
Donc on est obligé à un moment donné
d'intervenir clairement, dans
ce développement, alors c'est une
notion d'interventionnisme dans
l'urbanisme, parce que
les choses d'elles-mêmes ne se font pas
spontanément, et celles qui
se font spontanément ne sont pas forcément
celles que l'on souhaite.
C'est la première chose.
La deuxième chose que l'on prend de la
Gestalt théorie,
c'est que la somme globale est supérieure
à la somme des parties.
Ça veut dire que les intérêts individuels
des uns et des autres ne
forment pas un intérêt public, mais que
l'intérêt public est supérieur à tout
cela.
Et du coup je ne peux pas voir que des
intérêts individuels qu'une somme, qu'une
résultante, c'est quelque chose d'autre.
Et pour cela je suis
obligé de planifier non pas les intérêts
individuels mais l'intérêt collectif.
La nécessité de planifier vient aussi du
fait que
les ressources sont limitées, et que les
changements sont rapides.
Donc je dois avoir une feuille de route
pour savoir où j'en suis, en tout temps,
et
pouvoir comme ça moduler et réagir
rapidement en fonction
des situations, en fonction d'une crise
économique, en fonction
d'arrivée d'immigrants, en fonction de
cette rapidité des mutations urbaines.
Enfin, on parle de modestie de ressources,
elles sont aussi
modestes financièrement, et je dois donc
planifier pour les utiliser de
manière la plus efficace possible pour ne
pas justement gâcher
ou perdre les ressources, les faibles
ressources que j'ai en main.
Les fondements
même des plans d'urbanisme, c'est donc de
gérer ou de maîtriser le
sol.
On parle d'une gestion durable du sol.
Le plan d'urbanisme doit aussi maîtriser
les
déplacements, essayer de les réduire au
maximum.
Le plan d'urbanisme nous donne des
indications sur les
zones, sur les types de zones, qu'on
aimerait à telle ou telle partie
de la ville, on parle d'habitat, on parle
d'industrie, on parle d'espace vert, pour
ne citer que les principales zones,
l'espace centre, et enfin, le plan doit
nous permettre de gérer les ressources et
le patrimoine que l'on a à disposition.
Donc ça, c'est un élément important, la
planification permet surtout la
gestion des ressources naturelles, tout
comme la
gestion des ressources culturelles via le
patrimoine.
Alors nous reprenons ce que nous avons
déjà vu, les trois types de plans, le
premier, prescriptions d'orientation, des
prescriptions
d'orientation détaillées, et les
prescriptions d'utilisation du sol.
Alors ici, on a une limite puisque ceci
est ce que
l'on appelle opposable au tiers,
c'est-à-dire qui fait force de loi,
alors que les prescriptions d'orientation
ou d'orientation détaillées elles, sont
pour
l'administration, mais ne font pas force
de loi pour les privés.
Alors souvent avec les plans, il y a un
contexte législatif et réglementaire.
Il n'y a pas de pays où il n'y a pas un
nombre incalculable de réglementations,
ça va à l'encontre de ce qu'on croit
généralement puisqu'on dit que les villes
ne sont pas planifiées, certes, il n'y
a pas forcément de plan d'urbanisme, par
contre
il y a toute une armada de textes
législatifs qui donnent un cadre légal
très important.
Et on pourrait même
imaginer que, vu le nombre de codes et de
lois, et
d'ordonnances et de décrets en matière
d'urbanisme ou dans les thématiques
annexes, on n'ait pas besoin de plans,
puisque finalement tous ces
textes législatifs sont suffisemment
nombreux
pour gérer l'ensemble des problématiques
urbaines.
Alors, en fonction des pays, on peut avoir
les Codes
de l'urbanisme, les Codes de
l'environnement, les Codes de la
construction,
les Codes de l'architecture, souvent c'est
un peu
la même chose, les Codes de l'eau, la
loi portant institution de la communauté
urbaine quand
on a une communauté urbaine, les lois sur
la
décentralisation qui fixent notamment les
régimes des communes,
on peut avoir les lois foncières, tout une
série d'autres lois ou d'autres Codes qui
sont
de près ou de loin rattachés aux questions
d'urbanisme.
Enfin, lorsque l'on parle de plans,
lorsque l'on parle
d'outils, quelles sont les prescriptions
d'orientation ou d'utilisation des sols?
Il faut parler très rapidement
méthodologie puisque on a
une sorte de schéma de base pour
l'élaboration des
plans directeurs et, en général, on passe
par une
première phase de formation et de
sensibilisation des acteurs.
Alors ça peut être un ministère, les
communautés urbaines mais toute personne
qui aura de près ou de loin quelque chose
à dire sur le plan directeur.
C'est très important qu'il soit
sensibilisé et qu'il soit
formé à l'utilisation et au langage du
plan directeur.
Ensuite on va établir un diagnostic.
C'est la situation actuelle de la ville,
le jour où on regarde cette situation.
Ça veut dire que l'on est au temps zéro
par rapport à notre planification.
On va définir des orientations, ça nous
l'avons déjà vu.
Sur la base d'un diagnostic, on définit
des orientations qui nous donnerons, une
fois spatialisées, un plan qui aura un
horizon à 10 ou 20 ans.
Plus loin, ça ne fait pas tellement de
sens
puisque nous l'avons vu, les choses
changent très rapidement
donc on a un horizon de 10 ans ou de 20
ans.
Alors il faut faire attention que
l'élaboration des quatre premières
phases ne prennent pas à elles seules 10
ans comme on
l'a vu il y a quelques années notamment à
Abidjan
où les études préparatoires ont duré à peu
près 10 ans.
Ça veut dire que la première étude qui a
été faite, le diagnostic, si 10 ans après
le plan n'est toujours pas sorti, vous
êtes
obligés de refaire toutes les études et
c'est sans
fin donc toutes ces phases devraient se
faire sur
une durée de temps relativement courte,
voire très courte.
Il vaut mieux faire plusieurs fois très
court que une seule
fois où l'on croit qu'on va réussir à
formaliser l'ensemble de
la problématique et finalement on se rend
compte que au moment
où on finit cette formalisation, ce n'est
déjà plus la même problématique.
Une fois le plan élaboré, on met en
oeuvre.
On va donner le mode d'emploi pour mettre
en
oeuvre le plan avec un certain nombre de
mesures d'accompagnement.
On élaborera un programme
d'investissements prioritaires.
Alors, on devrait le mettre celui-ci entre
parenthèses comme ceci.
Pourquoi?
Parce que il dépend fortement du bailleur
de fonds.
Certains bailleurs ne veulent pas faire un
programme
d'investissements prioritaires et veulent
juste faire de la planification.
D'autres bailleurs trouvent important que
cette planification soit accompagnée
d'un nombre de projets réalisables tout de
suite et
d'autres réalisables à plus long terme
mais que cette
planification sans projets à faire ne sert
strictement à rien.
Une phase ensuite de communication.
Celle qu'on oublie, en principe, le plus
rapidement parce que la
plupart des gens ne voient pas l'enjeu
qu'il y aurait là-derrière.
Or c'est une phase extrêment importante
puisque c'est peut-être sur cette
phase que repose le succès ou non du plan
ou en tout cas de sa mise en oeuvre.
Enfin, une phase d'évaluation.
Alors pour cela, il faut avoir
des critères précis, des critères
préalables précis.
Qu'est ce qu'on va évaluer?
Évaluer pour évaluer ne sert à rien.
Évaluer si l'on sait ce que
l'on va évaluer sert à savoir si l'on a
été efficace
ou non lorsque l'on a fait notre plan.
Voilà un exemple
de plan rapidement, plan de Nouakchott en
Mauritanie
toujours, plan de 1983 avec un horizon à
1990.
On voit que l'on est dans le détail là.
Le plan est un
petit peu déformé mais c'est pas grave.
On voit le centre ville avec un découpage
du territoire par utilisation du sol.
Autre schéma, le schéma directeur
d'aménagement urbain toujours dans la
ville de Nouakchott, donc on voit que l'on
est sur deux types de plans différents.
Le premier date de 83, le second de 2002
avec un
horizon à 2010.
On voit que ils sont excessivement
différents dans leur forme et puis avec un
premier horizon sur ce plan à 2010
et un second à 2020 où l'on a dessiné des
rocades autour de la ville.
La ville de Nouakchott, les deux exemples
montrés feront l'objet d'un cas d'étude à
part dans une vidéo de cette même semaine.
Donc, on ne va pas s'étendre ici plus sur
le cas de la ville de Nouakchott.
Et puis, pour terminer, nous montrons un
exemple du plan directeur d'urbanisme de
Dakar, horizon 2025 où l'on voit, ceux qui
connaissent bien, le
Lac Rose qui se trouve ici et il y a
encore une
quinzaine d'années il était difficile de
se repérer, d'aller jusqu'au Lac Rose.
Aujourd'hui, l'urbanisation a pris tout le
périmètre de Dakar.
On voit encore quelques percées vertes,
quelques
zones libres mais de moins en moins.
Tout le reste de la ville de
Dakar est totalement urbanisé ou en voie
d'urbanisation.
Voilà pour cette deuxième partie de la
planification urbaine.
Je vous retrouve dans les vidéos
suivantes.