Voilà, nous allons aller un pas plus loin,
puisque
nous allons passer de ce qu'on appelle la
planification classique, que moi
j'appelle la planification physique de la
ville, à la planification stratégique.
Alors on va directement arrêter le
suspense, on va
directement donner la fin du film,
c'est-à-dire que, vous
le verrez, qu'on parle de planification
physique ou de
planification stratégique, il n'y a pas de
changement de paradigme.
On est sur le même type de réflexions, le
même
type d'outils, simplement que l'on a
upgradé quelque peu les questionnements,
on a ouvert la boîte pour passer d'une
planification physique rigide
à une planification beaucoup plus souple
qui ferait intervenir d'autres acteurs.
Mais, grosso modo, la finalité, qui la
plupart
du temps est un plan, est exactement la
même.
Deux définitions de la planification
stratégique.
La planification territoriale stratégique
est un processus d'élaboration collective.
Voilà, c'est la grande nouveauté, c'est
qu'il y a un processus
participatif, il y a un nombre d'acteurs
qui doit être présent.
Et c'est un projet de ville qui est porté
par le pouvoir politique, forcément, là,
on est sur de la planification classique,
puisque c'était déjà le cas avant.
On définit un cadre d'ensemble composé
d'orientations générales et de
principes d'actions pour piloter le
développement d'un territoire urbain.
C'est bien l'objectif principal, c'est la
maîtrise
du développement du territoire de la
ville.
Ça, c'est l'Agence Française de
Développement qui, dans
un de ses documents, que vous trouverez en
référence,
alors, tous les documents qu'on utilise
pour ce
genre de définition sont mis, bien sûr, en
référence.
Vous pourrez aller voir la référence, et
lorsqu'il existe un lien avec un PDF,
existant
et libre de droit, le lien est bien sûr
mis, et il suffit d'aller cliquer dessus.
La planification stratégique fournit une
méthodologie.
À nouveau, on est sur de nouvelles
méthodes qui permettent aux villes
d'identifier les
forces et les faiblesses et puis, on
définit les stratégies pour le
développement local.
C’est CGLU qui donne cette définition de
la planification stratégique.
Alors, on ne va pas s'amuser à faire plus
de définitions
puisqu'à peu près chaque bailleur, chaque
association, à sa propre définition.
L'aspect planification, ça veut dire que
l'on cherche à encadrer un développement.
C'est la définition même de planification.
La planification nous donne une notion de
temps, on essaie
d'imaginer ce que sera la ville dans le
futur et on essaie d'imaginer,
à la fois au niveau spatial et au niveau
social, ce que la ville sera.
Il ne faut pas confondre planification et
programmation.
Programmation serait la version
opérationnelle, sous couvert
d'un certain nombre de projets, d'une
planification.
Retenons pour la planification l'idée
d'encadrer, de maîtriser, un
développement, dans le temps, à la fois
social et spatial.
Urbaine, pourquoi?
Parce que l'on se situe dans un territoire
qui est le territoire de la ville.
Donc on est sur des questions spatiales,
on
ne s’intéresse pas à planifier ce qui
n’est
pas directement spatialisable ou
spatialisé ou qui aurait
un effet important sur la spatialité de la
ville.
Enfin, pour terminer, la notion de
stratégie, ça implique plutôt la question
du processus, du cheminement, pour
atteindre un but que l’on s’est donné.
Donc, là-derrière, il n'y a pas seulement
l'objectif mais
le moyen d'atteindre cet objectif qui
prend aussi de l'importance.
Alors les quelques mots-clés de cette
planification.
La question des priorités, la
planification stratégique veut montrer
quelles sont les priorités pour la ville,
veut montrer dans le temps ces priorités.
Donc il y a une notion de prospective.
L'idée, là-derrière que l'on va répartir
des ressources, on revient sur
la question des priorités : quelles
ressources on utilise en premier?
Quelles ressources on utilise en second?
Il y a, derrière l'idée de planification
stratégique, un nouvel instrument.
Nous parlions tout à l'heure du
cheminement, nous
parlions du but à atteindre, mais du
processus qui
permet d'atteindre ce but, c'est bien là
qu’il
y a un nouvel instrument à mettre en
place.
Nouvel instrument qui est censé, c'est le
but de
la planification, qui est là pour
coordonner les politiques publiques.
Donc on va, grâce à ce nouvel instrument,
transformer l'action publique.
Il faut vraiment voir cela dans une
question dynamique, il
permet de coordonner, à la fois, et de
transformer les politiques publiques.
Ça peut se matérialiser sous forme de
schémas, de plans, mais
également de règlements ou de politiques
publiques, nous l'avons déjà dit.
Alors, la planification physique de la
ville
c'est aussi ce que l'on appelle parfois
la planification technique, à mon avis
trop
réducteur comme terme, c'est ce que
certains appellent
la planification classique, laissant
supposer ou entendre
que c'est une vieille version de la
planification et que la planification
stratégique viendrait
comme quelque chose d'extrêmement nouveau,
là, au milieu.
Bon, nous l'avons vu tout à l'heure, il
n'y a rien de nouveau dans la stratégie.
Nous l'avons vu tout à l'heure, il n'y
a rien de nouveau dans l'outil
planification urbaine stratégique.
Il y a des choses nouvelles qui viennent,
mais
il n'y a pas de changement de paradigme
véritable.
Donc, la planification, pour moi, n'est
pas classique, mais
c'est celle que j'appelle la planification
physique de la ville.
Cette planification, elle est là pour, à
la fois, maîtriser les différentes
utilisations ou
les usages du sol et, à la fois, pour
gérer les déplacements entre ces usages.
C'est le schéma très réducteur, mais il
est
vrai que ce schéma partait d'une
quantification des éléments.
Donc il y a bien, là-derrière, une idée de
quantifier les choses, une idée
de modéliser les choses, pour pouvoir,
comme ça, imaginer leur futur.
Donc, la planification physique, qu'on dit
technocratique, qu'on dit technique,
qu'on dit peu souple, finalement, c'est ce
qu'on a bien voulu y mettre dedans.
Effectivement, les plans sont relativement
rigides mais
rien ne nous empêchait avant l'invention
de
la planification stratégique de faire des
documents
ou de faire des outils beaucoup plus
souples.
Mais il est clair qu'il y a quelque chose
de beaucoup plus statique.
Et ce qu'on cherche, ensuite, c'est
d'aller vers quelque chose de
plus souple qui corresponde beaucoup mieux
aux changements rapides des villes.
On va repartir, bien sûr, de la question
de la nouvelle donne urbaine.
Alors, chaque fois que l'on veut justifier
un nouvel instrument,
il faut bien sûr dire que la donne a
changé,
ce qui, dans le cas, est vrai, enfin, ça
ne
change jamais véritablement, les
changements
de paradigme sont peu nombreux.
Par contre, il y a une accélération de ces
changements.
Et on a, visible, un changement d'échelle,
où on est
passé d'une gestion communale à une
gestion d'agglomérations ou de métropoles.
Changement d'échelle, ce qui ne veut pas
dire que le cadre administratif a déjà
changé.
La plupart du temps, on reste sur des
communes, un
certain nombre de communes qui peuvent
former une communauté urbaine
ou un district, mais il est rare qu'on ait
une
agglomération entière qui serait traitée
comme une seule et unique ville.
On a une redistribution des pouvoirs due à
la décentralisation.
Alors, souvent un pouvoir a été
décentralisé, les moyens financiers n'ont
jamais ou très peu souvent été
décentralisés, ce qui pose un autre souci.
On a, dans un contexte de mondialisation,
de nouvelles centralités
qui apparaissent, donc ça, c'est,
effectivement, une donne assez récente.
Nous avons vu sur les villes globales, la
mise en concurrence d'un certain nombre de
villes.
Le rôle de la société civile qui a
augmenté,
la parole est donnée aussi à la société
civile.
L'émergence de nouveaux acteurs qui sont
notamment des acteurs privés.
Alors, c'est assez intéressant de voir
que, on les considère comme
de nouveaux acteurs dans les villes
africaines ou dans les villes européennes.
Si l'on prend l'histoire de l'urbanisme
aux États-Unis, on se rend compte que
le développement des villes, alors
notamment New
York, s'est fait avec les acteurs privés.
Donc, aux États-Unis, c'est quelque chose
de très ancien.
En Europe, en Afrique, c'est quelque chose
de beaucoup
plus nouveau, de prendre en compte les
acteurs privés.
En résumé, la planification stratégique a
un objectif, l'amélioration
de la qualité de la vie, forcément, ce
n’est pas nouveau non plus, cet objectif.
Un objectif, finalement, peu innovant
puisqu’il est le
même dans à peu près toutes les villes.
Avec, là-derrière, des notions d'équité
territoriale, d'équité
sociale, mais il s'agit bien de ça,
l'objectif
principal c’est une amélioration de la
qualité de
vie de l'ensemble des habitants de la
ville.
C'est très important la dernière partie
l'ensemble des habitants de la ville.
Si le but, si l'objectif demeure
classique, c'est un processus également,
donc
c'est l'instrument qui prend une forme
différente puisque on a affaire vraiment à
un processus de planification avec les
nouveaux acteurs comme les privés, la
société
civile, tous ces gens-là sont des
acteurs qui deviennent importants dans une
planification.
Donc on a un but qui demeure le même
depuis la nuit
des temps, finalement l'amélioration de la
qualité de vie est ce qu'on cherche.
Mais on a aussi un instrument qui lui
devient dynamique
puisque il n'est plus une finalité mais il
devient un processus entier.
Et enfin sur la forme de l'instrument, il
se veut souple,
simple et finalement modifiable assez
rapidement dans le temps.
Donc en résumé on a une nouvelle échelle
territoriale, on a de nouveaux acteurs, on
a de
nouveaux thèmes, ou une nouvelle
thématique, et tout cela forme un
instrument qui s'appelle la planification
urbaine stratégique.
Pour terminer, quelques bémols à cette
planification stratégique, qui semble tout
jeter
de ce qui était avant, quantitatif, on est
passé d'une quantification du territoire
à une qualification du territoire en
jetant la quantification, je pense que
justement
un outil intelligent devrait utiliser les
deux, donc c'est pas l'un contre l'autre.
La planification stratégique nous donne
l'impression qu'elle ne veut plus traiter
les choses de manière modelisée,
quantitative,
mais plutôt sur des aspects qualitatifs.
Je pense qu'ils sont effectivement très
importants, mais qu'il nous faut les deux.
À nouveau quand on veut faire croire que
quelque chose est
tout à fait nouveau on minimise ce qui a
été fait
avant, quitte à le caricaturer, pour cela
aussi il y a
une erreur, il y a un biais considérable
parce qu'on ne
peut pas dire que on est sur quelque chose
de totalement
nouveau, on est juste sur des réflexions
qui vont un peu
plus loin, qui prennent quelques acteurs
en plus légitimement, c'est très
bien mais on ne va pas dire qu'il ne se
passait
rien et que rien n'a été fait avant.
Donc on est vraiment, la planification
stratégique n'est pas une rupture
mais s'inscrit exactement dans la
continuité et il ne faudrait pas
faire croire que avant cela il n'y avait
rien et que
aujourd'hui on a trouvé la solution, c'est
absolument pas le cas.
La preuve c'est que sur la forme l'outil
reste un plan, un règlement, donc
ça c'est le cadre indépassable que même la
planification stratégique n'a pas réussi à
dépasser, n'a pas réussi à proposer
quelque
chose de nouveau, c'est important de le
comprendre, et il y a là-derrière un
point très, très important que j'aimerais
souligner aujourd'hui.
Dans les théories des villes globales,
nous l'avons vu, les
villes jouent de la concurrence les unes
avec les autres.
Et nous avons que pour cela il faut qu'il
y ait une concentration des pouvoirs.
Dans chaque ville qui a voulu devenir une
ville globale, on a vu une reconcentration
des
pouvoirs sur un petit groupe qui justement
avait
les mains libres pour jouer de cette
concurrence.
Or, ce que propose la
planification stratégique aujourd'hui
c'est exactement l'inverse.
C'est que ce pouvoir soit donné au
plus grand nombre, qu'on ait un maximum
d'acteurs.
Alors il faut savoir que d'un côté on a
une ouverture, c'est
la planification urbaine stratégique, et
d'un
autre côté les villes globales pour
pouvoir
jouer de la concurrence, on se rend compte
qu'elles doivent recentrer les pouvoirs
et designer leurs actions et leurs
planifications en fonction de ces
objectifs globaux.
Donc il y a là un paradoxe majeur avec
deux situations
qui ne mènent pas du tout au même type de
ville.
Alors si on voulait caricaturer encore un
peu plus, on dirait que si les villes
africaines veulent absolument devenir des
villes globales, jouer un rôle sur la
scène internationale, il faut surtout pas
faire de la planification stratégique, ou
alors
il faut drastiquement changer la méthode
de
planification et recentrer les pouvoirs
pour proposer
une planification qui est directement en
accord total
avec l'objectif de concurrence avec les
autres villes.
Je ne mets de jugement de valeur
là-derrière, je ne dis pas il faut faire
l'un plutôt que l'autre, il faut
simplement
être conscient qu'on n'arrive pas aux
mêmes objectifs.
Voilà, nous nous arrêtons là pour la
planification urbaine stratégique.
Je vous donne rendez-vous dans la
prochaine vidéo.