Dans notre vidéo nous allons voir les
limites des plans.
Nous allons voir queles sont les éléments
qui ne permettent pas,
justement, aux plans de pouvoir être plus
efficaces et être plus efficients.
Il existe des éléments de blocages, nous
allons essayer de les identifier.
Ensuite nous verrons quelques limites
générales qui sont inhérentes,
non pas au processus de fabrication du
plan, mais au contexte, et puis enfin,
nous allons parler méthode, la méthode
comme
le facteur de réussite des plans
d'urbanisme.
Pour comprendre quels sont les leviers
qu'on
peut actionner pour modifier l'outil, il
s'agit de
comprendre quel est le processus de
fabrication
d'un plan d'urbanisme, d'un plan de
planification urbaine.
Nous allons le voir phase
par phase dans le détail.
Les différentes phases du plan, c'est
premièrement, tout d'abord, le plan est un
élément d'un des projets de développement.
C'est pas celui qui contient l'ensemble
des
projets, c'est un projet parmi tant
d'autres.
Ensuite, l'État, avec les bailleurs de
fonds, en général,
ça peut être une commune mais c'est
principalement l'État,
décident de faire un plan, un iii, un plan
directeur,
un schéma, et puis déterminent un budget
pour faire ce plan.
On a ensuite l'écriture des termes de
référence, souvent
donnée à un consultant privé, ou fait à
l'intérieur de
l'administration mais on rédige en
principe les termes de références qui
finalement sont le guide pour le futur
plan d'urbanisme.
Suite à ça on lance un appel
à manifestation d'intérêt, on demande aux
bureaux
intéressé par cette problématique de bien
vouloir
se manifester, suite à cela on constitue
une short-list avec des bureaux, on
choisit
sur dossier quels sont les bureaux qui
vont pouvoir soumissionner, on lance
l'appel d'offre,
AO, on analyse les offres, on négocie avec
le gagnant, et puis on a ensuite les
différentes phases du projet et à la fin,
à la toute fin, il y a la vérification de
la forme du plan, on regarde si
le produit final correspond ou non aux
termes de référence.
C'est finalement ce que l'on a produit
correspond à ce que l'on voulait produire.
Ce qui signifie que le
moment le plus important dans le processus
de fabrication
des plans est la rédaction des termes de
références.
C'est le seul moment, dans les termes de
références, où il est possible de mettre
de l'innovation.
Si vous voulez innover dans les outils de
planification, il y a un moment
unique dans l'ensemble du processus, c'est
au
moment de la rédaction des termes de
référence.
Puisque après ces termes,
tout découle de ces termes de référence.
Il n'y a plus de possibilité de changer.
Alors bien sûr on dit que un certain
nombre de bureaux d'étude ont une
marge de manoeuvre et puis qu'ils peuvent
infléchir comme ça, c'est à la fois vrai
et totalement faux, puisque à la fin du
processus, on va contrôler si le
bureau, si les gens en charge de
faire la planification urbaine ont
respecté le cahier
des charges, c'est-à-dire les termes de
référence.
Donc il faut bien être conscient de ça,
c'est le
seul moment dans le processus où l'on peut
modifier quelque chose.
Et lorsque l'on comprend que c'est ce
moment-là et ce moment-là unique,
il devient intéressant de s'interroger
comment on rédige des termes de référence.
C'est à ce moment que l'on doit se réunir
pour
ensemble imaginer comment le processus va
ensuite pouvoir se développer.
On l'a vu, on a un levier possible pour le
changement, pour
pouvoir infléchir les outils, pour pouvoir
les changer, ou pour
pouvoir simplement amener de l'innovation
dans les outils de planification.
Nous allons voir maintenant quelles sont
exactement les limites des plans.
Quand je parle de limites, je veux mettre
en avant quels sont les élements qui font
que on arrive dans des blocages, ou que
finalement le plan ne sert à
rien puisque il n'est pas fait pour le
contexte dans lequel on doit planifier.
La première chose qu'il faut avoir à
l'esprit, c'est que la planification
urbaine est
directement liée, ou en connexion directe
avec
les structures sociales des pays et des
villes.
Premier élément, il faut bien être
conscient et se souvenir
que la planification urbaine est
directement liée ou en lien
direct avec les structures politiques et
sociales des villes, forcément.
C'est-à-dire que on a autant de structures
sociales qu'on a
de villes ou qu'on a de pays, en tous les
cas.
Ça, c'est le premier élément à prendre en
compte.
Second élément, garder à l'esprit que l'on
applique
dans les villes africaines strictement,
exactement les outils
qui ont été développés ailleurs et
notamment en Europe.
On se rend aisément compte que lorsqu'on
est à Abidjan, on
n'est pas à Lausanne, que quand on est à
Dakar, on
n'est pas à Paris, l'idée n'est pas de
mettre de jugement
de valeur mais simplement qu'on n'est pas
dans une même réalité.
Nous ne sommes pas dans des mêmes réalités
sociales,
nous ne sommes pas dans des mêmes réalités
politiques,
il n'y a pas de raison que l'outil que
l'on développe soit exactement et
strictement le même outil.
Autre élément, c'est qu'il n'y a jamais
dans la
planification de prise en considération
des tailles des villes.
En effet, on ne planifie pas de la même
manière pour une ville qui a
500 mille habitants que pour une ville que
pour une ville qui a 5 millions
d'habitants.
La complexité n'est pas la même, les
problèmes ne
sont pas les mêmes, les enjeux, les défis
ne sont
donc forcément pas les mêmes, donc les
réponses que
l'on va donner avec nos outils de
planification ne seront
pas les mêmes.
Ensuite, autre élément qui limite
fortement la portée de nos plans, c'est
qu'il n'y a pas de prise en compte de la
donnée climatique.
On fait le même type de planification à
Douala, qu'à Nawakshot,
qu'à Ouagadougou, qu'à Addis Ababa, qu'à
Bamako, qu'à Kigali.
Or, on a des contextes morphologiques
et climatiques qui sont extrêmement
différents.
Et cette prise en compte doit être faite
si l'on veut
être efficient dans les manières qu'on a
de planifier la ville.
Idem pour les questions économiques, elles
ne
sont jamais abordées, or, l'urbanisation a
un coût.
Les décisions que l'on prend au niveau
d'une planification ont une incidence
directe sur les finances des collectivités
locales, sur les finances de l'État.
Et ça n'est jamais négocié, n'est jamais
mis en avant, et en principe on planifie
comme si la planification et le
système économique étaient deux choses
totalement différentes.
Enfin, la planification ne va pas prendre
en compte les pratiques sociales.
Qu'elles soient formelles ou informelles,
elles sont importantes, et c'est elles qui
à la fois génèrent de la spatialité, mais
c'est elles qui sont la
base même de la vie en société.
Et si l'on ne comprend pas quelles sont
ces pratiques sociales, ça ne sert
à rien de planifier puisque on sera de
toute façon à côté de la cible.
Je vais prendre un exemple très simple, le
foncier.
La plupart des plans font comme si le
problème foncier n'existait pas.
Or on sait que c'est une pratique sociale,
qu'elle soit formelle, informelle, qu'elle
soit coutumière ou dite moderne, peut
importe, on sait que la question foncière
est une question fondamentale.
Si dans un plan d'urbanisme je ne prends
pas au sérieux
la question foncière, ça ne sert à rien de
planifier puisque
je serai de toute façon à côté de la cible
puisque
les pratiques foncières seront bien plus
importantes que mes pratiques de
planificateur.
Pour finir, pour conclure, faire une
synthèse sur ces
limites, sur cette longue liste d'éléments
limitatifs pour la
planification, il faut se rendre compte
que
l'on ne planifie jamais véritablement la
situation existante.
On planifie pour ce que l'on pourrait
appeler
un homme moyen, un homme qui serait ni
riche,
ni pauvre, un homme qui, dans les faits,
n'existe
pas ou est fortement minoritaire dans les
villes africaines.
Donc il y a une idée d'un type d'urbain
qui
est calqué sur quelques villes
européennes,
d'un homme moyen, qui aurait une voiture,
qui aurait une parcelle avec une maison
individuelle dessus, or on se rend compte
dans les villes africaines qu'on est très
loin de cette situation, et dans
l'ensemble du monde urbain on est en
principe très, très loin de cette
situation.
Donc on planifie pour un homme qui
n'existe pas.
On ne planifie pas
pour un contexte existant mais bien pour
un contexte qui n'existe pas.
Et c'est là où le plan montre toutes ses
limites puisque finalement,
on n'utilise pas les vraies pratiques
sociales, on planifie pour un archétype
qui
n'existe pas, on ne prend pas en comte le
contexte climatique, morphologique, la
situation économique, toutes ces choses
qui
font que l'on planifie véritablement la
ville.
Alors, comment faire?
On verra la semaine prochaine un certain
nombre
de recettes, certains n'aiment pas ce mot,
moi
je trouve très bien de donner quelques
recettes,
des recettes toute simples, mais avec,
comprises justement,
dans les différents contextes, mais une
chose est
sûre, c'est que si l'on veut dépasser
toutes
les limites que j'ai mis en avant, si
l'on veut repenser l'objet, l'outil de
planification, il faut
réintroduire de l'innovation dans les
termes de références et pour ça, ce qu'il
faut introduire pour dépasser toutes ces
limites, c'est la question de la méthode.
En fait, on pourrait utiliser à peu près
la même méthode, c'est une
méthode qui justement veut prendre en
compte les spécificités de chacune des
villes.
Car en résumé on a vu qu'il n'y a pas de
différence entre la planification physique
et stratégique, c'était dans la vidéo sur
l'histoire de la planification, on a vu
également que seule l'innovation peut être
insérée dans les termes de référence, on a
vu enfin tous ces éléments limitatifs qui
montrent bien que chaque ville doit avoir
son propre plan, et qu'il n'y a
pas de possibilité de copier-coller entre
les villes.
Et ce qui réunit tout ça, c'est la
question de la méthode.
Et la méthode doit nous dicter une certain
nombre de règles, c'est-à-dire que, on va
faire un plan, qui devrait être fait au
sein de l'administration, où l'on fait
venir un
certain nombre d'expertises externes,
forcément, on ne
peut pas tout savoir dans les
administrations, dans
les grandes administrations ça fonctionne
bien, dans les
petites, le nombre de personnes n'est pas
suffisant.
Il faut aussi des avis externes pour
brasser
les idées, mais il faut que les gens
qui devront ensuite gérer le plan tel
qu'il aura
été mis en place soient les mêmes qui
l'ont créé.
Celui qui le crée doit l'assumer et doit
le gérer par
la suite, et cette situation ne se
retrouve qu'au sein des administrations.
Pour ça on réunit un groupe, il y a une
très belle expérience qui a été faite
à N'adjamena il y a quelques années, nous
en montrerons quelques effets, et nous
décrirons dans une
prochaine vidéo les méthodes qui ont été
utilisées,
mais l'idée là-derrière c'est d'avoir un
groupe qui développe
le plan et ce groupe va petit à
petit intégrer les idées qu'il va mettre
dans son
propre plan et pourra, par la suite, au
quotidien les défendre, auprès des
collègues ou auprès des
autres partenaires, notamment les
collectivités publiques si le
plan n'a pas été fait dans les
collectivités publiques.
Voilà, c'est bien l'idée que l'on
a une méthode qui nous permet ensuite de
déboucher sur un plan pour une ville,
et que ce plan corresponde strictemement
et exactement dans sa forme et sur le fond
à la structure politique et sociale de la
ville, à la prise en compte du
climat et de genre de choses, pour
dépasser
toutes les limites que nous avons vues
précédemment.
Enfin, il est important, c'est un des
critères de notre méthode,
nous l'expliciterons plus tard, il est
important que toutes les
thématiques, tous les sujets, tous les
problèmes soient gérés au même niveau.
Il n'y a pas de hiérarchie dans les
thématiques, on
doit traiter de la même manière, avec le
plus grand
respect, mais au même niveau, l'ensemble
des thématiques, l'ensemble des
problématiques que l'on va trouver dans la
question de la planification.