Dans cette vidéo, aujourd'hui, nous allons
voir rapidement
une étude de cas, la ville de Nouakchott,
depuis les premiers plans de 1957
jusqu'aux derniers
plans directeurs, schémas directeurs à
l'époque de 2002.
Pour commencer, quelques images.
Alors voilà, vue du centre ville, on
aperçoit au loin, le stade de foot.
Rapidement, j'espère que tout le monde
sait
à peu près où se trouve la Mauritanie.
Mais un petit rappel, car de l'Afrique
amputée de
sa partie Sud, on voit l'emplacement de la
Mauritanie.
On zoome un petit peu, et on voit que
la ville de Nouakchott se trouve sur la
façade atlantique.
Voilà une carte, un plan de la ville de
Nouakchott.
Très rapidement, on a l'aéroport ici, au
centre.
On a une voie principale là, une voie ici,
qui
part sur le Mali, une voie qui va sur le
Sénégal.
La façade atlantique avec la dune côtière
ici.
On a des zones de Sépra donc de, d'anciens
lacs salés qui sont en-dessous du niveau
de la mer.
On a le centre historique ici, avec,
séparés en deux
par un boulevard, la zone administrative
et l'habitat populaire.
Les quartiers résidentiels qui sont
développés, les quartiers
populaires ici, les grands bidonvilles là,
et ici,
et une urbanisation qui se met comme ça
en chapelet, le long, le long des grands
axes.
Voilà une image d'un des marchés.
C'est le marché Socogim dans un quartier
populaire.
Une vue du centre-ville, un, une banque en
construction.
On a ici une rue principale avec un
certain nombre d'arborisations qui est sur
le terre-plein central.
Bon, une autre vue d'un quartier
populaire.
Donc, les images que vous voyez ont été
prises entre 2000 et 2014.
Donc, il n'y a pas les dates sur chacune
des images, pour arriver ici, au premier
plan, qui était le plan du gouverneur dont
le nom apparaît ici, qui date de 1957.
Donc, il faut savoir que 1958, c'est la
pose de la première pierre.
Donc, on voit ici, il manque une partie du
plan, mais qu'on est sur quelque chose
d'assez basique.
C'est un gouverneur qui voulait faire de
l'urbanisme.
Il a essayé, il n'a pas forcément réussi
de très grandes choses.
Donc, tous ces plans sont tirés de Pitte,
Nouakchott, capitale
de la Mauritanie, comme le plan, le projet
Hirsch en 57.
Donc, il y a une série de plans qui vont
se succéder.
Mais on voit déjà un grand boulevard ici,
avec les quartiers résidentiels et les
quartiers populaires.
Idem, toujours le grand boulevard.
Alors, on a enfin repéré ici, la courbe
des trois mètres,
les quartiers populaires au sud, et la
partie administrative au nord.
Le plan, la ville, donc ça se succède
assez rapidement.
On cherche véritablement une forme à cette
ville, et on voit qu'on a ici un boulevard
qui se sépare, et qui de nouveau montre
les quartiers populaires
au sud, et les zones résidentielles et
administratives au nord.
Schéma d'attention du SMUH en 1970.
On reconnaît le boulevard qu'on a vu.
On voit l'apparition de l'aéroport ici,
les
zones populaires en bas, les zones
résidentielles et
administratives en haut, avec l'apparition
de la
plage des pêcheurs et du port de pêche.
On est encore sur des dimensions
relativement restreintes pour la ville.
Ensuite, en 1983, de nouveau, on reconnaît
le boulevard ici,
l'aéroport reste toujours, et puis la
partie résidentielle et administrative.
La partie populaire ici, avec des
extensions populaires
au sud, et des extensions résidentielles
au nord.
Et une idée, quand on voit le plan
définitif de la ville qui fait en principe
sourire, c'était celle de mettre des, un
énorme espace vert ici.
Cet espace vert a donné lieu à un énorme
bidonville par la suite.
Encore une image, une rue, c'est le grand
boulevard qui séparait,
jadis, la partie nord de la partie sud des
frontières de la
ville, avec les marchés au bétail, marché
au petit bétail, ou au grand bétail.
Mais c'est au centre ville que l'on trouve
ce type d'activité.
Une rue classique d'un quartier, classe
moyenne.
À nouveau, un marché.
Voilà, ici la situation quelque peu
difficile au niveau environnemental.
Une vue d'une construction.
Alors, c'est que, un phénomène assez
récent de construire en hauteur à
Nouakchott.
Une surélévation.
Donc, on utilise la première partie ici,
puis
ensuite on va monter comme ça gentiment,
un,
deux, trois étages au gré de l'argent qui
rentre, et des possibilités de
financement, bien sûr.
Une vue d'un des quartiers précaires, la
kébé d'Elmina.
On parlait de bidonville tout à l'heure.
C'est une grande partie de la ville qui
est en quartier précaire, et un vaste
projet de restructuration de ce quartier a
été mis en place à partir de 2002.
Destruction en centre-ville d'un bâtiment
de 1960, à peu près
dans ces eaux-là, pour en faire des
nouveaux, des plus denses.
Donc, il y a un recyclage comme ça de
bâtiments
qui se fait, d'achat de terrain, de
destruction et reconstruction.
Voilà, sur le dernier plan maintenant,
directeur.
On arrive à un certain nombre de cartes
qui sont des cartes
diagnostics qui ont été faites par le
bureau Urbaplan,
pour l'agence de développement urbain de
la ville de Nouakchott.
Donc, on est sur une commande de
l'administration
à un bureau privé qui va réaliser un
diagnostic.
Puis, comme on l'a vu dans les différentes
phases, après diagnostic,
va réaliser un plan directeur à l'horizon,
10 ans, ou 20 ans.
Donc là, on a du très classique puisqu'on
a
la zone d'activité, et puis la zone de
commerce.
Donc, on repère comme ça dans la ville,
quelles sont les différentes zones.
On voit le port ici.
On voit un certain nombre de pôles
économiques
principaux, et puis bien sûr, les pôles
secondaires ensuite.
Le découpage administratif.
Donc, Nouakchott est découpé en Murata qui
ont chacun une autonomie
relative, mais une autonomie tout de même,
avec le point central
qui est le carrefour de ma grille qui
permet de compter
le nombre de kilomètres vers le Sud ou
vers le Nord.
Puisque la limite de la ville de
Nouakchott se situe à 12 kilomètres au
Nord, 18 au Sud, et à 13 à l'Est, la
barrière Ouest étant l'océan Atlantique.
Les réseaux d'eaux primaires.
Voilà, on voit les grands circuits.
Alors, depuis ces cartes, maintenant il y
a un
autre réseau qui est venu depuis le Sud
ici.
Donc, il n'avait pas été pris en compte à
l'époque, puisque ça date de 2002.
Les étapes d'extension.
Les cartes sont montrées à titre, je
dirais pour mémoire puisque que c'est pas
fondamental.
On ne va pas les regarder les unes après
les autres, mais juste que
vous ayez un aperçu de ce qui a été fait
pour la ville de Nouakchott.
Je ne mets pas de jugement de valeur non
plus, savoir si c'est
bien, si c'est pas bien, si on aurait pu
faire autrement ou pas.
Je vous donne juste l'illustration d'un
schéma directeur
d'aménagement et d'urbanisme qui existe,
qui est en cours.
C'est celui de la ville de Nouakchott.
Là, les zones de lotissements qui ont été
attribués, et pas encore construits.
Les transports publics urbains, les
différentEs lignes de bus lorsqu'elles
existent, et les voiries existantes et
planifiées en fonction des horizons.
Voilà le résultat.
Nous avons vu toutes les cartes
diagnostics.
Premier résultat, Nouakchott horizon 2010,
une planification
pour les dix prochaines années, enfin huit
années puisqu'on était déjà en 2002.
Et ensuite, la seconde carte, Nouakchott
2020, donc dans une vingtaine
d'années avec, on voit, une extension
urbaine un peu plus importante.
Nous n'entrons pas dans le détail de ces
deux plans.
Nous voulons juste indiquer et montrer le
type d'instrument qui a été mis en place,
et la forme que chacun puisse voir, à
quoi ressemble un schéma directeur
d'aménagement et d'urbanisme.
Voilà.
Nous avons terminé sur ce cas d'étude de
Nouakchott.
Nous sommes allés très, très rapidement.
Des documents sont à disposition sous
ressources.
On va mettre un certain nombre de choses
qui vous permettront d'aller plus
loin, de lire sur la ville de Nouakchott
pour ceux qui sont intéressés.
Mais nous voulions rapidement montrer à
quoi ressemble un
outil de planification, à quoi ressemble
un plan d'urbanisme.
Voilà deux adresses pour terminer.
Le bureau qui a fait le plan, et le client
de ce plan qui est l'Agence de
développement urbain de Mauritanie.
Allez voir les sites, vous trouverez sans
doute plein de compléments d'informations.