Nous avons vu jusqu'ici que tout
programme manipule des données
et que ces données sont stockées
dans ce qu'on appelle des variables.
Nous avons également vu que
à toute variable en java
doit être associé un type
qui représente le type de valeurs
qu'on veut stocker dans la variable.
Jusqu'à présent les types
que nous avons examinés
sont des types simples, par exemple,
des entiers, des doubles ou des booléens
qui permettent effectivement de modéliser
des données de type élémentaires
comme par exemple, des dimensions,
des expressions logiques
et des choses de cette nature.
Dans de nombreuses situations,
il est nécessaire
de représenter des données
de type plus sophistiqué,
de manipuler des ensembles de données
comme un tout,
et c'est l'objectif
de la vidéo d'aujourd'hui.
L'objectif du cours d'aujourd'hui
est donc d'aller au delà
de l'utilisation des types simples
comme les entiers, les doubles,
les caractères ou les booléens
et apprendre à manipuler des données
plus sophistiquées en composant
des données de type élémentaire.
En programmation, de façon générale,
un type de données structurées,
composées ou évoluées
va permettre essentiellement
de manipuler un ensemble
de données comme un tout.
Par exemple,
si dans un programme
j'ai besoin de modéliser
un ensemble d'âge,
qui est un ensemble de données
homogènes de type entiers ici,
il est naturel de penser
à quelque chose qui ressemblerait
à un tableau de données
que je peux manipuler comme un tout.
Je peux imaginer des représentations
sophistiquées de cette nature également
où la nature des données est hétérogène,
comme par exemple ici,
une chaîne de caractères,
un double et un entier.
De façon plus simple,
on peut aussi considérer
qu'une chaîne de caractères
est un type composé
puisqu'une chaîne de caractères
est un ensemble de caractères,
donc permet de manipuler
un ensemble de caractères
comme un tout également.
Nous allons donc aujourd'hui,
continuer à explorer les briques de base
qui permettent en Java
de construire un programme
en terme de traitement et de données.
Aujourd'hui nous allons travailler plutôt
sur le volet des données et examiner
comment on peut travailler
avec des tableaux de données,
plus précisément,
nous allons travailler
avec des tableaux de taille fixe
pour la séquence
qui nous occupe aujourd'hui.
Pour illustrer l'utilité des tableaux
en programmation,
voici un petit exemple d'introduction.
Imaginez par exemple que vous
souhaitiez écrire un petit programme
qui manipule des scores de joueurs.
Le but est simplement ici,
de permettre d'afficher le score
de tous les joueurs,
de calculer la moyenne
de l'ensemble de ces scores
et d'afficher pour chacun
des scores, l'écart à la moyenne.
Nous allons dans un premier temps
essayer d'écrire un programme Java
capable de réaliser ces traitements
mais en utilisant uniquement
les moyens dont
nous disposons jusqu'ici,
c'est à dire, des données
de type élémentaire.
Nous n'allons pas être
très ambitieux pour commencer,
nous allons imaginer que nous avons
simplement deux joueurs
à représenter.
Nous avons donc à modéliser
les scores de deux joueurs,
ce que l'on peut faire
avec les moyens existants
au travers de deux
variables de type entier :
la variable score 1,
la variable score 2.
On imagine que dans ce programme,
ces valeurs sont obtenues
au travers d'une interaction clavier,
comme ici.
Une fois que ces valeurs sont obtenues,
le calcul de la moyenne
peut se faire simplement
en sommant les deux scores
et en divisant la somme par deux.
Et ensuite nous pouvons procéder
à l'affichage des scores
et de l'écart à la moyenne
pour chacun des scores.
Ici nous affichons le score 1
et l'écart à la moyenne du score 1
et nous faisons pareil pour le score 2.
Une question qui va
naturellement se poser ici c'est,
comment procéder si on se trouve
avec davantage de joueurs ?
Bien évidement, il faudra ajouter
autant de variables que l'on a de joueurs
et typiquement dans le cadre
de cet exemple où on a cinq joueurs,
on se trouverait dans l'obligation
de déclarer cinq variables 'score',
une pour chaque joueur,
ce qui est déjà relativement laborieux.
Le calcul de la moyenne se complexifie
puisque désormais on doit sommer
les valeurs de cinq variables
et puis, comment faire les affichages ?
On se dit qu'on doit répéter
pour chacun des scores
la ligne d'instruction
qui permet d'afficher
le score et l'écart à la moyenne.
On aimerait bien contourner
ce côté un peu laborieux
de répéter chacune des instructions
et donc on va penser naturellement
à utiliser une boucle.
Comment faire si on souhaite
procéder à l'affichage
des différents scores
et des écarts à la moyenne
en utilisant une boucle ?
Une solution naturelle ici serait
d'imaginer d' employer une boucle for,
qui nous permettrait d'itérer
sur chacun des scores
et pour chacun de ces scores
réaliser les affichages souhaités.
On peut donc imaginer écrire
cette boucle for dans cet esprit.
On aurait un compteur qui itérerait
du premier score jusqu'au dernier
et pour chacun des scores,
on réaliserait les affichages souhaités.
Si l'on examine cependant
ce programme un peu plus en détail,
donc la boucle for et même
l'intégralité du programme,
on se rend compte cependant,
que cette approche ne répond pas
de façon complètement satisfaisante
à tous les besoins
qu'on peut envisager dans ce contexte.
Imaginons par exemple, que je souhaite
procéder avec plus de joueurs que 5,
c'est à dire 100 ou 1000.
Dans ce cas-là le programme prendrait
des dimensions ingérables,
il faudrait introduire
un millier de variables par exemple,
complexifier le calcul de la moyenne,
ensuite si on regarde la façon
que nous avons eu d'écrire le score ici
pour accéder au ième score de la séquence,
en réalité cette syntaxe n'est pas
une syntaxe valable en Java
pour désigner le ième élément
d'une séquence.
Et puis, dernier point,
l'approche que nous avons utilisée
ne répond pas non plus
de façon satisfaisante
à la situation où le nombre de joueurs
n'est pas connu au départ.
Donc, si l'on veut écrire
un programme de cette nature
l'outillage dont nous disposons jusqu'ici
ne répond pas de façon satisfaisante
à nos besoins dans ce contexte
et les tableaux sont le moyen
de remédier à cela.
Pour vous donner une idée concrète
de ce que c'est que la notion de tableau
voici comment s'écrirait le programme
précédant en utilisant ce concept.
Donc l'idée serait d'utiliser
un nouveau type de données,
le type ici "tableau d'entiers",
dont nous verrons la syntaxe
plus en détails dans le cadre
de cette vidéo ;
et, principalement, lorsque
l'on déclare un tableau,
on peut manipuler une séquence
de données comme un tout
et accéder au ième élément
de la séquence au moyen de l'indexation.
Donc nous voyons
que le programme précédent
s'écrit de façon beaucoup plus concise,
nous pouvons notamment gérer
toute la partie qui lit les scores
de façon unifiée au travers
d'une boucle for.
Ensuite, peu importe
le nombre de scores,
nous écrirons le programme
de la même façon
que nous aillons à faire
à 5 ou à 1000 joueurs
et puis nous pouvons également
désormais gérer le fait
que le nombre de joueurs
n'est pas connu au départ
et donc lire le nombre de scores
avant d'exécuter le calcul
que nous voulons réaliser sur les scores.
Un tableau en programmation est donc
un type de données qui nous permet
de manipuler une collection de valeurs
homogènes comme un tout.
Les valeurs sont toutes du même
type dans un tableau,
ici vous avez sous les yeux un exemple
représentant un tableau d'entiers.
Toutes les valeurs contenues
dans le tableau score sont de type 'int'.
On peut bien sûr définir
en Java des tableaux
de n'importe quel type connu,
tableau d'entiers, de doubles, de char
et de n'importe quel autre type connu
y compris des tableaux de tableaux.
En programmation de façon
général on peut considérer
qu'il existe a priori
quatre types de tableaux,
ceci en fonction de la réponse
aux questions suivantes.
Première question : est-ce que la taille
du tableau est connue a priori ?
C'est à dire, au moment où je commence
à écrire le programme
je sais quelle taille a le tableau,
ou je ne sais pas
quelle taille a le tableau.
Donc on peut avoir deux réponses
possibles à cette question,
et, deuxième question :
est-ce que la taille peut varier
lors de l'utilisation du tableau ?
C'est à dire qu'une fois que
j'ai fixé une taille à mon tableau,
est-ce que je peux
faire varier cette taille
pendant que
le programme s’exécute
ou est-ce que cette taille va rester
fixée une fois pour toutes ?
Le type de tableau
le plus souple, le plus général
qui répond au maximum de besoins
est sans aucun doute,
celui qui se trouve
dans cette configuration,
c'est à dire, un tableau dont la taille
initiale n'est pas connue
au moment où je rédige le programme.
On peut fixer cette taille au moment
où le programme s'exécute
mais je ne la connais pas
quand j'écris le programme
et cette taille peut également varier
pendant que le programme s'exécute.
Si l'on imagine par exemple que
je souhaite écrire un programme
qui gère les âges des inscrits à ce cours.
Donc ce nombre n'est pas connu
au moment où j'écris le programme
mais va être déterminé
au moment où je lance
l'exécution du programme
avec le nombre d'inscrits effectifs
que j'ai à ce moment là, et
on peut imaginer qu'en cours d'exécution,
j'ai de nouveaux inscrits,
donc le tableau va augmenter de taille.
Je peux également imaginer
qu'il y ait eu des gens
qui se désinscrivent aux cours,
et à ce moment là,
la taille du tableau va diminuer.
À l'autre extrême, il existe
des tableaux
dont la taille est connue au moment
où j'écris le programme
et dont la taille n'est pas
amenée à changer
en cours d'exécution du programme,
donc cette configuration là.
Par exemple, si je veux écrire
un programme qui manipule
des vecteurs à 2 dimensions,
donc je sais que mon vecteur
à 2 dimensions
a deux composantes exactement et pas plus.
Donc, une composante pour X
et une composante pour Y
et je sais qu'un vecteur à 2 dimensions
va rester un vecteur à 2 dimensions
pendant toute l'exécution du programme
et donc sa taille ne va pas changer
pendant que j'exécute le programme.
Situation intermédiaire,
le cas où un tableau a une taille
qui n'est pas connue au moment
où je rédige le programme,
mais une fois que cette taille
est fixée elle ne va plus évoluer
pendant que le programme s'exécute,
donc ce cas de figure là.
Par exemple on peut imaginer
que j'écris un jeu
qui se joue de 2 à 7 joueurs.
Au moment où j'exécute
le programme, je ne sais pas
combien de joueurs vont intervenir
exactement dans le jeu.
Donc, quand le programme s'exécute
il va demander combien
de joueurs interviennent.
Par example, il y en a 5.
Une fois que ces 5 joueurs
interviennent dans la partie,
la partie doit se dérouler
avec les 5 joueurs et pas plus.
Donc la taille du tableau
n'est pas amenée à évoluer
pendant que le programme s'exécute.
Dernier cas de figure enfin,
peut-être plus difficile à illustrer,
un peu moins intuitif,
celui où la taille du tableau
est connue a priori au moment
où j'écris le programme
et dont la taille peut varier
pendant que j'exécute le programme.
Par exemple, je veux représenter
le nombre de cantons d'un pays.
Donc, ce nombre de cantons
est fixé, connu a priori.
Donc au moment
où j'écris le programme,
je sais, par exemple qu'il y en a 26.
Et puis on peut imaginer que
à un moment donné
un nouveau canton se crée dans le pays
ou que deux cantons
fusionnent en un seul.
Donc la taille du tableau va
être amenée à augmenter ou diminuer
pendant que le programme s'exécute.
Ce dernier cas de figure
est sans doute le moins naturel
et le moins fréquent dans la pratique.
La plupart des langages de programmation
ne vont pas offrir un outil spécifique,
dédié pour la gestion de chacun
des cas qui se présentent ici.
Par exemple, en Java nous disposons
principalement de 2 outillages,
celui qui permet de gérer des tableaux
de taille dynamique.
Ici par exemple, au moyen
d'un type prédéfini
de Java qu'on appelle les «ArrayList»,
et qui répond aux besoins
des situations 1 et 2.
Et puis les tableaux de taille fixe,
qui vont nous occuper dans le cadre
de la vidéo d'aujourd'hui,
et qui répondent aux besoins
des situations 3 et 4.