Les tableaux de taille fixe
auxquels nous nous sommes
intéressés jusqu'ici
étaient des tableaux unidimensionnels.
Ils nous permettaient de stocker
des séquences simples de valeurs.
Dans certaines situations,
il est nécessaire d'avoir recours
à des tableaux de plus grandes dimensions.
Illustrons ceci par un exemple concret.
Supposons par exemple
que je souhaite stocker
les différentes notes obtenues
aux différents devoirs à rendre
dans le cadre de ce cours
pour un étudiant, un seul.
Donc ici, je peux utiliser un tableau à 1D
qui s'appellerait par exemple notes et qui,
pour chacune de ses entrées,
contiendrait une note à un devoir.
Donc ici ça serait la note du devoir 0,
donc du premier devoir.
Ici ça serait la note du devoir 1
et ainsi de suite.
Donc ici, je réussis à comptabiliser
de façon satisfaisante,
les notes d'un seul étudiant
aux différents devoirs qu'il a accompli
dans le cadre de ce cours.
Supposons maintenant
que je souhaite comptabiliser
non pas les notes d'un seul étudiant
mais de tous les étudiants
suivant le cours.
A ce moment-là, j'aurais besoin
plutôt d'utiliser un tableau à 2D ici,
où la première dimension
qui correspond ici aux lignes,
correspondrait à un étudiant.
Donc ici j'aurais
le premier étudiant du cours.
Et chacune des colonnes
représenterait en fait des notes
obtenues aux devoirs par un étudiant.
Donc ici par exemple,
j'aurais la note du premier devoir,
et ici la note du dernier devoir.
Donc ici je vois que j'ai besoin
d'avoir recours à une structure de données
plus complexe, un tableau à 2D
où j'ai des lignes
correspondant aux étudiants
et des colonnes correspondant
aux devoirs rendus
et les tableaux à plusieurs dimensions
permettent de répondre
exactement à ce besoin.
En JAVA, un tableau de taille fixe à 2D
n'est autre qu'un tableau de tableaux.
En réalité, c'est un petit peu
plus complexe que ça
puisque nous savons qu'en JAVA,
les tableaux sont manipulés
au travers de références.
Donc le schéma plus correct
serait quelque chose
qui ressemblerait à ceci :
dans chaque case,
nous avons une référence vers un tableau.
Donc le schéma que vous avez
ici sous les yeux,
correspond en fait à une structure
qui a cette allure en JAVA.
Il s'agit bien d'un tableau de tableaux.
Du point de vue de la syntaxe,
ajouter une dimension supplémentaire
à un tableau en JAVA
revient simplement à ajouter
un niveau de crochet supplémentaire.
Vous en avez ici deux exemples
concrets sous les yeux.
Et décortiquons maintenant
de façon un peu plus détaillée
l'un de ces exemples.
Ici, je déclare un tableau à 2D,
j'ai deux niveaux de crochets,
qui contient de façon homogène
des entiers et qui s'appelle « score ».
Donc il s'agit d'un tableau à 2D,
je vais donc l'initialiser
par une construction analogue
à ce que je connais
pour les tableaux à 1D.
Ici j'ai un certain nombre de lignes,
qui correspond à un certain nombre
de joueurs, j'imagine par exemple
que j'ai au plus 3 joueurs
qui m'intéressent.
Et des colonnes,
un certain nombre de colonnes
qui correspondent à un nombre
de parties jouées par les joueurs,
donc j'imagine que j'en ai
par exemple, au plus, 4.
Le but du tableau « score »
est de comptabiliser
pour chacun des joueurs,
les scores obtenus à chacune des parties.
Donc concrètement,
à quelle structure je vais aboutir
en mémoire suite à une telle déclaration ?
Et bien ici j'ai déclaré
un tableau à 3 entrées,
qui se traduit par ceci,
dont chacune des entrées
est elle-même un tableau à 4 entrées,
ce qui peut se traduire
schématiquement par ceci.
Donc ici, pour l'entrée « i »,
j'ai en fait un tableau
qui peut contenir au plus 4 entrées,
et chacune des entrées
correspond en fait à un score.
Donc ceci me permet de comptabiliser
pour chaque joueur,
le score obtenu à chacune des parties.
Donc si je veux accéder au i-ème joueur,
j'itère sur la première dimension.
Une fois que j'ai accédé
à cette dimension,
je peux accéder à la seconde dimension
qui va me donner
les différents scores obtenus
aux différentes parties.
Donc schématiquement je peux tout à fait
représenter ceci par un tableau à 2D,
donc ici j'aurais un tableau
à 3 lignes et à 4 colonnes.
Donc chacune des lignes « i »
correspond à un joueur,
donc ici ce serait la ligne du joueur i.
Et chacune des colonnes « j »
correspond en réalité
à un score pour la partie j.
Donc si je veux connaître le score
obtenu par le joueur i
lorsqu'il a joué à la partie j,
et bien je dois accéder
à cette case du tableau à 2D.
Les scores pour chaque partie
sont en réalité des entiers,
ce qui explique la raison pour laquelle
j'ai déclaré mon tableau à 2D
comme un tableau d'entiers.
Si je connais toutes les valeurs
du tableau au moment de sa déclaration,
il est tout à fait possible
de l'initialiser
au moment de sa déclaration
par une tournure de cette nature
qui ressemble beaucoup
à ce qu'on a fait pour les tableaux à 1D.
Il faut bien sûr spécifier
autant de valeurs que de dimensions,
et ceci pour chacune des dimensions.
Ce que vous avez ici sous les yeux
correspond à un tableau de 4 lignes.
Et nous voyons que chaque ligne
correspond à un tableau,
et que le nombre de colonnes
n'a pas à être forcément le même,
en JAVA, pour toutes les lignes.
Donc nous pouvons parfaitement
construire un tableau qui a cette allure,
où pour chaque ligne,
on a un nombre de colonnes différent.
Donc ici nous voyons bien
que nous avons affaire
à un tableau de tableaux.
Chaque entrée individuelle
du premier tableau
correspond à un tableau.
Le mécanisme d'indexation
qui me permet d'accéder
aux différentes valeurs du tableau
a exactement la même signification
que pour les tableaux à 1D.
Ici par exemple,
si j'accède à « tableau de [2] »,
je suis en train d'accéder aux éléments
de ce premier niveau de tableau.
Donc ici, sachant que les éléments
sont numérotés de 0 à « taille - 1 »,
ici j'ai l'élément d'indice 0,
d'indice 1, d'indice 2,
donc lorsque j'accède
à l'élément d'indice 2,
je suis sur ce tableau là précisément,
ce que je retrouve ici.
Donc sachant que « tableau [2] »
est lui-même un tableau,
je peux accéder maintenant
à sa j-ème case par le second indice.
Donc ici, sachant que les indices
sont toujours numérotés
de 0 à « taille - 1 »,
l'élément d'indice 1 sera celui-ci ;
ce qui correspond dans le schéma à cela,
et dans ma déclaration
d'initialisation à cet élément-là.
Donc pour résumer
la discussion qui a précédée,
si on connaît à priori les éléments
à mettre dans le tableau
au moment où on le déclare,
il est possible de l'initialiser
par une tournure de cette nature.
Ce que nous avons vu
dans l'exemple précédent,
c'est que les éléments
de la première dimension
sont chacun des tableaux.
Ici en l'occurrence il s'agit
de tableaux de valeurs entières.
Donc concrètement, dans l'exemple
que vous avez sous les yeux,
vous avez un tableau
de 3 tableaux : y[0], y[1], y[2]
Le tableau y[0] est ce tableau.
Le tableau y[2] est ce dernier tableau.
Pour accéder aux éléments
de la seconde dimension,
j'ajoute un niveau de crochets,
et bien évidemment la valeur
à ce moment-là qui est accédée
est un entier et non plus un tableau.
Par exemple si je veux accéder
à cet élément-là « y de [1][1] »,
je dois d'abord aller
sur le tableau y[1], qui est celui-ci,
ensuite j'accède à l'élément
d'indice 1, qui est celui-ci,
donc ici je tombe sur la valeur 4.
Dans le cas le plus général,
où on ne connaît pas à priori
les valeurs à mettre dans le tableau,
et bien on va se contenter
comme dans le cas du tableau à 1D,
de réserver les emplacements nécessaires
au moment de l'initialisation.
Donc ici concrètement, on va aboutir
à la construction d'un tableau
qui contient 3 lignes
et chacune des lignes contient 2 éléments,
donc c'est la structure
à laquelle nous allons aboutir en mémoire.
Et nous avons vu
qu'il existait des valeurs par défaut
pour l'initialisation
de ces valeurs en JAVA.
Donc les valeurs sont les mêmes
que pour les tableaux à 1D,
donc ici j'aurai des 0 partout
puisqu'il s'agit d'entiers.
Donc ensuite il faut procéder
par un remplissage ad-hoc, donc à la main.
Ici je le fais très explicitement
en accédant case par case
et en y mettant une valeur,
donc ici je vais mettre 1
et je vais mettre 2 ici et ainsi de suite.
Et on peut bien évidemment s'imaginer
que c'est fastidieux
de procéder de cette façon
si l'on a affaire à des grands tableaux,
ce qui nous fait naturellement
penser à des boucles
et à la notion de parcours.
Comment procéder si l'on veut
parcourir un tableau à 2D, voire plus.
Le moyen le plus naturel
pour parcourir un tableau à 2D
consiste à imbriquer deux boucles « for ».
La première boucle « for »
va permettre d'itérer
sur l'ensemble des lignes du tableau,
donc concrètement ici,
nous permettra d'itérer
sur chacune de ces lignes,
donc de parcourir
chacune de ces lignes en séquences.
Le second indice, la deuxième boucle,
va nous permettre d'itérer
sur toutes les colonnes de chaque ligne.
Donc ici, pour chacune des lignes,
nous voulons itérer
sur chacune des colonnes.
C'est pourquoi les deux boucles
sont en réalité imbriquées.
C'est parce que pour chacun des « i »,
nous voulons parcourir
tous les « j » possibles.
Donc on notera ici en particulier
les conditions d'arrêt.
Donc le nombre de ligne
s'arrête évidemment
à « taille du tableau - 1 »,
ce qui correspond à cette notation.
Et la seconde condition d'arrêt correspond
à la taille de l'entrée « i » du tableau,
ce qui correspond à cette notation-là.
Vous connaissez maintenant l'essentiel
de ce qu'il faut savoir
au sujet des tableaux
de taille fixe en JAVA.
Nous avons étudié
le cas des tableaux à 1D, à 2D.
Bien évidemment
il est possible d'aller au-delà
et d'avoir des tableaux de plus grande dimension,
même si en pratique on ira rarement au-delà de 4.
Le principe d'utilisation reste exactement
le même que pour les tableaux en 2D.
Il nous reste pour clore
sur le chapitre des tableaux,
à étudier dans une séquence prochaine,
le cas des tableaux dynamiques,
ce que nous verrons un peu plus loin,
dans une prochaine séquence.