Nous avons vu ce qu'était conceptuellement
la notion de tableaux en programmation.
Et nous avons également vu qu'il existe
différents types de tableaux, selon que
la taille du tableau est connue a priori,
ou que cette taille peut évoluer ou pas
pendant l'exécution du programme.
Il est temps maintenant de passer
aux choses concrètes et de voir comment
en Java on peut manipuler un tableau
de taille fixe.
Lorsque je souhaite manipuler une donnée
dans un programme, je sais que je dois
le faire au travers d'une variable.
Par exemple, si mon programme doit
utiliser une donnée de type double,
je vais déclarer une variable de type
double et lui donner un nom. C'est
exactement la même chose avec un tableau :
je dois déclarer une variable de type
tableau. Ici je dois indiquer le type
des éléments contenus dans le tableau ;
et le fait qu'il s'agisse d'un tableau est
ici indiqué par cette paire de crochets
qui précède la déclaration de la variable.
Donc ici nous avons à nouveau un nom de
variable et un type qui correspond ici
au type « tableau de taille fixe d'entiers ».
Il existe en Java une syntaxe alternative ;
donc la ligne que nous venons de voir ici,
peut également s'écrire de cette façon
en Java. Donc au même titre que cette
ligne correspond à la déclaration
d'une variable de type double, les lignes
que vous avez ici correspondent
à la déclaration d'une variable « score »
de type tableau d'entiers de taille fixe.
Et nous allons naturellement nous poser
la question de comment initialiser
un tableau ainsi déclaré.
Alors deux techniques sont classiquement
utilisées pour mettre des valeurs
dans un tableau. Je peux mettre des
valeurs dans un tableau au moment
où je le déclare ; donc première situation
possible. Donc, de la même façon que
au moment où je déclare une variable
de type double, je peux lui affecter une
valeur de départ -- donc ça correspond à une
déclaration-initialisation -- je peux faire
la même chose pour un tableau. Donc
ceci présuppose que je connais
les éléments que je veux y mettre a priori.
Et j'utilise une syntaxe particulière :
ces accolades que nous allons voir
formellement un peu plus en détail
plus loin. Donc ici, ceci correspond à une
situation de déclaration-initialisation
d'un tableau qui correspond à
la situation 1. Deuxième situation,
c'est exactement la même chose que
pour un double lorsque je le déclare
puis ensuite lui mets une valeur ; je peux
faire la même chose pour un tableau.
Donc je peux me contenter de le déclarer,
et puis dans des instructions qui suivent
le remplir élément par élément.
Donc comme nous venons de le voir,
si je connais a priori les éléments
à mettre dans le tableau au moment où
je le déclare, je peux me contenter d'une
seule et unique instruction de
déclaration-initialisation pour
déclarer un tableau et mettre des valeurs
dedans. Donc très concrètement, voici
les étapes à observer. Je dois
déclarer un tableau, ce que je fais
de cette façon là.
Ensuite, je dois indiquer les éléments
à mettre dans le tableau entre accolades.
Et ensuite, je dois mettre des éléments
dans ce tableau, et chaque élément,
différents éléments vont être séparés
par des virgules. Donc voici les
différents éléments de syntaxe que je
dois observer pour déclarer-initialiser
un tableau de taille fixe en Java.
Voyons maintenant à quelle situation
mémoire cela correspond.
Avant d'étudier en détails la notion de
tableaux de taille fixe en Java,
et puisque nous commençons à manipuler
des données de types évolués, il est
important de comprendre qu'en Java,
les données de types de base et les
données de types composés, évolués,
ne sont pas stockées en mémoire
de la même façon. Par exemple, ici
si je déclare une variable « x » de type
élémentaire, il faut savoir que lorsque
je manipule une variable de type de base
et bien cette variable va directement
stocker la valeur. Ce qu'on peut
voir ici dans ce petit schéma, la variable
« x » stocke directement la valeur qui lui
est associée. Ceci n'est pas le cas quand
je commence à manipuler des données
de types évolués.
Les données de types évolués, comme par
exemple des tableaux ou des chaînes de
caractères, que nous allons voir dans des
séquences ultérieures sont en fait
stockées au moyen de références,
d'indirections, des adresses.
Par exemple, si je déclare une variable de
type chaîne de caractères, nous allons
voir qu'il existe un type pour cela qui
s'appelle string, alors la situation
en mémoire est la suivante : la variable
« v » ne stocke pas directement la valeur
chaîne de caractères associée, mais stocke
une référence, une adresse, vers
la chaîne de caractères en question.
Et ceci a une grande incidence sur
la sémantique de l'affectation en Java.
Par exemple, imaginez que j'affecte
une variable « v2 » à une variable « v1 »,
qu'est-ce que cela signifie maintenant
concrètement ? Suis-je en train de
modifier la référence stockée dans « v1 » ?
Ou suis-je en train de modifier l'objet
qui est référencé par « v1 » ?
De la même façon, la sémantique
de l'opérateur « == » est également
impactée. Que veut dire comparer « v1 »
et « v2 » ? Suis-je en train de comparer des
références ? Suis-je en train de comparer
les chaînes pointées ?
Nous allons voir aussi qu'il existe une
incidence par rapport à l'affichage.
Si par exemple j'affiche un objet de
type composé. Que suis-je en train
d'afficher ? Une adresse ? Ou l'objet
référencé ? Donc toutes ces questions
vont se poser lorsque je manipule des
objets de types composés dans un
programme Java.
En Java, un tableau est une donnée de
type évolué, il est donc manipulé
au travers d'une indirection, d'une
référence. Donc par exemple
si je déclare-initialise une variable
« score » de type tableau d'entiers
de taille fixe de cette façon là.
La situation en mémoire va être la suivante
la variable « score » ne contient pas
directement les valeurs du tableau,
elle contient une indirection, une
référence, une adresse vers le tableau.
On suppose que l'adresse du tableau
est ici. Et donc dans la variable « score »
je stocke uniquement la référence
vers ce tableau. En terme de jargon,
on va dire que la variable « score »
référence ou pointe vers un tableau de int
Nous venons de voir comment il est
possible de déclarer-initialiser en une
seule ligne un tableau de taille fixe
en Java. Ceci présuppose que l'on connaît
a priori les valeurs à mettre dans
le tableau. Dans le cas le plus général,
on ne connaît pas ces valeurs et donc
il faut séparer l'instruction
de déclaration du remplissage effectif
du tableau. Voilà comment procéder
dans ce cas. Donc on commence par
déclarer notre variable de type tableau,
ici un tableau de taille fixe d'entiers.
Ensuite, il faut allouer les emplacements
mémoire, réserver des emplacements mémoire
pour notre tableau. Ceci se fait au moyen
de la tournure suivante : on utilise le
mot réservé « new », on indique ensuite
le type des valeurs que l'on veut
stocker dans le tableau puis entre
crochets, la taille donnée au tableau
au moment de sa construction.
Alors ce qu'il faut savoir, c'est
qu'une fois la taille allouée,
cette taille ne peut pas changer en cours
d'exécution du programme, c'est pourquoi
nous appelons ces tableaux, des tableaux
de taille fixe.
Donc deuxième étape, nous devons allouer
les emplacements mémoire réservés
pour le tableau. A ce stade, je suis donc
dans la situation suivante :
j'ai une variable « score » qui contient
une référence, une indirection, vers un
tableau. Ce tableau contient quatre
éléments. Quelle va être la valeur de ces
éléments à ce stade ?
Alors ce qu'il faut savoir, c'est
qu'en Java il existe des valeurs
par défaut qui sont mises dans les
tableaux au moment de sa construction
Donc pour la situation qui a précédé
nous nous trouvons donc avec un tableau
qui contient des zéros. Les valeurs par
défaut sont 0 pour les types int et double
False pour booléen et il existe d'autres
valeurs dédiées pour d'autres types
de données.
Donc concrètement, lorsqu'une instruction
de cette nature est exécutée,
nous nous retrouvons dans une situation
en mémoire où le tableau a cette allure.
Les valeurs par défaut pour chacune des
cases sont zéro car je suis en train
de travailler avec un tableau d'entiers
pour lesquels la valeur par défaut
est effectivement zéro. Evidemment,
ces valeurs par défaut dans la majorité
des cas ne vont pas nous satisfaire, et
donc la troisième étape va consister à
remplir le tableau élément par élément ;
ce qui implique de s'intéresser à comment
accéder à chacune des cases du tableau
pour y mettre une valeur dédiée.
Le mécanisme par lequel je peux accéder
à la i-ème case d'un tableau est le
mécanisme de l'indexation. J'utilise
la syntaxe suivante : entre crochets
j'indique l'indice, le numéro de la case,
que je veux accéder. Ce qu'il faut
savoir c'est qu'en Java, l'indice, le
numéro de la case, varie entre 0
et T - 1, où T est la taille du tableau.
Si par exemple, je déclare dans un
programme un tableau d'entiers « tab »
et que je lui alloue une taille de départ
qui est de 10, comme ici, alors ce qu'il
faut savoir c'est que le premier élément
du tableau correspond à l'indice 0 et que
le dernier élément du tableau va
correspondre à l'indice 9. Je peux
par cette notation, altérer, modifier
le contenu d'une case donnée, par exemple
en écrivant ceci. Alors il est
important de savoir que si vous débordez
au niveau de l'indice du la taille
initialement allouée, il y a ce qu'on
appelle le « lancement d'une exception »,
qui à ce stade de votre apprentissage
va probablement se traduire dans un
programme par l'arrêt abrupte de votre
programme. Donc ici par exemple,
si j'essaye d'accéder à une case qui est
en dehors des indices licites, sachant
que le dernier indice licite est 9 pour
un tableau de taille 10, on aura une
erreur au niveau de l'exécution du
programme.
Pour revenir à l'initialisation des
tableaux, voici un petit exemple montrant
comment remplir un tableau élément
par élément en utilisant le mécanisme
de l'indexation. Ceci présuppose qu'au
préalable on a déclaré le tableau,
qu'on a construit. Au moment de
la construction, on indique la taille du
tableau et cette taille ne peut pas
changer durant l'exécution du
programme c'est pourquoi on parle
de tableaux de taille fixe.
Ensuite, en utilisant l'indexation, il est
possible de remplir le tableau case
par case comme on le fait dans cette
séquence d'instructions.
Ici, au final nous allons aboutir à cette
situation en mémoire, la variable
« score » contient une référence vers
un tableau qui a cette allure.
Le tableau est tel que à la case d'indice
0, il y a la valeur 1000. C'est ce que
nous avons initialisé au moyen de cette
instruction, et à la case d'indice 3,
la dernière case, nous avons la valeur
6450, c'est ce que nous avons
obtenu au travers de cette instruction là.