Bonjour.
Dans notre vidéo aujourd'hui, nous allons
avoir une lecture critique des soucis de
planification, de la planification telle
qu'elle
se pratique aujourd'hui dans les villes
africaines.
Alors, cette planification, telle qu'elle
se pratique, elle est
décrite, cette lecture critique est
décrite dans l'ouvrage que
vous trouvez ici, La ville
ouest-africaine, qui existe à
la fois en français et dans sa version
anglaise.
Un petit rappel des différents types de
planification, des différents outils.
Nous allons voir sous forme d'un tableau
avec un curseur qui peut aller depuis
l'usage des sols jusqu'au territoire, et
depuis
les questions de programmation jusqu'à la
stratégie.
Alors si on a clairement un plan
d'occupation des sols, on
serait ici et ce qui est plan directeur
vient plutôt de ce côté-là.
L'ancien type de plans, ils sont plus
programmatiques.
On est ici et on se dirige vers le
stratégique aujourd'hui.
Donc si je veux une planification
classique iii serait
plutôt quelque part par ici, et une
planification urbaine
stratégique telle qu'on la conçoit
aujourd'hui dans les grandes
agences et à la Banque mondiale, on serait
plutôt ici.
Donc on fait un passage du programmatique
à
l'usage des sols à une question
territoriale et stratégique.
Voilà, c'est un petit rappel sur ce que
l'on a déjà vu.
Tout ça pour dire que, il faut faire
attention aux extrêmes comme
toujours, si on se situe dans ces
choses-là, ou si on se situe
par ici, on se rend compte aisément qu'on
est forcément sur du stratégique
et du territorial, mais qu'on s'éloigne
sans doute beaucoup trop des questions
programmatiques.
Et l'outil doit quand même être utilisable
aussi comme carnet de
route pour la planification au quotidien,
pour la gestion urbaine au quotidien.
Ce n'est pas juste un document stratégique
déconnecté de son
territoire, de l'usage des sols et des
projets qui seraient en cours et à venir.
C'est véritablement un outil qui doit être
pragmatique, que l'on doit pouvoir
utiliser au quotidien.
Donc, au delà d'une zone peut-être ici, il
devient
tout à fait dangereux d'aller ailleurs, et
on obtient
des documents qui sont inutilisables, pour
une gestion quotidienne.
Alors, en guise de rappel, à quoi sert la
planification, pourquoi planifier?
Planifier, ça permet déjà de mettre
en oeuvre les principes du développement
durable.
C'est important aujourd'hui.
Planifier ça permet aussi d'avoir une
vision, sur le moyen et le long terme.
Très court terme, on est plutôt sur les
questions de gestion que de planification.
Sur le moyen et le long
terme, c'est effectivement les
temporalités d'une planification.
Planifier permet d'organiser
rationnellement les ressources.
Ça permet également d'articuler entre une
demande
grandissante, nombre d'habitants
grandissant, et une protection
du patrimoine, une protection des terrains
vierges, protection de la nature.
Enfin, donc c'est des choses très
classiques
que nous avons déjà vues plusieurs fois
dans notre cours, mais la planification
doit
donner le socle à une activité économique.
Donc elle doit permettre à l'activité
économique de se développer.
Nous prenons à partir de maintenant,
strictement le dernier chapitre du livre
et nous allons brosser un rapide portrait
de villes africaines, qui ont un certain
nombre de similitudes.
Alors nous revendiquons le pluriel.
C'est : les villes africaines, elles sont
nombreuses.
Cependant on a, lorsque l'on analyse un
grand nombre
de villes, un certain nombre de
caractéristiques que l'on retrouve.
La première, dans la fondation coloniale
des
villes, est la question de la ségrégation.
Prenons l'exemple d'Abidjan.
On voit que le tissu urbain du plateau et
le tissu
urbain de l'autre côté de la lagune, sont
clairement très différents
puisqu'on a un maillage qui n'est pas du
tout à la même échelle.
Idem à Dakar, où on a entre cette zone-là
et
cette zone-là, beaucoup plus dense, une
zone ici qui était une
zone tampon avec notamment des grandes
avenues.
C'est bien la ville coloniale qui s'est
formée sur le
même principe, qui est un principe de
ségrégation des populations.
Population indigène versus population
européenne, population administrative
versus les travailleurs, les riches versus
les pauvres.
On se retrouve dans ce schéma et il est
intéressant de voir dans
une ville comme Nouakchott qui est une
ville nouvelle, puisque la première pierre
a
été posée en 1958, donc c'est récent, de
voir que deux ans avant
les indépendances, on utilise le même
schéma
de base qui est un schéma ségrégatif.
Donc la ville africaine est une ville
d'apartheid par définition.
Selon les époques, selon les pays, cette
séparation entre les populations
a été plus ou moins grande, plus ou moins
forte, plus ou moins lâche, ça dépend.
Il y a des contextes extrêmement
différents,
mais en principe on avait les populations
indigènes et les populations européennes,
ou les
élites et les populations les plus
pauvres.
Ensuite, deuxième similitude : des pauvres
avec les mêmes stratégies d'implantation.
Il y a deux stratégies.
On voit que les plus pauvres donc les
bidonvilles,
une fois formés, sont en principe proches
des zones d'emploi.
Première stratégie d'implantation.
Ou alors sont dans les dents creuses, dans
les recoins,
dans les talus, dans tout ce que la ville
produit
comme terrain inconstructible, qui
n'appartiennent, de fait, à personne,
et c'est dans ces interstices que les
populations les plus pauvres s'immiscent.
C'est pour ça qu'en cas de problème, en
cas
d'éboulement, c'est forcément ces mêmes
populations, les plus vulnérables, les
plus pauvres qui sont les principales
touchées, puisqu'elles sont
en principe, généralement sur des terrains
impropres à la construction.
On a aussi comme similitude, les mêmes
développeurs.
Sur les mêmes bureaux, les mêmes penseurs,
les mêmes
personnes qui font les plans d'urbanisme,
de Nouakchott à Djibouti,
de Dakar à Djibouti dirons-nous, de
Ouagadougou à
Harare, il y a des grandes compagnies qui
s'occupent
de ça et on retrouve finalement les mêmes
développeurs, les mêmes faiseurs de villes
un peu partout.
On ne met pas de jugement de valeur
là-dessus.
On explique juste que ça explique pourquoi
on retrouve aussi des
outils qui sont aussi extrêmement
similaires
dans la totalité des villes africaines.
Et ceci est renforcé, bien évidemment, par
le fait qu'on a les mêmes
bailleurs de fonds à peu près partout,
quelques grands bailleurs de fonds qui
ont un rôle non négligeable sur la manière
dont on va faire la
ville et sur les outils qu'on va mettre en
place pour planifier cette ville.
Donc même si en général le bailleur joue
le
jeu d'être très en retrait, on se rend
compte
au quotidien, lorsque l'on fait les
choses, que le
bailleur est extrêmement présent sur les
questions techniques également.
Et il y a des schémas, des modèles, que le
bailleur applique, et c'est pour
ça aussi que on retrouve un certain
nombre de similitudes dans l'ensemble des
villes africaines.
Alors on a des villes presque identiques,
avec des problèmes identiques.
Et le problème majeur aujourd'hui, le
grand problème,
celui aussi sur lequel on a le plus écrit,
c'est la question foncière.
La question foncière est différente dans
chacun des pays, dans chacune des villes.
On a dans certains pays des problèmes de
ventes
trop importantes de l'État d'un certain
nombre de parcelles.
Les parcelles trop nombreuses étant mises
sur le marché, on a des effets
de spéculation et d'appropriation par un
petit groupe d'un certain nombre de
parcelles.
On a dans d'autres villes, citons le cas
d'école de Douala, notamment les questions
entre les
coutumiers et les propriétaires actuels,
et l'Etat qui
est propriétaire de fait de la plupart des
terrains.
Il y a un jeu entre Etat et coutumiers,
dans certaines villes.
Mais dans toutes les villes que vous
traverserez, dans tous les plans
d'urbanisme que
vous essaierez de faire, il y aura
un problème principal, qui est la question
foncière.
On en voit là.
Question foncière non réglée puisqu'on est
dans un bidonville.
On voit que l'implantation des gens fait
qu'elle,
ces gens se sont implantés là, ont squatté
le
sol et que, ensuite, on est venu ouvrir
des voieries à l'intérieur de ce champ de
barraques.
Donc ça, c'est le premier élément, le
foncier.
Le second élément, la question
environnementale.
On montre un exemple ici avec des déchets.
On voit au premier plan des jeunes qui
sont en train de
s'occuper du poisson, de préparer le
poisson, de le couper, d'enlever les têtes
pour les clients, et puis tout ça se fait
sur des poubelles, ce
qui fait qu'on est sur des
questions environnementales extrêmement
pregnantes dans certaines villes.
Ça c'est un exemple parmi d'autres, hein,
les
questions environnementales c'est aussi
les écosystèmes, c'est aussi les
pollutions de l'air, c'est aussi les
pollutions des sols
de l'eau, donc on peut aller dans beaucoup
de
domaines mais on voit que c'est dans tous
les
cas le parent faible en Afrique, c'est
bien l'environnement,
et c'est là-dessus peut-être qu'il faudra
agir les prochaines
années, pour que cette situation change de
manière radicale.
Autre problème, la circulation.
Circulation difficile, mobilité difficile
dans l'ensemble des villes africaines.
Alors là, on a une gare de taxis à
Abidjan, c'est encore
peu dense, donc on voit que les choses se
passent relativement bien.
Ça c'est quand tout va bien mais il y a
d'autres moments où on est sur
des congestions pendant des heures et des
heures, au centre des villes.
Donc la difficulté de bouger, la
difficulté de circuler est extrêmement
importante aujourd'hui.
Enfin, dernier problème, qui n'est pas un
problème
en soi, qui, certes, met des gens dans
des difficultés mais qui ne devrait pas
être
vu au même niveau qu'une circulation trop
dense.
C'est la question de la pauvreté.
Il faut avoir une vision positive de cette
pauvreté, autrement on n'arrive pas à
construire quelque chose.
Mais c'est quelque chose qu'il faut avoir
à l'esprit lorsque l'on planifie.
Il faut savoir pour qui on planifie.
Et la pauvreté c'est une question majeure
pour
la grande partie des habitants des villes
africaines.
La grande majorité même.
Donc c'est quelque chose d'extrêmement
présent au quotidien, dans les familles.
Et c'est quelque chose qu'il faut prendre
globalement lorsque l'on traite de
planification urbaine.
Voilà les conditions de vie dans un
quartier précaire et du coup
c'est un point commun, le dernier de notre
série, à l'ensemble des villes africaines.
Quelles sont les limites maintenant de ces
plans?
La première c'est on continue à travailler
par extension et par ségrégation.
Depuis que l'on a construit, posé les
premières pierres des villes,
des grandes capitales africaines, on
continue le même schéma ségrégatif.
Et on continue, de la même manière, à
continuer la
ville, à la produire par extensions
successives, par lotissements successifs.
Donc la planification n'a jamais réussi à
infléchir la question de la
ségrégation, qui continue, décennie après
décennie, à être strictement la même,
tout comme elle n'a jamais réussi à
changer la question de
l'extension qui se fait au fur et à mesure
par les lotissements.
Deuxième grande limite, et pas des
moindres,
c'est que l'urbanisation n'a pas de coût.
À la lecture de l'ensemble des plans, des
schémas directeurs aujourd'hui, on se
rend compte que la question des
coûts de l'urbanisation n'est simplement
pas traitée.
Ça c'est une des grandes limites du
système, puisque
si on ne met pas des chiffres en regard
des
actions qu'on va mener, on ne sait pas si
on
aura les moyens ou non de les mener, ces
actions.
Donc c'est vraiment capital de mettre des
chiffres, et de donner un coût
à ces différents types d'urbanisation
qu'on est en train de mettre en place.
Autre limite, c'est que on a parlé tout à
l'heure
d'un point commun entre les villes qui
était la pauvreté.
On se rend compte que les documents
d'urbanisme ne parlent jamais de pauvreté.
On fait comme si la pauvreté n'existait
pas, ce n'est
pas un élément spécifique de la ville, ni
de la planification.
Quand la pauvreté est citée, c'est dans la
partie diagnostic des plans, et puis
ensuite, on
oublie que les villes sont composées d'une
majorité,
d'une très grande majorité de personnes
extrêmement pauvres.
Autre élément, qui limite la portée de nos
plans, c'est que
pour faire la planification, on a inventé
ce que j'appelle l'homme moyen.
L'homme moyen, c'est un homme qui
travaille, qui a une famille, qui a
un véhicule, qui a une petite maison
quelque part en banlieue d'une ville.
C'est la famille type américaine, sans
doute, mais cet homme moyen,
quand on regarde les statistiques en
Afrique, il n'existe tout simplement pas.
Les taux de motorisation nous montrent
bien que l'homme classique
n'a pas, l'homme de la rue n'a pas,
aujourd'hui de véhicule.
Alors que toute la planification est faite
pour cet homme moyen, qui est un fantasme,
peut-être, d'une classe moyenne, qui
n'existe pas, ou qui existe très peu.
Et c'est pour lui qu'on planifie.
C'est pour lui qu'on fait les routes,
puisqu'il a un
véhicule, alors que dans la réalité, cet
homme-là n'existe pas.
Il n'a, en tout cas s'il existe, pas de
véhicule.
Donc ça c'est extrêmement limitatif sur la
portée,
c'est à dire qu'on ne planifie pas pour
les
gens, pour les habitants de la ville, on
planifie
pour l'image d'un homme qu'on a, qui
n'existe pas.
Élément suivant, c'est le lien entre la
gestion et la planification, qui n'existe
absolument pas.
La planification n'est utile que si elle
donne des pistes à
la gestion urbaine, que si les deux choses
sont articulées les unes avec les autres.
Extrêmement important, parce que ce qu'on
planifie
aujourd'hui, on va devoir le gérer demain.
Donc on ne peut pas imaginer une
déconnexion.
Or aujourd'hui, il y a, d'un côté, les
gestionnaires de ville, et
de l'autre côté les planificateurs et ce
ne sont pas les mêmes.
Ce qui veut dire que tout pendant qu'on
n'intègre pas ces deux données dans un
même
plan, dans une même manière de concevoir
le
futur des villes, on n'arrivera
strictement à rien,
puisque, on aura d'un côté les
planificateurs qui
auront donné l'image d'une ville, dans 10
ans,
dans 20 ans, et puis finalement, les
gestionnaires
en bout de course qui devront gérer ces
choses-là,
alors que ça n'entre absolument pas dans
leur
plan de gestion à moyen ou à long terme.
Voilà, donc c'est la conclusion du livre
que je vous ai montré en début
de vidéo, en début de parcours, c'est la
question d'une autre planification.
On voit qu'il y a un certain nombre de
limites.
On a des problèmes identiques, on a des
villes assez similaires, on a des limites
à
ces plans, et puis maintenant il faut
savoir
ce qu'on va faire pour quand même,
planifier.
Parce que ce que nous proposons, c'est
une planification auto-organisatrice,
centrée sur les personnes.
Je ne vais pas m'étendre.
Simplement, qu'il y a là derrière, l'idée
que toutes
les pratiques sociales, les pratiques
foncières les pratiques qu'on a,
le rapport qu'on a à l'environnement,
toutes les pratiques sociales
doivent être intégrées dans la réflexion
sur l'outil de planification.
On a une déconnexion entre la pratique
des gens au quotidien, et la planification
urbaine.
Il y a deux solutions.
Soit on a le discours qui est faux, soit
on a nos pratiques qui sont fausses.
Mais le discours, ce que l'on dit vouloir
faire
et ce que l'on fait sont deux choses
totalement différentes.
Donc soit on change le discours et on le
colle à notre pratique.
Soit on change notre pratique pour qu'elle
colle à notre discours.
On est aujourd'hui dans une situation où
la pratique est
tellement importante que, il est difficile
d'en changer, et ce
que nous proposons ici, c'est d'adapter,
partiellement, en tout cas
au début, le discours, sur l'informalité,
sur la question foncière.
Rien ne sert de vouloir à tout prix,
formaliser
l'informel, si on se rend compte que la
majorité,
que la totalité des gens, dans leurs
rapports au
quotidien, dans leurs pratique sociales au
quotidien, sont dans l'informel.
Ça ne sert à rien de vouloir s'attaquer à
des choses qu'on ne pourra pas changer.
Ce n'est pas les plans d'urbanisme qui
vont changer les pratiques ancestrales.
Alors, on doit maintenant réadapter notre
discours en fonction de ça, repartir des
pratiques, regarder ce que les gens font
comment ils le font, et
réinterroger les outils d'urbanisme en
fonction de ces pratiques sociales.
Ce n'est pas de la participation, ce n'est
pas un processus
de décision entre tous, mais c'est bien de
pouvoir intégrer ces pratiques,
la pratique du propriétaire de terrain, la
pratique des élites politiques, d'autres
pratiques, et de les intégrer directement
dans les outils de planification.
Autrement ça ne sert strictement à rien.
Si vous faites une planification sans même
poser la question foncière et sans essayer
d'amener
un élément de réponse, on sait déjà
que votre planification ne servira
strictement à rien.
Voilà en quelques mots, rapidement brossé,
je
vous renvoie au livre, vous trouverez dans
les conclusions l'ensemble des choses qui
ont
été dites et quelques éléments, bien sûr
supplémentaires.
Ces éléments nous n'avions simplement pas
le temps de les aborder
tous ici, dans le temps qui était imparti
pour cette vidéo.