Bonjour.
J'aimerais ici donner dix principes de
base lorsque l'on planifie.
Alors, on pourrait en donner 20, on
pourrait
en donner 50, on pourrait en donner trois.
J'ai sorti les 10 principes qui
me semblent évidemment essentiels lorsque
l'on planifie.
Alors bien sûr, ils ne sont
pas directement opérationnalisables sur le
plan.
On ne peut pas dessiner les principes
comme ça, mais
il faut les garder à l'esprit lorsque l'on
fait une planification.
Toujours garder à l'esprit ces 10
principes.
Et puis à chaque étape, on peut
réinterroger
notre plan à la lumière de ces principes.
Est-ce que je rends compte du principe un,
du principe deux?
Et peut-être que si aucun des grands
principes édicté ici, n'est utilisé dans
la planification,
peut-être faudrait-il revoir quelque peu
le plan qui
est en train de se mettre en place.
Premier principe, on le met en numéro un,
parce qu'il est important.
L'importance du piéton.
Alors, ça va à l'encontre de tout ce qu'on
fait
généralement, puisque on est plutôt sur
l'importance de la voiture.
Les planifications font de nouvelles
routes, de nouvelles autoroutes,
de nouveaux carrefours, tous plus
prestigieux les uns que
les autres avec des giratoires et des
sculptures, des
statues au milieu, mais j'aimerais mettre
l'accent sur le piéton.
La majorité des gens dans les villes
africaines se déplacent à pied.
Si l'on veut faire la ville pour la
majorité des
gens, c'est donc une ville pour les
piétons qu'il faut faire.
Donc, gardons ça à l'esprit comme règle
numéro un, je favorise le piéton.
Nous l'avons vu dans les modèles de
villes,
au cours de l'introduction à ce cours,
qu'il y
a des villes comme Kuala Lumpur qui sont
déjà beaucoup plus en avance sur ces
questions piétonnières.
Pourquoi les villes africaines ne le
seraient pas un jour aussi?
Alors, il n'est pas de bon ton pour
certains de se balader à pied, mais
sachez que la majorité des habitants des
villes se déplacent à pied.
Et c'est pour eux qu'on va faire la ville.
Deuxième principe, il faut penser
spatialement.
C'est le risque quand on fait de
la stratégie, c'est qu'on oublie la
question spatiale.
Or, la finalité de la ville, c'est une
ville qui est tridimensionnelle, une rue
qui va de là à là, qui a des dimensions,
des parcelles qui ont des dimensions.
Donc, la spatialité est extrêmement
importante, et il faut penser
à la spatialité qu'on met en place lorsque
l'on planifie.
On n'est pas juste dans la stratégie et la
communication, on est aussi et surtout sur
des questions physiques, sur des questions
réelles, sur des questions spatiales.
La planification servant avant tout à
organiser les
activités qui ont un impact spatial sur le
territoire.
Du coup, il est important d'y penser, et
de mettre ça comme un principe de base.
Penser à la spatialité.
Troisième principe, il faut avoir une
approche minimaliste.
Dans tous les cas, la grande majorité
des villes ont des ressources financières
limitées.
Il faut avoir une approche pragmatique
mais minimaliste.
On donne grâce à quelques infrastructures,
une structure de base.
Structures minimales qui permettent
ensuite
de compléter, ensuite de se développer.
Mais à la base, on cherche à voir quel est
le minimum que je peux mettre en
place pour avoir le maximum d'effets, et
non
l'inverse, comme on voit dans la plupart
des villes.
Autre principe, c'est qu'il faut une
efficience dans les ressources.
Les ressources sont limitées, on doit être
efficient dans leur utilisation.
Dans toutes les ressources, qu'elles
soient
financières, qu'elles soient naturelles,
qu'elles soient
humaines, on doit faire attention
d'utiliser
le plus harmonieusement possible ces
ressources.
Cinquième principe de base, c'est qu'il
faut développer des opportunités.
Ce qu'on va faire, ce qu'on va mettre en
place,
la planification, doit être porteuse de
possibilités de développements ultérieurs.
On n'est pas dans quelque chose de fermé.
On est dans un processus ouvert, et ce
processus doit engendrer un certain nombre
d'opportunités qui deviendront ensuite des
emplois, qui deviendront d'autres choses.
Mais on doit donner la base pour ouvrir
les opportunités, et non les fermer.
Sixième point, sixième principe de base,
la diversité.
On parle parfois de mixité, il faut de la
diversité dans les villes.
L'idée n'est pas d'avoir des quartiers
avec les mêmes
maisons, les mêmes personnes qui roulent
dans les mêmes
voitures, mais au contraire, une mixité et
une diversité,
ce qui permet à l'habitant d'avoir un
vaste choix.
La diversité en économie permet de baisser
les
prix, et d'avoir le choix entre plusieurs
produits.
Lorsque l'on a un seul produit qui est sur
le marché,
on n'a pas le choix, on doit l'acheter
quelque soit son prix.
La diversité permet de diminuer les prix,
mais la diversité permet aussi
d'agrémenter la ville, et d'augmenter la
qualité de la vie au sein même des villes.
Septième principe, l'égalité dans l'accès.
Il n'y a pas ceux qui ont accès à la
ville, et ceux qui ne l'ont pas.
Il faut faire attention de donner à
l'ensemble des gens qui ont chacun une
voix
lorsque l'on vote, il faut leur donner
une égalité d'accès aux infrastructures et
aux équipements.
Ça c'est un principe de base qu'il faut
tenir absolument.
On voit de plus en plus naître des villes
de la ségrégation,
des accès différenciés en fonction d'un
certain nombre de critères dans la
population.
Il faut une ville ouverte au maximum pour
la
totalité des habitants de cette ville,
quels qu'ils soient.
Et ça rejoint la question ensuite de la
diversité des gens, et c'est
dans cette diversité que vient la qualité
urbaine, et donc la qualité humaine.
Regardez les grandes villes que vous
connaissez.
Regardez les endroits où vous aimez aller,
et vous verrez que ces endroits
sont construits sur la diversité, et sont
construits sur la qualité de l'accès.
Ce qui nous amène tout naturellement au
point huit, cette qualité
d'accès comme point principal, aussi comme
principe de base.
On n'a pas juste besoin d'un accès, il
faut
encore que il y ait une qualité à cet
accès.
Et cette recherche de la qualité, c'est la
recherche de
la qualité de vie, de la qualité de
l'environnement urbain.
Donc, on a à la fois des questions
quantitatives, ou
disons, ai-je accès ou pas, et de quelle
manière j'ai accès?
Et c'est important, cette notion de
qualité qui
est difficile à définir, qu'on va pas
définir ici,
tout de suite, mais c'est bien un des
éléments principaux, c'est la qualité de
vie des populations.
Donc, tout ce qu'on va mettre en œuvre est
pour augmenter cette qualité.
Avant-dernier principe, la durabilité de
l'action.
Tout ce qu'on prévoit doit être durable
dans le temps.
Si on se rend compte que c'est non
durable,
ça veut dire que on aura rapidement un
problème.
Donc, on va mettre en place un certain
nombre d'éléments physiques, spatialisés.
On va planifier, programmer des choses qui
doivent être durables dans le temps.
Et enfin, le principe même, la
planification, c'est
de travailler sur le moyen et le long
terme.
Alors, on a dit qu'on devait être durable,
mais on doit
véritablement se fixer comme principe, le
travail sur le
moyen et le long terme, le court terme
étant laissé
généralement à la gestion urbaine qui gère
la ville au quotidien.
Nous, ce qui nous intéresse, c'est ce
moyen et ce long
terme, voire ce très long terme, même si
dans le cas du
très long terme, il y a peu de chances
qu'on arrive aujourd'hui
à planifier quelque chose pour dans 50 ans
ou dans 100 ans.
Donc, restons plus raisonnables sur les 10
ans ou les 20
ans à venir, 20 ans c'est déjà un horizon
extrêmement lointain.
Le plus de résultat qu'on puisse avoir,
c'est deux législatures politiques.
Alors, des fois c'est huit ans, des fois
c'est 10 ans, mais on est dans
est dans ces eaux-là, à peu près
un terme pour une planification, une
dizaine d'années.
Voilà, c'étaient les principes de base.
C'est sur ces principes que l'on va
construire ensuite une planification.
Alors vous avez vu que certains sont
directement
liés comme la question de l'accès et la
question
de qualité de l'accès, la question de la
durablité,
et la question du moyen et du long terme.
C'est normal, tous ces principes ont un
lien, tous ces principes
doivent être articulés pour ensuite donner
une planification.