Bonjour, nous allons parler de densité,
de formes urbaines, de villes compactes
aujourd'hui.
Nous allons parler de ce que les Anglais
appellent le patern.
Et nous allons voir quels sont les choix
qu'il
faut effectuer lorsque l'on veut designer
ou planifier la ville.
Il y a trois possibiltés de s'insérer dans
une structure urbaine existante.
Voici une ville que je dessine très
rapidement.
Voilà avec un centre.
Soit, la première possibilité c'est
véritablement d'intensifier les
franges, d'accord, d'ouvrir certes
quelques nouvelles zones.
Mais on va essayer de construire au
maximum la ville sur la ville.
Deuxième possibilité, je reprends
rapidement mon schéma.
Deuxième possibilité de s'implanter, on
intensifie plus
le centre en construisant la ville sur la
ville mais on développe en périphérie
de nouvelles zones pour les nouvelles
populations à venir.
On peut en avoir à peu près partout mais
on n'a plus l'envie d'une
densité mais bien d'un étalement et puis
on continue à faire la ville comme ça.
Faut savoir que majoritairement, c'est ce
schéma-là qu'on utilise.
Enfin, troisième possibilité, c'est la
création
de satellites, de nouveaux ou futurs
centres
qui ensuite deviendront, sans doute, les
nouveaux
centres de demain qu'il faudra peut-être
intensifier.
Donc voilà c'est les trois manières de
venir s'insérer dans la structure urbaine
existante.
Soit, je le rappelle, par une
intensification sur la ville
existante, soit par une implantation en
périphérie sur de nouveaux
terrains, soit en multipliant les
satellites, les villes satellites.
La première solution est sans doute la
meilleure, celle que
l'on utilise dans le 99% est plutôt la
deuxième solution.
Qu'est-ce que la densité?
Deux possibilités.
C'est la densité du bâti ou la densité de
la population.
La densité du bâti ne nous intéresse pas
beacoup.
Elle vient de fait au quotidien.
Pourquoi?
Parce que l'on se rend compte qu'il
y a des changements dans les structures
sociales.
Déjà les habitants des villes, aujourd'hui
dans les villes africaines, le schéma où
trois générations vivaient sous le même
toit tend à disparaître progressivement.
Ce qui veut dire qu'on a besoin de plus de
logements
puisque chaque petite entité, chaque
génération
a besoin de son propre logement.
De plus le nombre de mètres carrés dévolus
à un
logement par personne a tendance, dans les
dernières décennies, à augmenter.
On se rend compte avec un certain nombre
de
difficultés, de crises économiques que
cette notion peut varier
relativement rapidement mais globalement
le nombre de mètres carrés
à disposition de logement par personne est
en augmentation.
Ce qui veut dire que pour la même
population, on augmente le nombre de
ménages et
on augmente le nombre de mètres carrés par
personne ce qui fait exploser la
superficie construite.
Ça, c'est la première densification, la
densification du bâti.
Mais celle-là ne nous intéresse absolument
pas.
Ce qui nous intéresse dans le cas d'une
idée d'une
ville durable qui serait une ville
compacte, une ville dense,
c'est la densité de population qui
s'exprime en nombre de
personnes, en milliers de personnes par
hectare ou kilomètre carré.
Quelques exemples.
On voit que la densité s'exprime en
habitant par hectare
avec Dhaka au Bangladesh 555 personnes par
hectare et puis 64 par hectare à Paris.
Donc on voit que entre Los Angeles,
extrêmement peu dense, Casablanca
qui a une très grande densité et Dhaka ou
Hong Kong qui
ont des hyper-densités, on a une manière
de s'urbaniser, une manière de
s'implanter qui est extrêmement différente
selon les villes que l'on traverse.
Voilà un exemple de faible densité.
On voit que finalement pour aller de cette
parcelle ici aux
quelques parcelles là, on a toute une
route, donc si on remet l'infrastructure,
le mètre linéaire, la distance de la route
par rapport au nombre d'habitants,
on voit que ça coûte extrêmement cher
d'avoir de la faible densité.
A l'opposé, une haute densité comme ici a
un certain nombre d'avantages.
Nous allons les voir, c'est la ville
compacte mais a
aussi un, mais a aussi un certain nombre
de désavantages.
C'est un fort coût aussi, une
concentration
des pollutions, nous en avons déjà parlé.
Et puis on voit dans un schéma comme ça
que l'espace public
est clairement absent et la qualité de vie
donc doit s'en resentir.
Donc on voit qu'entre faible densité et
forte
densité il y a des avantages et des
inconvénients.
Nous parlerons de la ville compacte, il y
a une
doxa actuelle qui veut plutôt aller vers
de la densité.
Ce qu'il faut savoir, et je vous dessine
le petit schéma ici dans le coin,
c'est que on a à la fois une hyper-densité
qui coûte en
énergie et une très faible densité qui est
également très coûteuse en énergie.
Donc entre les deux on a ici un optimum
qui reste à définir.
Et l'optimum de la première ville est sans
doute pas l'optimum de la ville
numéro deux et cet optimum dépend
clairement de la morphologie de
la ville, du contexte météorologique, du
contexte climatique notamment où on n'aura
pas le même optimum dans des
villes sahéliennes que dans des villes
tropicales.
Alors, les avantages de la ville
compacte, c'est une accessibilité,
facilité forcément.
Ce sont des coûts d'infrastructures
relativement faibles.
C'est la possibilité de préserver les
ressources naturelles puisqu'on va se
mettre plutôt de manière dense et puis
libérer les autres terrains.
C'est une facilité d'intégration sociale
et pour finir
une facilité dans les transactions
financières puisque les gens sont
en co-présence, c'est extrêmement facile
de marchander, d'acheter, de
faire un certain nombre de transactions de
main à main.
Dernier point, c'est le mais.
Mais, forcément il y a toujours un mais,
et
cette ville compacte nous l'avons déjà dit
dans les
hautes densités, pose un certain nombre de
problèmes de
gestion et d'évacuation des eaux, de
gestion des pollutions.
Gardons ainsi bien à l'esprit que l'on
doit faire
un arbitrage entre la ville diffuse et la
ville compacte.
Et qu'on doit prendre tous les critères
d'évaluation en compte.
Sur les questions d'accessibilité, c'est
forcément la ville compacte.
Sur les questions de changement
climatique, c'est pas forcément la
ville compacte qui résiste le mieux aux
effets du changement climatique.
Autre élément congruant avec la densité,
avec la forme urbaine,
c'est la question de la mixité et de la
diversité.
Mixité, elle peut être sociale, elle peut
être fonctionnelle.
L'histoire urbaine nous indique que la
mixité sociale relève d'un
fantasme de sociologue souvent puisque il
y a que de très rares
moments dans l'histoire urbaine mondiale
où les populations
n'ont pas été clairement séparées et où il
y a eu une mixité totale.
Alors la mixité est plus ou moins grande.
Les cas extrêmes étant l'Apartheid mais on
se
rend compte que les implantations des plus
riches
avec celles des plus pauvres n'ont pas
cours
dans les villes et que cette mixité
sociale
qui est un voeu pieux est extrêmement
difficile
à mettre en place et les exemples de
l'histoire urbaine sont plutôt là pour
nous montrer
que ce n'est pas possible à mettre en
place.
Par contre la mixité fonctionnelle, ça
c'est très facile à mettre en place.
C'est quoi?
C'est que on n'ait pas un quartier avec
que du résidentiel, un quartier avec que
du
commerce mais que on ait un grand quartier
avec à la fois du commerce et du
résidentiel.
Et c'est ça qu'on prône.
Les villes africaines, par définition,
sont des villes mixtes, ont une mixité
fonctionnelle, c'est ça qu'il faut essayer
de maintenir et de garder à tout prix.
Lorsque l'on fait une forme urbaine,
lorsque l'on choisit faible densité ou
haute densité, lorsque l'on commence à
dessiner, il faut anticiper les besoins
futurs.
On ne va pas dessiner la forme finale
aujourd'hui.
Il faut imaginer que ce qu'on dessine
aujourd'hui n'est qu'une étape et que la
forme finale nous la connaîtrons dans 10,
20, 50 ou 100 ans ou jamais mais que
ce que l'on fait aujourd'hui n'est qu'une
première étape et du coup
il faut absolument anticiper ce dont nous
aurons besoin
demain pour que la forme urbaine puisse
encore permettre
l'implantation des besoins en services ou
en infrastructures.
Mais il ne sert à rien de juste prévoir
une parcelle pour un futur équipement.
Il faut encore sécuriser cette parcelle.
Dans combien de villes on a vu des
lotissements qui ont été
faits qui étaient pour construire un qui
un hôpital, qui une école.
Donc, il faut pouvoir ensuite sécuriser
les parcelles
que l'on a identifié pour les besoins
futurs.
Et enfin lorsque l'on parle de formes
urbaines, on parle de dessins
de formes urbaines et on parle du besoin
de dessiner l'espace public.
L'espace public est devenu le parent
pauvre de la ville et c'est
justement par l'espace public que la ville
doit se recréer et se redessiner.
Donc portons notre attention au dessin
même, à la forme
de l'espace public, à la spatialité qu'on
va lui donner.
Si l'on regarde les grandes villes, les
grands modèles urbains, les villes
qui gagnent à travers le monde, les villes
qui sont prises en
exemple, vous pouvez regarder de Londres à
New York, de Singapour à
Zurich, vous pouvez regarder que toutes
ces villes ont fait un effort.
Le cas de Barcelone est extrêmement
intéressant pour ça.
Toutes ces villes ont fait un effort pour
l'espace public.
Et c'est par cet espace public, un espace
ouvert
à tous que l'on pourra recréer la ville de
demain.
Voilà pour ces questions du patern.
On est entre le planning et le design.
Les anglo-saxons séparent urban planning
et urban design.
On a tendance dans le monde francophone à
ne
pas les séparer et à utiliser les mêmes
manières d'agir.
Je pense que c'est nécessaire de voir si
l'on parle à
un niveau territorial et stratégique où si
l'on parle sur du
projet à grande échelle, sur du design de
la ville et
cette vidéo aujourd'hui était bien
là-dessus, sur les choix des paterns.