Bonjour.
Aujourd'hui dans notre vidéo, nous allons
parler de transport, de déplacement, de
mobilité et de lien entre le
transport et l'aménagement du territoire
ou l'urbanisme.
Il y a un lien direct, concret entre à
la fois le système de transport et la
forme urbaine.
Alors, c'est l'histoire de la poule et de
l'oeuf,
on sait pas si c'est le système de
transport qui
génère la forme ou si c'est la forme qui
génère
le système de transport, c'est les deux en
même temps.
J'imagine que l'un joue sur l'autre et
inversemment, mais il faut bien avoir
à l'esprit que il y a une corrélation
extrêmement importante entre les deux.
Il y a une superposition à la fois des
formes et des systèmes de transport.
Un exemple concret: les bassins d'emploi.
Les zones à forte densité sont aussi les
zones
où l'on trouve le plus de transports
publics, par exemple.
Voilà, pourquoi?
Parce que pour des questions de
rentabilité, il
faut pour le transport public, pour qu'il
deviene
rentable ou du moins utile, il faut un
nombre de gens minimum dans un périmètre
donné.
Si on n'a pas ça, le transport public ne
sert strictement à rien.
Et donc, il y a cette supersition, à la
fois
entre une densité de population
et l'opportunité d'avoir des transports
publics.
Ce qui veut dire aussi que ceci a un
influence sur les coûts du foncier.
Plus je mets de transports publics, plus
je suis connecté,
plus j'ai des réseaux, plus le prix du
foncier sera élevé.
Et il y a une corrélation entre d'un côté
ici, la
densité et le nombre de déplacements par
personne.
Voilà.
Si je suis en voiture, plus ma densité
augmente,
moins je vais faire de déplacements en
voiture.
Et si je prends le cas du vélo, ou de la
marche à pied, je suis dans la position
inverse puisque plus je suis
dense, plus je vais faire de la marche et
les transports publics
aussi, plus je suis dense, plus je vais
faire de la marche.
Alors, lorsque l'on parle de transport,
lorsque l'on parle
de voiture, de déplacement, on parle
également de congestion.
Alors, afin d'éviter la congestion, il
faut faire en
sorte que la grille de route, le système
de voirie
soit extrêmement diffus, hiérarchisé et
permet d'être connecté à
tous les endroits où il y a une forte
population.
A l'opposé, on pourrait imaginer que le
meilleur
système de régulation du trafic est la
congestion.
Alors, en principe, les ingénieurs
routiers,
les ingénieurs en transport font de
hauts sauts lorsqu'on leur dit ça, mais
c'est une manière de réguler.
Plutôt que d'agrandir à chaque fois les
routes pour faire passer
plus de monde, on peut dire, voilà, la
limite est là
on laisse la congestion et on est sûr que
de nouveaux
arrivants, ne viendront pas sur ces routes
parce qu'elle sont déjà congestionées.
Voilà.
Un urbaniste américain dont le nom
m'échappe a dit un jour quelque chose de
très vrai, c'est que on ne guérit pas de
l'obésité en desserrant sa ceinture.
Dans le système routier, plus je mets de
routes, plus je mets d'autoroutes plus
j'aurai des déplacements, plus j'aurai des
voitures,
plus il faudra de routes et d'autoroutes.
À savoir plus ou moins rapidement, mais on
arrive très
rapidement à saturation sur l'ensemble des
infrastructures qu'on met en place.
On est à saturation, on crée de nouvelles
autoroutes
qui seront quelques années plus tard
également à saturation.
Donc, il faut bien avoir ça à l'esprit
lorsque l'on planifie.
Il faut savoir ce que l'on fait.
Le plus est souvent l'ennemi du bien
puisque c'est pas parce
que je mets plus de routes que la
situation sera meilleure.
Et à l'opposé, à nouveau, la congestion
permet comme ça de réguler le trafic.
Deuxième élément après la congestion, les
zones sans voiture.
C'est la grande mode dans les pays
européens, de plus en plus aux Etats-Unis.
Prenez le cas de New York où des zones
entières ont été rendues aux piétons,
elles l'étaient au début puisque de fait
il
n'y avait pas beaucoup de véhicules et
puis,
on a laissé toute la voirie et
toute l'emprise de voirie au véhicule et
aujourd'hui
on est en train de réduire les emprises
dédiées aux véhicules pour les laisser aux
piétons.
Voilà.
Ça c'est une manière je dirais, actuelle
de
faire, c'est une manière que l'on doit
proumouvoir absolument.
C'est un de nos principes, on a vu dans
une vidéo précédemment sur les principes
de base lorsque l'on
planifie, c'est quelque chose
d'extrêmement important surtout pour nos
villes africaines où l'énorme majorité des
gens sont des piétons.
Une phrase que j'aime beaucoup qui est une
phrase d'un
ancien maire de Bogota entre 2011 et 2012
qui dit qu'un
pays développé n'est pas la place où des
pauvres ont des
voitures mais c'est où les riches prennent
les transports en commun.
Et c'est vraiment la-dessus qu'il faut
travailer.
C'est sur le modèle que l'on a, le modèle
social
qu'il y a là derrière et l'idée n'est pas
que
tout le monde arrive à obtenir une voiture
puisque les
taux de motorisation en Afrique sont à
moins de 100
véhicules pour 1000 habitants, donc on a
une marre par
rapport à l'Europe, nous sommes aux
alentours de 500 véhicules
pour 1000 habitants ou aux Etats-Unis, où
nous sommes à
plus de 600 véhicules pour 1000 habitants
on voit que
par rapport au modèle européen et
américain, il y
a une grande marge de manoeuvre et l'idée
n'est
pas justement d'utiliser cette marge de
manoeuvre, mais bien
de réfléchir à quel système on veut mettre
en place.
On a les options de transport.
Lorsque l'on planifie, il faut faire un
certain nombre de choix.
Et les choix sont dépendants d'un certain
nombre de critères.
Dans les options de transport, on a le
bus, le BRT le tram, le métro
avec une fois les investissements, la
capacité, la
vitesse, le temps et les impacts sur
l'environnement.
Et chaque fois, on peut classifier entre
bas, moyen, haut, très haut.
Alors, voilà, on sait que pour un métro,
par exemple on a un investissement qui est
très
grand, mais une capacité qui est très
grande aussi
et une vitesse qui est très grande, et
cetera.
Voilà.
Par contre, pour un bus, on a un
investissement
bas, une capacité moyenne, mais une
vitesse extrêmement basse aussi.
Donc, on voit que en fonction des choix
que l'on fait, on n'arrive
pas aux mêmes impacts sur l'environnement,
on n'arrive pas à la même capacité,
et le rapport intéressant c'est finalement
le rapport entre d'une part la capacité
et l'investissement et ça donne un coût
par personne ou un coût par kilomètre.
Le choix modal.
Choix du mode de transport, ça c'est
individuel.
Les gens vont décider comment quel mode de
transport
ils vont choisir en fonction de certains
nombres de critères
qui sont: la distance à parcourir la forme
physique
dans laquelle on est, est-ce que je peux
moi me
déplacer ou non, le temps de parcours,
voilà si
j'ai cinq minutes de temps de parcours,
c'est pas la
même chose que si j'ai une heure, donc je
vais choisir un mode de transport
peut-être différent, la charge,
qu'est-ce que j'ai à porter?
Est-ce que j'ai juste un sac ou est-ce que
j'ai une cargaison entière.
le niveau de confort, la sécurité, pour
moi, personnellement, est-ce que je suis
plus en
sécurité dans tel mode ou un tel autre,
et enfin, l'offre de stationnement,
logiquement, puisque si
je prends mon véhicule, je veux savoir et
je veux être sûr que je puisse ensuite
trouver une place de parc, autrement
peut-être que
je vais choisir un autre mode de
transport.
Voilà un exemple, N'Djamena, entre la
partie Nord
et la partie Sud où on voit des voitures,
des vélos, des motocyclettes et puis bien
sûr le
long des parties des piétons qui
traversent le pont.
Lorsque l'on parle du choix modal, il y a
la question de l'individu
qui a fait ces choix, mais il y a aussi la
question du collectif.
Quels sont les choix qui s'opèrent et
quels sont les critères
que l'on utilise pour faire les choix pour
la collectivité publique.
En guise de rappel, on a la marche à pied,
le vélo,
le motocyle, la voiture privée, le taxi,
le transport public et tous ces
modes peuvent être soit privés soit
publics, la plupart du temps, et
tous ces modes ont leur propre
spécificité, c'est ce que nous allons
voir.
Et il faut réflechir aujourd'hui en terme
d'espace.
Tous les modes de transport n'utilisent
pas le même espace.
Si je prends ici, un couloir de trois
virgule cinq mètres, on sait que les
piétons, on en aura 19 000 qui pouront
passer par heure alors que les vélos,
on en aura 14 000, donc je fais passer
plus de piétons par heure que de
vélos et on sait qu'en trafic mixte, c'est
seulement 2 000 personnes qui passeront.
Donc, l'espace joue un grand rôle.
Quand je planifie quel est l'espace que
j'ai à disposition, quel est
l'espace que je veux mettre à disposition
pour faire passer les gens.
L'équité.
Ça c'est quelque chose d'extrêmement
important surtout
dans nos villes du Sud, l'équité sociale.
Pour l'instant, on donne l'accès aux plus
rapides,
aux plus lourds, aux plus riches et on
pourrait
imaginer un système où on donnerait
l'accès aux moins
coûteux, aux moins polluants, aux plus
fragiles, pourquoi pas.
C'est la question vraiment de l'équité.
Qu'est-ce que je favorise et qui je veux
favoriser?
La question de la sécurité demeure aussi
très importante.
Limiter le nombre d'accidents, c'est
un phénomène extrêmement important
aujourd'hui puisque
le nombre d'accidents de la route dans les
villes est considérable.
La question ici de l'énergie.
On sait que il y a une dépense énergétique
qui diffère en fonction
des modes de transport, donc on doit faire
des choix à chaque fois.
Qu'est-ce qu'on va utiliser ou qu'est-ce
qu'on va justement ne pas utiliser?
L'environnement.
C'est lié à l'énergie forcément, mais
l'impact sur l'environnement de
certains modes de transport est beaucoup
plus grand que d'autres.
La voiture a un impact beaucoup plus grand
sur l'environnement, ça paraît logique,
que le vélo.
Donc ça c'est des choix que l'on doit
faire et
enfin, souvent un très grand critère,
c'est le critère du coût.
Alors, c'est pas les mêmes si on est
sur la marche, le vélo ou les transports
publics.
Et c'est pas la même chose si le coût est
payé, du transport est payé en voiture
privée ou en taxi.
Qui supporte les coûts?
Et combien ça coute de transporter?
Il y a le coût au kilomètre, coût
théorique,
et puis, il y a enfin, est-ce que c'est la
collectivité qui donne une partie de ce
coût ou est-ce
que c'est le propriétaire qui donne la
totalité du coût?
Voilà très rapidement brossé comment
est-ce que
je planifie, comment je fais des choix,
les choix modaux, il y a les choix
individuels, il y a les choix collectifs.
Et il faut bien avoir à l'esprit que les
choix que je vais faire sont des
choix de société, des choix d'équité ou
non
et surtout, ont un impact énorme sur
l'environnement.
Alors, on pourrait utiliser
l'environnement ou l'énergie comme
critère principal, mais on peut aussi
faire de
multiples entrées et utiliser de manière
je dirais
articulée, l'ensemble de critères pour
faire les meilleurs choix.
Mais gardez à l'esprit que la forme
urbaine
et le système de transport sont
directement liés.
Quand on parlera de changement climatique,
on aura aussi à l'esprit, quand on a parlé
de la densité, on aura aussi à l'esprit
cette question forme urbaine et transport
ou transport public, et l'on sait que la
ville diffuse est la forme
urbaine la moins proprice au transport
public.