Planifier les infrastructures.
Alors, l'infrastructure c'est en fait ce
qui détermine
la bonne santé de la ville, c'est ce qui
structure la ville, c'est ce qui structure
l'urbanisation, qui
génère, aussi, des formes urbaines, donc
c'est extrêmement important.
L'infrastructure est quelque chose de
central dans la planification urbaine.
Alors, il y a infrastructure de transport,
infrastructure d'eau potable,
il y a un certain
nombre d'infrastructures, nous l'avons vu
précédemment.
Ce qui nous intéresse, ici, c'est de
réfléchir sur
la mise en place dans une planification
des infrastructures.
Et préalablement, il faut voir qu'il y
a de grandes disparités dans les villes,
pourquoi?
Parce qu’il a des disparités entre les
États, la richesse des États n'est
pas la même, entre les régions, il y a des
disparités entre le
monde urbain et le monde rural, entre les
capitales et les autres villes,
et même à l'intérieur de certains
quartiers, il y a aussi des disparités.
Donc on n’aura pas une manière de faire,
on n’aura pas un type d'équipement qui est
installé
de la même manière partout dans les
villes, mais
on aura autant de situations qu'il existe
de quartiers.
Une définition, puisqu'on aime bien donner
des définitions des termes que l'on
utilise : l'infrastructure c'est
l'ensemble des
installations utiles au fonctionnement de
la ville.
Donc, l'infrastructure et l'équipement
sont pris, en
général, sous le même chapeau de,
infrastructures, donc
on est à la fois sur des routes et à la
fois sur des écoles.
En général, on divise infrastructure et
équipement mais dans la
définition même, pour le fonctionnement
urbain, c'est exactement la même utilité.
Pour planifier il faut parler des besoins
que l'on a en infrastructures.
Alors, on a des besoins quantitatifs et
qualitatifs.
Le quantitatif c'est généralement des
mètres cubes, si l'on parle par habitant
ou des kilowatts par habitant si l'on
parle d'énergie ou si l'on parle d'eau.
Le qualitatif c'est des questions de coût,
c'est des questions de qualité
de service, c'est des questions de gestion
et de qualité du produit.
Prenons, de nouveau, l'exemple de l'eau,
on a
à la fois la quantité d'eau et sa qualité
mais aussi la qualité du service,
c'est-à-dire est-ce que
je peux avoir 24 heures sur 24 de l'eau?
Je peux avoir beaucoup d'eau d'une très
bonne qualité seulement en matinée.
Au contraire, je peux avoir, 24 heures
sur 24, beaucoup d'eau, d'une qualité très
médiocre.
Donc, ça, c'est des paramètres qui doivent
être
déterminés, et on parle à ce moment-là de
besoins.
Quels sont les besoins que l'on a lorsque
l’on veut planifier?
On parle, en général, de niveaux de
services, lien direct, niveau de
service, c'est, alors, le type, le besoin,
et puis on a
niveau un, niveau deux, et cetera, c'est
la réponse que l'on donne à ce besoin.
Alors, on peut, dans le cas de l'eau, on a
besoin de 30 litres par jour et par
personne, voilà, c'est la base, c'est
très, très peu, mais prenons ça comme
base, et puis on se dit que le niveau de
service numéro un c'est de fournir ces
30 litres, un service un peu plus grand
serait de fournir 60 litres, et ensuite
de fournir 90 litres.
Voilà, on peut maintenant faire ça pour
l'ensemble des autres équipements.
À chaque fois, le besoin fondamental et
ensuite, comment j'y
réponds, c'est le niveau de service que je
mets en place.
On a également les normes d'équipements.
Alors, d'un côté, on part des besoins pour
déterminer un certain nombre de niveaux
de services, et on a aussi des normes
d'équipements, qui sera, par exemple,
une école primaire, la distance maximum
devrait être de 1,5 kilomètres, 20 minutes
de marche, et il faut une école primaire
pour une population de 8000 habitants.
Alors, j'ai glané à gauche et à droite, ce
type de norme, ce n'est pas applicable
partout, le problème
c'est qu’on est extrêmement normatif et on
se rend compte
qu'on n'a jamais pu, jamais réussi à
appliquer ces grilles.
Mais, sachez qu'elles existent, ce n'est
pas forcément
la meilleure solution pour entrer dans la
planification.
Par contre, il faut avoir à l'esprit qu'il
faut des bornes
fontaines, des terrains de sport, et qu'il
y a une distance maximale à respecter.
Alors, lorsque l'on parle
d’infrastructures, il faut que le client,
l'habitant de la ville, puisse y avoir
accès, à des coûts moindres, en
fonction de ses revenus, mais il faut
également que le fournisseur puisse
gagner sa vie, et donc que cet
investissement soit rentable pour lui.
Autre phénomène, c'est l'influence sur le
foncier.
Plus vous mettez d'infrastructures, qui
n'ont que très peu de
nuisances, plus vous allez augmenter le
prix de la terre,
du foncier, et finalement ça va faire une
exclusion sociale
puisque les plus pauvres n'auront plus
accès au périmètre de l'infrastructure.
L'exemple le plus frappant dans ce domaine
est, c'est
un exemple parmi d'autres, on trouve cela
à New York,
à Lausanne, mais on a le cas d'école de
Rabat, où les gens qui veulent prendre le
tram sont
une catégorie particulière, les plus
riches ne le prendront
pas, pour des raisons d'image, les plus
pauvres ne le
prendront pas, pour des raisons
financières, et donc, c'est une
classe moyenne, qui a les moyens de
prendre le tram.
Or, cette classe moyenne, du fait de la
situation du tram en centre-ville, ne peut
plus habiter au bord du tram puisque ça a
augmenté les loyers, le foncier a
augmenté, et ces gens qui prennent le tram
n'ont plus les moyens d'habiter dans les
zones où il y a le tram, ce qui fait qu'on
repousse les pauvres à l'extérieur.
Voilà, alors, le Maroc a essayé et Rabat,
la ville, a
essayé d'adapter les tarifs pour justement
pallier à ce genre de choses.
Mais gardons ça en tête, une
infrastructure peut
être moyen d'exclure socialement une
grande partie d'une population.
Voilà rapidement brossé, nous n’allons pas
rentrer
dans tous les détails de toutes les
infrastructures.
Soyez juste conscient d'une chose, la
relation avec le foncier,
c'est important, et peut-être la seconde
chose, c'est qu'on doit
déterminer un certain nombre de besoins
mais souvent, malheureusement, on
n'est pas forcément en capacité de
répondre à ces besoins.