Aujourd'hui, nous allons parler
d'agriculture urbaine.
Alors, sur un premier triple
questionnement, lorsque l'on parle
d'agriculture
urbaine, on parle prioritairement de la
reconnaissance de cette agriculture
dans la ville, on parle de l'aménagement
des espaces et
de la gestion de cette pratique, qui est
l'agriculture urbaine.
L'agriculture urbaine, c'est défini assez
simplement, c'est une pratique agricole
dans un périmètre urbain, ou plutôt dans
le périurbain, souvent.
Et ça veut dire que l'on utilise les
interstices, les terrains
libres, tout ce qui est propice à
l'agriculture, et l'on utilise
l'ensemble des ressources, la terre,
l'eau, et les marchés pour écouler
les produits, ensuite, mais tout cela se
déroule dans un périmètre urbain.
Alors, l'agriculture urbaine, c'est un
oxymore,
donc c'est deux termes antinomiques,
pourquoi?
Parce que d'un côté on a agriculture, qui
renvoie fortement au monde rural, c'est là
qu'on
trouve l'agriculture, et l’urbain, qui par
définition n'est
pas rural, donc ne devrait pas être
agricole.
Et, dans les définitions classiques de la
ville, on
se rend compte que l'agriculture n'en fait
pas partie.
On voit beaucoup de monde aussi,
farouchement opposé
à la question de l'agriculture en ville,
pourquoi?
Parce que ces pratiques n’ont ou ne
doivent pas avoir cours dans le périmètre
urbain.
Nous avons la vision opposée, où l'on se
rend compte que l'agriculture urbaine est
aujourd'hui, pour
la ville africaine, extrêmement importante
et c'est un
des éléments à prendre en compte lorsqu’on
planifie.
Nous verrons qu'il y a quelques petites
difficultés à
planifier les questions agricoles dans le
périmètre urbain, notamment sur
la question du foncier, mais l'enjeu est
extrêmement important,
l'enjeu social est extrêmement important
lorsque l'on parle d'agriculture urbaine.
Alors, lorsque l'on parle d'agriculture,
on parle à la fois du social, à la fois de
l'espace, à la fois de la ressource et à
la fois des risques qu'il y a, là, autour.
Alors, nous allons prendre les points,
l'un après l'autre.
Le premier, la question du social.
C'est extrêmement important en terme
social, c'est une source de revenus non
négligeable pour les familles qui sont, en
règle générale, les plus vulnérables.
Il y a un enjeu, là, derrière, de pouvoir,
au moins, pour certaines parties de
la population, être autosubsistants et
même pouvoir
vendre leurs maraîchages pour obtenir un
peu d'argent.
Donc il y a une donnée non négligeable sur
la question de l'emploi.
La question de l'espace est extrêmement
importante.
Pourquoi?
Parce que pour faire de l'agriculture il
faut de l'espace.
Alors, à part à Cuba, dans la période
spéciale où chaque
pot de fleurs devenait un petit champ où
l'on plantait quelque
chose, on a utilisé l'ensemble des
possibilités qu'on avait en ville
pour faire de l'agriculture, généralement,
on
s'inscrit sur des terrains, plutôt,
périurbains.
Ça pose une question de place : est-ce que
je construis plutôt du logement dense ou
est-ce que
je dédensifie et je fais la ville diffuse
mais
cela me permet d'avoir une production
agricole, donc des revenus?
C'est la première chose.
Et la deuxième, c'est que plus la ville se
densifie, plus il
y a une pression sur le foncier, et à un
moment donné
le prix du foncier est tel que ça ne fait
plus sens
de cultiver quelques légumes et ça chasse
les gens encore plus loin.
Donc, on est vraiment sur la question de
la
ville diffuse versus la ville compacte et
sur les questions
foncières, les questions de spéculation
foncière mais, simplement, aussi de
marchés fonciers qui dans la plupart des
pays, et dans
la plupart des villes que nous traitons,
sont des marchés
libres, c'est-à-dire qu'ils peuvent varier
en fonction d'un certain nombre
de critères, mais l'État n'a pas la
mainmise pour contrôler
le prix du terrain, et ça, ça pose un
véritable
problème, et ça donne une pression sur
l'agriculture urbaine.
La ressource, maintenant.
L'eau, on en a besoin, il faut qu'on
trouve non seulement suffisamment d'eau,
mais de l'eau de
qualité, on verra après, sur les risques
sanitaires
que ça peut poser de faire de
l'agriculture urbaine.
Et c'est effectivement un des grands
problèmes, c'est le risque sanitaire,
c'est que la plupart du temps, on utilise
des eaux usées.
Alors, les eaux usées sont bien puisque
c'est de l'engrais
mais il y a aussi un certain nombre de
germes qui
sont des pollutions, qui vont se
transmettre dans les plantes,
qui se transmettront ensuite dans les
organismes, chez les êtres humains.
Donc on, a à la fois, l'eau qui doit être
en quantité, mais qui doit
être aussi en qualité, et faire attention
aux eaux usées puisque ça peut être une
bombe à retardement, à la fois c'est de
l'engrais mais à la fois ça peut
poser des problèmes sanitaires importants
dans les
zones où il y a de l’agriculture urbaine.
Voilà, très rapidement brossés quelques
points sur l'agriculture urbaine.
On pourrait étendre beaucoup plus, nous
n'allons pas le faire ici.
Juste, gardez à l'esprit qu'il y a
une utilité indéniable, sociale, à faire
de l'agriculture
mais que celle-ci doit être réfléchie en
fonction
du modèle de densité que l'on veut
choisir,
des possibilités de transport ou non et
finalement
de la possibilité de pouvoir garder un sol
alors qu'il y a une pression foncière de
plus en plus grande dans les villes
africaines.
Donc, dans notre semaine de cours où l'on
commence à
voir comment planifier, on se rend compte
qu'il y a un
certain nombre d'ingrédients que l'on doit
prendre en compte et
que ces ingrédients ne vont pas tous dans
le même sens.
Donc, ensuite, il faut faire un certain
nombre de choix,
il faut opérer des choix entre plusieurs
possibilités, plusieurs modèles.
Ville diffuse, possibilité de faire de
l'agriculture, pour les changements
climatiques, c'est
très bien si on est en zone tropicale, par
contre, pour le transport
en commun, pour le nombre de déplacements,
pour la couche d'ozone, puisque
c'est de ça qu'il s'agit, c'est quelque
chose qu'il faut absolument pas faire.
La ville très dense, c'est bien mais il
n'y a plus
d'agriculture urbaine, et du coup on se
prive d'une partie des ressources.
Donc, c'est bien de cela qu'il s'agit, il
n'y a pas
de solution miracle, mais il faut être
conscient que l'on est obligé
d'opérer ces différents arbitrages entre
ces ingrédients de la planification que
l'on doit placer dans nos plans pour le
futur de nos villes.