Dans notre vidéo, nous allons voir, à
nouveau, puisque
nous l'avons déjà vue, la question du
changement climatique.
Mais nous allons voir comment on planifie
cette question du changement climatique.
Donc nous allons reprendre un certain
nombre
d'éléments que nous avions déjà abordés
précédemment.
Le changement climatique, il y a deux
termes à connaître, c'est
l'adaptation, soit on s'adapte aux
changements,
plus le niveau de l'océan monte
plus je vais adapter mes constructions, en
fonction, autrement on a
la mitigation, c'est-à-dire qu'on va
lutter
contre les effets du changement
climatique.
Donc, soit je m'adapte à la montée du
niveau de la
mer, soit j'évite que le niveau de la mer
monte encore plus.
Et puis, on a, du point de
vue des populations, la capacité
d'adaptation des gens,
des populations, mais aussi des États, la
capacité financière, sociale, d'adaptation
à ces changements climatiques.
Et, à l'opposé, la vulnérabilité, donc
c'est l'incapacité d'adaptation.
Voilà, c’est quatre termes qu'il faut
avoir en tête
lorsqu'on parle de changement climatique
et de planification urbaine.
Les effets, quels sont-ils?
Alors, on va prendre un exemple : on a
l'effet du changement, on a le problème
que cela pose et on a les mesures que l'on
va pouvoir prendre en terme d'urbanisme.
Prenons un exemple, augmentation des
températures, le problème c'est un îlot
de chaleur, ou des îlots de chaleur,
partout en ville, les
mesures que l'on peut prendre en compte
c'est la plantation d'arbres,
la géométrie de l'espace public, la
ventilation des rues, les espaces verts.
Un second exemple, l'augmentation du
nombre d'insectes s'il
y a une augmentation des températures et
voilà,
c'est des phénomènes que l'on connaît
encore très
peu, mais qui vont arriver de plus en
plus.
Et, que va-t-on faire?
On peut lutter contre les insectes, voilà,
par des moyens chimiques,
mais on peut aussi assainir un certain
nombre de zones humides.
On peut faire de la mitigation sur l'effet
du changement, en termes
d'urbanisme et de planification, c'est
prendre
un certain nombre de décisions
importantes.
On parlait de la ville compacte qui est
moins consommatrice d'énergie que la ville
diffuse, avec
tout ce que j'ai dit de garde-fous, et
de faire attention à un certain nombre
d'autres phénomènes
et d'autres facteurs, mais disons que la
compacité
de la ville serait meilleure en terme de
gaz
à effet de serre, donc du coup, on
peut, grâce à la planification, faire de
la mitigation.
Par contre, la question du problème,
l'îlot de chaleur,
ça découle directement de l'effet du
changement, on ne peut
pas faire grand-chose si ce n'est adapter
par une
série de mesures, qui sont des mesures de
planification urbaine.
Prenons un exemple d'adaptation, voilà, je
vais dessiner trois bords de mer, comme
ça, où on a l'eau qui est ici, et trois
possibilités que l'on a.
Si j'ai ma maison qui se trouve ici,
je peux la déplacer, ou disons interdire
cette
partie-là en disant, maintenant, les
futures maisons on
les construira, là, et on va enlever ceci.
Je peux aussi dire les futures maisons que
je vais faire, on va les mettre sur un
socle, on les mettra sur pilotis, et puis,
comme
ça, si l'eau déborde, on sera sous les
pilotis.
Et la troisième manière de faire, j'ai une
maison, ici, je construis une grosse digue
pour que si le niveau de la mer augmente,
je ne sois pas embêté par les inondations.
Donc, voilà, c'est trois exemples
d'adaptation qui sont possibles.
Alors, je ne mets pas de jugement de
valeur il y en a, par
contre, qui sont plus coûteux que
d'autres,
et certains sont plus durables que
d'autres.
Alors, pour ces millions de personnes qui
se trouvent sur
la côte, qui risquent l'augmentation du
niveau de la mer,
pour ces millions, milliards de personnes
dans le monde très
vulnérables, il faut commencer à imaginer
ce qu'on va faire.
On l'a vu précédemment, dans une autre
vidéo, l'influence, si
je parle de pluies tropicales nombreuses,
je suis sur un
modèle plutôt de ville diffuse, autrement,
si je suis en
plein Sahel, je suis plutôt sur un modèle
de ville compacte.
Donc on a compact versus diffus, on n'en
sort pas, toujours la même chose, et
ensuite on doit faire ce double arbitrage
entre forme urbaine et entre adaptation ou
mitigation.
Est-ce que j'adapte ma situation au
problème?
Et, si oui, quelle est la capacité
d'adaptation, quelle est la vulnérabilité
de mes populations?
Et si je ne veux pas m'adapter mais que je
veux
lutter contre les effets, quels sont les
éléments que je mets
en place afin de pouvoir véritablement
travailler contre ces effets et
réduire considérablement, dans les
prochaines
années, les effets du changement
climatique?
Alors, voilà, aujourd'hui, on est à se
poser les doubles questions et
on est sur, sans doute, sur une double
contrainte, c'est-à-dire que soit on
travaille sur l'adaptation, soit on
travaille
sur la mitigation, mais souvent, les
effets
ou les demandes pour agir contre
l'un ou contre l'autre sont diamétralement
opposés.
Il faudra qu'on effectue des choix, de
manière drastique, les prochaines années.
Gardons donc à l'esprit toutes les choses
que
nous avons vues dans les différentes
vidéos où on
doit à la fois allier un système de
transport,
des questions de changement climatique,
d'agriculture urbaine, on doit
mettre des gens, des logements, des
infrastructures, et tout
ça doit se faire avec un arbitrage, en
fonction
des besoins, mais en fonction de ce qu'on
veut
développer, du modèle qu'on veut
développer de la ville.
Le choix final du modèle vous appartient,
bien sûr.
Ce qui nous intéresse, ici, c'est de
montrer quels sont les mécanismes et quels
sont
les leviers qu'on peut actionner ou pas
afin de modifier la situation des villes
d'aujourd'hui.