Bienvenue pour la première semaine de notre nouveau cours sur la planification et
la conception des systèmes et des technologies d'assainissement.
Mon nom est Christophe Lüthi. Je suis planificateur en infrastructures urbaines
et j'ai enseigné et mené des recherches pour
l'Institut de Recherche de l'Eau du Domaine des EPF, en Suisse
durant les dix dernières années. Les cinq prochaines semaines, nous allons
explorer certains des enjeux et défis de l'assainissement urbain.
Qu'est-ce qui rend l'assainissement urbain si différent des contextes ruraux?
Les conditions urbaines ont des caractéristiques distinctes
qui doivent être prises en considération.
Premièrement, différents contextes urbains ou "domaines" : des quartiers modernes centraux, ou
zones planifiées, aux zones d'habitations denses et informelles, et bidonvilles
que l'on trouve dans la plupart des villes d'Afrique, Asie et Amérique Latine.
Finalement, les périphéries des villes à croissance rapide
aussi appelées interface péri-urbaine.
Ces contextes et conditions différentes demandent des solutions spécifiques lorsque
l'on souhaite des services appropriés et durables.
Dans ce cours, nous allons explorer les systèmes et services d'assainissement
urbains, et pourquoi l'assainissement urbain demande des approches,
des mécanismes de financement et des solutions technologiques différentes.
Jetons un oeil à une zone à bas revenu typique d'une ville africaine.
Certains défis de quartiers tels que celui-ci sont :
les environnements insalubres,
le manque d'espace pour les infrastructures d'assainissement, comme les toilettes montrées ici
et la vidange informelle des toilettes, souvent non hygiénique, ou la défécation en plein air.
Donc, qu'est-ce qui peut être fait pour cette situation ?
Dans ce cours, nous allons nous concentrer sur un concept clé de l'assainissement urbain,
la chaîne de valeur de l'assainissement. Nous allons souligner les différentes composantes
et groupes fonctionnels, comme dans l'exemple montré ici.
Premièrement, l'interface utilisateur, ou latrine à fosse, en rouge,
le stockage sécurisé des déchets humains dans la fosse septique, en orange,
suivi par la collecte et la vidange mécanique des boues
par les camions de vidange jaunes.
Les boues collectées de manière sûre sont ensuite acheminées pour un traitement adéquat,
un lit de séchage des boues, montré ici en vert,
et finalement, la réutilisation des boues traitées dans l'agriculture urbaine, montrée en bleu.
La chaîne de valeur permet une évaluation réaliste d'une gamme d'options
et de solutions pour l'assainissement, et leurs implications techniques et décisionnelles.
Notre cours sur cinq semaines va examiner les enjeux liés à la planification et au design
des systèmes et des technologies d'assainissement appropriés,
à leur gestion et à leurs implications financières.
La chaîne de valeur de l'assainissement montrée ici va être notre concept directeur.
Jetons un oeil aux objectifs d'apprentissage.
Premièrement, vous familiariser aux outils de planification de l'assainissement urbain,
à ses approches, et être capable d'analyser des études de cas,
en discuter les avantages et les désavantages.
Deuxièmement, connaître les options existantes de systèmes et technologies d'assainissement
et être capable de concevoir un projet technique, et d'analyser des propositions de tels projets.
Dernièrement, comprendre quels systèmes et quelles technologies
sont les plus appropriées dans différents contextes.
Nous allons voir différents systèmes et technologies, les institutions
et les parties prenantes qui doivent être impliquées.
Nous allons aussi présenter différents projets et cas d'étude
qui illustrent différentes approches de l'assainissement urbain.
Nous allons aussi voir les cadres théoriques de planification
et leurs approches, et le design de systèmes d'assainissement dans différents contextes.
Ceci vous donne un aperçu du contenu du cours.
Durant la première semaine, nous allons aborder l'assainissement urbain
et voir plusieurs cadres de planification.
Par exemple : Sanitation21, de l'International Water Association.
Durant la deuxième semaine, nous allons aborder différents produits de l'assainissement,
les cinq groupes fonctionnels de la chaîne de l'assainissement
et vous donner une introduction aux différentes technologies.
Durant la troisième semaine, nous allons aborder les systèmes d'assainissement, la deuxième partie
des technologies, en particulier celles pour le traitement et la réutilisation/mise en décharge.
Durant la 4ème semaine, nous aurons trois cas de la Chine, l'Indonésie et le Népal.
Durant la 5ème semaine, nous allons préparer un talk-show avec questions et réponses,
pour répondre aux questions qui surviendront durant ces cinq semaines.
Finalement, un résumé et l'examen final, où vous pourrez
évaluer ce que vous avez appris durant les cinq semaines.
Ici nous listons les lectures demandées pour le cours.
Premièrement, le Compendium des Systèmes et Technologies d'Assainissement.
Il est disponible en Anglais, Français et Espagnol.
Deuxièmement, "Sanitation21 - An Integrated Planning Approach for City Sanitation"
disponible seulement en Anglais ; et finalement
"CLUES - Community-led Urban Environmental Sanitation Planning Framework"
disponible en Anglais et Espagnol.
Les trois documents sont téléchargeables depuis ce site.
Au nom de mon équipe, je me réjouis de ce cours, et de lire
vos contributions sur le forum.
Commençons le cours à présent, avec le premier module, sur la planification de l'assainissement urbain,
par Jonathan Parkinson.
Amusez-vous bien!