Bonjour, je m'appelle Jonathan Parkinson
Je suis un ingénieur en génie civil et environnemental
avec 20 ans d'expérience dans la recherche et le consulting
pour des projets de développement internationaux
se concentrant sur l'assainissement urbain.
Ce module se concentre sur la planification de l'assainissement urbain
qui est un élément clé du processus de développement
pour que les autorités municipales puissent prendre des décisions
quant à leurs priorités,
quelles approches sont les plus adéquates pour ce contexte
et comment assurer au mieux que les ressources limitées
soient utilisées de la manière la plus efficiente possible.
Ce module fournit une introduction pour la planification
de l'assainissement urbain,
qui vise premièrement à promouvoir une compréhension
des situations d'assainissement actuelles dans les villes
du monde en voie de développement
et deuxièmement, à acquérir une évaluation des limites
des approches conventionnelles pour la conception de projets
destinés à améliorer l'assainissement urbain.
Avant toutes choses,
j'aimerais attirer votre attention sur la réalité actuelle dans les villes
des pays en voie développement.
Le résultat est
que la planification de l'assainissement urbain n'est pas une tâche facile.
Je suis sûr que beaucoup d'entre vous le savent, par votre expérience,
les villes du monde en voie développement sont à la fois complexes et chaotiques.
Ceci est largement dû au fait que la croissance des villes
n'est pas initialement planifiée.
Comment est-il possible de planifier l'amélioration
d'un service municipal spécifique comme l'assainissement
quand la ville dans son ensemble croît de manière si imprévisible?
De plus,
il y a fréquemment des niveaux élevés de pauvreté
et d'inégalités sociales
ce qui signifie qu'il existe beaucoup de demandes concurrentes
pour des investissements et des améliorations.
Ces demandes concurrentes, combinées avec un manque de ressources
signifie que souvent l'assainissement n'est pas
une priorité politique importante
bien que nous savons qu'améliorer l'assainissement
peut aboutir à des améliorations de santé publique
promouvoir le développement social, accroître l'attractivité des villes
et tout ceci se combine pour renforcer l'économie.
Dans cette diapositive, et les deux suivantes
nous pouvons voir l'échelle d'urbanisation.
Ici nous pouvons voir la distribution de la population urbaine en 1970.
Durant la dernière décennie,
à cause de la croissance non planifiée et incontrôlée
beaucoup de villes ont été caractérisées par une large proportion de la population
vivant dans des habitations informelles, certaines étant illégales.
Ici nous voyons la prévision
pour la population urbaine en 2025.
Les autorités municipales luttent pour gérer
les infrastructures et les besoins en services
et le niveau de croissance rend la rénovation très difficile
et la planification urbaine pour les habitations
qui sont déjà établies et qui se sont développées de manière si chaotique
est un gros défi.
Les statistiques officielles montrent des améliorations stables
de la couverture en services d'assainissement sur les 25 dernières années
Dans cette diapositive, nous pouvons voir la
couverture en services d'assainissement urbain
dans les différentes régions du monde
en particulier dans les pays en voie de développement.
Selon les statistiques de l'UNICEF et de l'OMS en 2011,
l'accès moyen à un assainissement amélioré à travers les pays en voie de développement est de 74%.
En Amérique Latine, les statistiques s'élèvent à 87%
et en Asie du Sud-Est, 81%.
En Asie du Sud, c'est beaucoup plus faible, 64%
et en Afrique Subsaharienne, seulement 42%.
Nous devons cependant prendre en considération
le fait que la population en Asie du Sud
est beaucoup plus forte et donc, en termes absolus
le nombre de personnes sans accès à un assainissement amélioré
en Asie du Sud est plus élevé.
Nous pouvons aussi voir le niveau de partage des infrastructures d'assainissement
ce qui a de grandes implications sur la qualité de l'assainissement dans ces villes
En Afrique Subsaharienne, 30% des gens utilisent des toilettes partagées
en comparaison avec une moyenne de 17% à travers le monde en voie de développement.
Ces statistiques, cependant, ne fournissent pas nécessairement une image adéquate
de la réalité dans beaucoup de villes, parce qu'elles se concentrent
seulement sur la couverture en services.
La mauvaise qualité des infrastructures d'assainissement, combinée avec le manque de services
signifie qu'une proportion considérable de la population
est susceptible de ne pas avoir atteint le statut "amélioré",
bien que ces statistiques puissent indiquer que c'est le cas.
Et le manque de tels systèmes a des implications de santé environnementale majeures
affectant la santé publique, la productivité et le développement socioéconomique.
Ces statistiques vues précédemment disent peu sur les solutions
pour la gestion des eaux usées et des boues de vidange
et beaucoup d'investissements ont tendance à se concentrer
davantage sur la construction
et la réhabilitation des égouts et du traitement de eaux usées
ce qui néglige le vrai problème.
Dans cette diapositive, montrant les flux de matières fécales
de Maputo, au Mozambique
nous pouvons voir que
en fait, seulement 24% des déchets proviennent de toilettes se déchargeant dans des égouts
alors qu'une proportion beaucoup plus importante provient en fait
d'infrastructures d'assainissement in situ.
et ici, nous parlons de latrines à fosse et de fosses septiques.
C'est seulement depuis peu que l'ampleur du problème a commencé à être reconnue
et que des projets ont été conçus pour répondre à cette situation.
Dans les prochaines diapositives, nous allons voir des exemples d'assainissement urbain
qui sont communs dans les villes du monde en voie de développement
Sur cette photographie, nous voyons une latrine à fosse basique
où les conditions d'hygiène sont compromises par une conception et une construction de mauvaise qualité
une surutilisation à cause d'un partage trop élevé, et un manque
d'infrastructures pour le lavage des mains
Bien que cette latrine fournisse un assainissement
meilleur que la défécation en plein air
de telles infrastructures ne sont pas considérées
comme fournissant un assainissement approprié.
En prenant une perspective plus large sur le domaine public
des flux d'eaux vannes provenant de latrines
se déversent dans des canalisations ou des tuyaux à ciel ouvert
et ceci se mélange souvent avec des déchets solides et le ruissellement urbain.
Ce mélange de déchets résultent en une transmission des maladies plus élevée
dans les communautés à bas revenu.
Ensuite, en regardant de manière plus large la ville,
bien que les ménages plus aisés soient susceptibles de pouvoir se permettre
de payer pour un système ou un service de collecte
des eaux usées ou des boues de vidange
et de payer une entreprise privée pour évacuer ces déchets
ces déchets sont souvent mis en décharge sans subir de traitement, dans l'environnement
à cause du manque d'infrastructures.
Dans les diapositives précédentes, nous avons
vu le statut de l'assainissement urbain
et il y a eu des réponses pour faire face à ce problème
mais souvent, nous constatons un accent trop fort
sur la construction de réseaux d'égouts
et sur les systèmes de traitement des eaux usées, alors que les besoins et les préférences
des personnes vivant dans des communautés à bas revenu sont négligés
Les réponses conventionnelles au problème tendent
aussi à négliger le rôle important
joué par le secteur informel
qui est impliqué dans diverses formes de prestations
en services d'assainissement
et également l'importance du fonctionnement et de l'entretien.
Le déséquilibre de l'offre et de la demande pour des services améliorés
combiné avec l'incapacité des autorités municipales
de fournir des services d'assainissement a résulté
en une crise de l'assainissement
dans de nombreuses villes et cités
en particulier pour les habitations non planifiées, informelles et à bas revenu.
Dans la prochaine partie de ce module
Je vais aborder les éléments communs pour une bonne planification de l'assainissement,
en me concentrant sur la prestation de services d'assainissement.
Dans la partie précédente de la présentation,
nous avons vu comment les réponses traditionnelles
aux défis de l'assainissement urbain
ont tendance à se concentrer davantage sur la résolution de problèmes d'assainissement urbain
par l'isolation d'infrastructures en aval et de systèmes d'égout
à grande échelle,
et le besoin pour un accent plus fort sur l'assainissement in situ.
Plus récemment, une nouvelle génération de planification
de l'assainissement a émergé
avec des exemples en Indonésie, en Inde, et au Brésil
où trois programmes nationaux d'assainissement ont été lancés
pour développer des plans d'assainissement urbain liés à des financements et investissements,
des processus de planification standardisés, un renforcement des capacités
et un support technique.
Sur la base de ces expériences,
un ensemble d'éléments communs pour une bonne
planification de l'assainissement a émergé
l'un d'entre eux étant la réponse aux attentes
pour une amélioration des services d'assainissement, autrement dit la demande.
Un autre étant la planification de services d'assainissement solidaires et équitables
se concentrant sur les besoins des groupes vulnérables et des pauvres en milieu urbain.
Un troisième étant d'assurer que les services soient accessibles et viables financièrement.
Il ne sert à rien de réaliser des investissements
dans des infrastructures urbaines
si ces systèmes ne peuvent être maintenus financièrement.
Le quatrième élément commun pour une bonne planification de l'assainissement
est de se concentrer sur le changement des comportements.
Ceci comprend les comportements à tous les niveaux
du ménage individuel jusqu'aux autorités municipales
la gestion du changement jusqu'aux comportements en matière d'hygiène
sont tous des éléments clés pour une bonne planification de l'assainissement.
Le dernier, un élément clé, est de s'engager avec les parties prenantes.
Il est donc clair que la technologie n'est qu'un moyen
de fournir des services et de réaliser les besoins des consommateurs.
L'important ce sont les personnes, pas les tuyaux.
Dans le processus de planification de l'assainissement urbain
Il y a un besoin de prendre en compte les intérêts
d'une variété de différentes parties prenantes.
Du ménage
à la communauté et à leurs intérêts
jusqu'aux autorités locales ou municipales
avec leurs intérêts au niveau de la ville.
Et plus haut, il y aura les ministères,
peut-être le ministère de l'environnement
avec leur intérêt premier de protéger et préserver
la qualité de l'environnement.
Ce qui est clair, c'est le besoin de se concentrer sur des
prestations en services d'assainissement
à des consommateurs qui soit acceptables, adéquats et accessibles.
La technologie est un moyen pour une fin
mais ce n'est pas la façon dont les consommateurs jugent un service
Ce que la technologie réalise est plus important.
Pour une durabilité, la prestation en services doit être orienté vers le consommateur
et les services développés en accord
avec la capacité et la disposition des consommateurs à payer.
Les plans d'assainissement urbain doivent se concentrer sur la rencontre de l'offre et de la demande, c'est-à-dire, sur le marché.
Les offreurs et les consommateurs peuvent tous deux avoir besoin d'accéder au crédit
pour pouvoir réaliser des investissements pour un assainissement amélioré
Les plans d'assainissement urbain fournissent un ensemble
de modèles pour la prestation en services
de différentes parties de la ville
y compris des éléments de développement des infrastructures,
de financement et de recouvrement des coûts, de gestion et de régulation.
Dans la prochaine présentation
nous allons voir comment une approche systématique de la planification
peut soutenir le développement d'un plan d'assainissement urbain
complet et équitable.