Bonjour, bienvenue pour la deuxième partie du cours sur la planification de l'assainissement,
concentré sur le développement de stratégies pour l'amélioration de l'assainissement urbain.
Ceci est la suite du module précédent, qui était une introduction
aux enjeux liés au développement de services d'assainissement durables
et les influences que ceux-ci ont sur la planification de l'assainissement urbain.
Nous nous concentrons ici sur une compréhension plus détaillée de certains
des principes clés d'une bonne planification, et introduisons des outils pour soutenir
le développement de plans d'assainissement urbains
qui lient des initiatives locales et municipales.
Sanitation21 est un document produit par l'International Water Association
en partenariat avec Eawag et Giz.
Sanitation21 présente un cadre pour la planification de l'assainissement urbain
basé sur les meilleures pratiques au niveau international, ou la planification a été
primordiale pour réaliser des améliorations de l'assainissement urbain.
Il fixe des principes clés et des directives pour aider les parties prenantes
de l'assainissement urbain à développer des solutions adéquates et accessibles
pour les problèmes d'assainissement, en prenant en compte les enjeux technologiques
la gestion des arrangements, les défis institutionnels, et la demande pour des améliorations
de différentes parties prenantes.
Le processus de planification Sanitation21 est présenté autour des cinq
étapes suivantes: premièrement, renforcer un engagement et partenariat
institutionnel pour la planification
Deuxièmement, comprendre le contexte actuel et définir des priorités.
La troisième étape implique de développer des stratégies pour l'amélioration des systèmes d'assainissement
Ceci se concentre fortement sur la partie technologique.
L'étape 4 implique de développer des modèles pour la prestation en services, la gestion
des arrangements, les mécanismes de financement. La cinquième étape implique de préparer
l'implémentation.
L'un des défis inhérents à la planification de l'assainissement et à l'implémentation
consécutive des plans urbains est qu'ils requièrent qu'une variété d'institutions
et d'organisations travaillent ensemble.
Par conséquence, le succès des activités de planification de l'assainissement sera fortement
influencé par la qualité de la collaboration entre les autorités locales, publiques et autres
parties prenantes impliquées dans l'approvisionnement ou la régulation
de services d'assainissement.
La planification concerne essentiellement la réponse aux besoins réels et la prise
de décisions informées pour investir dans l'amélioration de l'assainissement, impliquant
une utilisation prudente des ressources pour des priorités reconnues.
Une planification de l'assainissement réussie doit être basée sur une compréhension
de la situation actuelle, et répondre aux demandes pour un service d'assainissement amélioré
à différents niveaux.
Comprendre le contexte actuel est primordial
Par rapport aux aspects techniques
les outils suivants sont recommandés comme moyens de soutenir le processus
de planification.
L'un des plus essentiels et peut-être le plus basique
est un processus de cartographie des systèmes d'assainissement, qui signifie simplement
cartographier
la couverture existante de l'assainissement et la localisation des infrastructures
de collecte et de traitement
des déchets.
Un autre outil, pour renforcer cela, implique une analyse de l'offre et de la demande.
Donc ceci aborde plus en détail ces systèmes et évalue leurs capacités
en lien avec la quantité de déchet qui est produite.
Ceci fournit une base pour identifier les composantes du système qui sont surchargées
et quelles composantes du système ont de la capacité.
Un autre outil est la méthodologie d'évaluation des risques de santé environnementale.
Ceci analyse les interventions pour l'assainissement et utilise l'évaluation des risques
pour évaluer quelles communautés sont les plus sujettes à des risques liés à l'assainissement
et ceci peut aider à cibler les investissements pour ces zones.
Des outils additionnels peuvent être utilisés pour l'analyse financière et économique
L'évaluation du marché de l'assainissement est de plus en plus utilisée pour
analyser les prestataires de services d'assainissement et leurs services en lien avec
la demande de différents consommateurs, en divisant les consommateurs en une variété
de différents segments et en regardant comment différents prestataires de services réalisent leurs besoins.
Un élément clé de ceci est l'analyse financière, en regardant différentes options
en lien avec les services d'assainissement existant, leurs coûts, et l'accessibilité
des services.
Dans ce diagramme, nous voyons la nature variable des habitations et des villes, soulignant
qu'il y a un besoin pour une variété de modèles de services d'assainissement
appropriés pour différents contextes physiques et socioéconomiques.
Les caractéristiques des zones habitations à bas revenu, dans les zones informelles
et péri-urbaines signifient qu'elles sont intrinsèquement plus difficile à desservir, et le résultat
est que les modèles de prestation conventionnels ne sont souvent pas viables.
Ceci peut être dû à des contraintes physiques, comme des bas-fonds, ou raides,
ou des habitations denses difficilement accessibles par des chemins étroits et irréguliers.
De plus, il y a fréquemment des problèmes sociaux causés par la pauvreté, ce qui signifie
que travailler dans ces zones requiert une approche très différente
par rapport à d'autres parties de la ville.
Ces zones sont fréquemment exclues des processus de planification officiels et sont susceptibles
d'être des zones où il y a un besoin spécifique de travailler étroitement avec
les communautés locales pour développer des solutions d'assainissement adéquates et accessibles
pour leurs besoins.
Nous allons nous concentrer davantage sur l'approche communautaire de l'assainissement
urbain dans le prochain module, qui est conçu spécifiquement
à cette fin.
Dans les villes du monde en voie de développement, à cause de la croissance non planifiée
l'espace est souvent limité.
Les sites existant pour la mise en décharge des déchets sont déjà surchargés
et la congestion du trafic signifie que les sites pour la mise en décharge des boues peuvent
n'être accessibles que de nuit.
En conséquence, la disponibilité de l'espace peut être un facteur clé pour
la conception du système d'assainissement pour une ville spécifique.
Et en effet, ce n'est pas un type de technologie qui sera adéquat pour toutes les
zones
de la ville, et le résultat de l'application de l'approche de planification
Sanitation21 est susceptible de mener à des recommandations selon lesquelles l'assainissement in situ
est adéquat pour certaines zones, alors qu'un système d'égout décentralisé,
semi-centralisé
ou centralisé sera adéquat pour d'autres zones.
Une comparaison financière des différentes technologies est une partie très importante
du processus de planification.
Si nous considérons différentes types de système d'assainissement, chacun aura de différents
prérequis d'investissements en capital, coûts de gestion
routine d'entretien, et autres coûts associés à l'entretien du capital qui est
impliqué dans des coûts de rénovation de grande ampleur.
Si nous incorporons ces informations à une analyse financière pour évaluer
un cycle de vie nous pouvons comparer ces différentes options et
d'autres aspects comme la disponibilité de l'espace peuvent être les facteurs
clés qui déterminent quels systèmes d'assainissement est le plus adéquat dans
différentes situations.
La comparaison financière peut identifier la solution la plus rentable et nous pouvons
utiliser cette analyse pour identifier des solutions accessibles pour différentes communautés.
Cela peut aussi mettre en évidence un besoin de subventionnement.
Le financement pour les investissements en capital peut venir de plusieurs bords.
Le financement national et provincial est une source, souvent soutenue
la finance internationale, les banques et agences de développement, et les ONG
internationales.
Ce financement peut aussi être utilisé pour soutenir des budgets de développement municipaux.
En plus de cela, pour la prestation en services locaux et pour les infrastructures des ménages
nous avons aussi besoin de prendre en compte le financement du secteur
privé et des ménages et communautés eux-mêmes.
Chacun de ces différents arrangements peut utiliser une
option de gestion différente.
Au niveau des ménages, des prestataires de services à petite échelle peuvent être l'option
la plus adéquate pour la vidange des fosses et l'évacuation des déchets.
Mais au niveau du quartier, des entreprises privées, des organisations communautaires et des ONG
peuvent être impliquées
dans différents moyens de prestation en services et de collecte de fonds
et de régulation des prestataires de services; alors qu'au niveau municipal
une gestion publique ou privée, ou déléguée à une entreprise
privée peuvent être considérées comme les meilleures options.
A tous ces niveaux, souvent les relations entre ces prestataires de
services est ce qui est critique pour entretenir et maintenir
des niveaux adéquats d'assainissement.
Il n'y a habituellement qu'une manière pour un système et sa gestion
de fonctionner, mais malheureusement, les possibilités d'échouer
sont nombreuses.
En conséquence, dans le processus de planification, nous devons considérer
les processus sociaux, politiques et économiques au sens large.
Ici nous voyons un diagramme d'un environnement favorable qui montre
les diverses facettes qui déterminent la nature des investissements et de l'approvisionnement
pour les services d'assainissement.
Le processus de planification de l'assainissement urbain est fortement influencé par
la politique et la stratégie
nationale, mais il a aussi une interface importante comme nous l'avons vu au niveau des
activités de planification locales
Certaines des planifications d'assainissement urbain vont résulter
en des propositions pour des infrastructures municipales qui peuvent évoluer directement
vers des propositions de conception, de construction et d'implémentation de systèmes à grande échelle
Mais clairement, nous avons constaté un besoin pour une planification au niveau local, où il y a un besoin
de s'engager avec les communautés et concevoir des systèmes qui sont les plus adéquats pour leurs besoins.
Dans le prochain module mon collègue Christoph Lüthi se concentrera
sur la partie locale du processus de planification de l'assainissement.
Je vous remercie pour votre attention.