Bienvenue !
Dans la dernière présentation de Jonathan Parkinson,
nous avons exploré certains des enjeux impliqués dans la planification de l'assainissement urbain
et la planification de l'assainissement urbain à grande échelle
Dans ce module, nous allons aller plus loin et explorer le niveau local.
Par niveau local, nous entendons les milliers de quartiers urbains et communautés
en Afrique, Asie et Amérique Latine, qui ne sont actuellement pas ou mal desservies
en services d'assainissement environnemental.
Nous allons aborder en particulier le domaine du ménage,
et le domaine de la communauté, les zones et conditions où la plupart des gens
vivent leur quotidien dans les zones urbaines du monde en voie de développement.
Le niveau local signifie des zones comme celle-ci, à Kibera, Nairobi,
L'une des zones d'habitations informelles les plus connues en Afrique
avec des densités élevées de plus de 1000 habitants par hectare.
Sur l'image ici, montré au centre,
nous avons une première tentative de fournir des services d'assainissement publics
une toilette publique construite avec le WSUP Program
Water and Sanitation for the Urban Poor.
Quels sont les objectifs d'apprentissage de ce module ?
Nous voulons que vous appreniez ce qu'est l'approche de planification CLUES
pour l'assainissement environnemental urbain dans les zones à bas revenu
et nous allons aussi explorer certains des liens entre les interventions
à l'échelle urbaine et au niveau communautaire.
Les contextes spatiaux les plus compliqués à gérer sont sans aucun doute
les zones péri-urbaines en rapide expansion encerclant la plupart des villes
et les habitations informelles se trouvant dans une grande partie de l'Afrique, l'Asie,
et l'Amérique Latine.
Ces zones non planifiées non seulement ont un mauvais accès à des services développés,
mais elles ont aussi des institutions dysfonctionnelles
que les services gouvernementaux atteignent difficilement.
Chaque contexte spatial requiert sa propre approche de planification.
Pour les zones rurales, l'approche largement connue aujourd'hui est
l'Assainissement Total Piloté par la Communauté
Pour les zones urbaines, nous allons présenter CLUES
l'Approche Communautaire de Planification de l'Assainissement Urbain Environnemental,
et finalement, à l'échelle urbaine, l'approche Sanitation21
que le Dr. Parkinson a expliqué dans les modules précédents,
qui couvre la sphère urbaine dans son ensemble.
A propos de l'Assainissement Total Piloté par la Communauté pour l'assainissement rural:
L'approche CLTS aide les communautés rurales à trouver collectivement des solutions
à leur situation d'assainissement inadéquate. Dans la plupart des cas, ceci signifie
résoudre le problème de la défécation en plein air dans les villages.
L'accent est placé sur la provocation d'un changement des comportements en matière
d'assainissement, plutôt que de construire des toilettes.
Cette approche est fortement orientée sur la communauté
Elle ne se concentre pas uniquement sur le comportement individuel et la première étape importante de CLTS
est de mettre fin à la défécation en plein air. Cela commence par permettre aux gens
de réaliser leur propre profil d'assainissement par l'évaluation, l'observation
et l'analyse de leurs pratiques de défécation en plein air
et les effets que ces dernières ont sur leurs vies.
Il y a beaucoup de cadres de planification, mais nous mettons en évidence seulement
deux cadres de planification à la pointe qui sont spécifiques pour les contextes urbains.
Sanitation 21, qui a été présenté par Jonathan Parkinson,
et l'approche CLUES, que je vais à présent présenter
CLUES a des caractéristiques communes avec CLTS, en particulier pour
les phases initiales du processus. Les deux approches cherchent à initier
l'implication des parties prenantes en déclenchant l'action collective
au niveau de la communauté. Cependant, le processus consécutif au déclenchement
est très différent. Pour CLTS, il s'agit de faire durer
les changements comportementaux et de mettre fin à la défécation en plein air.
Pour CLUES, ceci comprend une approche de planification structurée
qui adresse la chaîne complète de l'assainissement.
Pour est-ce que CLTS n'est pas la réponse à l'assainissement urbain ?
Premièrement, la complexité de l'environnement urbain. Il n y a souvent pas la cohésion
communautaire existant dans les contextes ruraux.
Deuxièmement, la défécation en plein air et l'accès aux toilettes ne sont souvent pas les
enjeux principaux.
Il s'agit plutôt d'une manipulation sécurisée des excréments humains
Troisièmement, la propriété foncière est un enjeu majeur dans la sphère urbaine
Les propriétaires fonciers ne peuvent simplement construire leurs toilettes où ils veulent
Quatrièmement, au contraire des investissements ruraux, l'assainissement environnemental urbain
est extrêmement dispendieux et doit avoir une approche intégrée
incluant des enjeux tels que le drainage des eaux de pluie, les eaux grises
ou la gestion des déchets solides, pour être efficace.
Et finalement, les solutions de quartier doivent être synchronisées
avec les efforts à l'échelle de la ville et ne peuvent être planifiées en isolation
Egalement, la pauvreté urbaine a des caractéristiques spécifiques
Premièrement, le niveau de marchandisation. Les pauvres vivants dans des bidonvilles
doivent payer un loyer. Ils doivent payer pour des services de base
pour le transport pour aller en ville, à leur lieu de travail et pour leur nourriture.
Deuxièmement, les risques environnementaux
La plupart des zones d'habitation denses souffrent d'un approvisionnement en eau inadéquat
de déficiences de l'assainissement environnemental, et de hauts niveau de pollution environnementale
et finalement, les privations de la pauvreté urbaine, marquée
par la violence urbaine et domestique, souvent accompagnée d'abus de drogue et d'alcool
et d'emploi précaire. Ces trois niveaux de pauvreté urbaine
forment un ensemble bien différent en comparaison avec les contextes ruraux.
En outre, l'assainissement urbain est plus complexe que l'assainissement rural
Nous devons penser au traitement des eaux usées
à la gestion des déchets solides, à la mise en décharge des boues de vidange
à ce qui se passe avec les eaux grises, à l'approvisionnement en eau
dans ces zones urbaines denses, le drainage des eaux de pluie et la décision
entre l'assainissement in situ et ex situ. Ceci crée un niveau de complexité plus élevé
pour l'assainissement urbain, en comparaison avec l'assainissement rural.
Dans cette diapositive, je présente les quatre principes clés de CLUES.
Premièrement, CLUES place le quartier et la communauté au centre
du processus de planification. Ainsi, elle complémente
la planification stratégique à l'échelle de la ville. Deuxièmement,
elle exploite à la fois des connaissances professionnelles et communautaires. Troisièmement,
elle encourage
la conservation des ressources et la réutilisation, le recyclage, quand c'est possible.
Et quatrièmement, elle est basée sur le concept des domaines et tente de résoudre des problèmes
dans l'enceinte du domaine le plus proche du lieu du problème.
Pour résumer, c'est centré sur les personnes,
implique une approche à plusieurs parties prenantes,
tente de trouver des solutions locales lorsque c'est possible,
et finalement, tente de promouvoir des solutions environnementales durables.