Dans ce module, et le prochain, je vais présenter les principaux éléments
et la structure de l'approche CLUES.
Les directives de CLUES montrées ici ont été publiées en 2011
par le Conseil de Concertation à Genève
et l'ONU-Habitat à Nairobi.
Elles sont téléchargeables depuis plusieurs sites.
Regardez la section "ressources" de notre page sur Coursera.
En son centre, CLUES est un processus de planification simple,
qui implique sept étapes distinctes et trois enjeux transversaux.
Jetons un coup d'oeil aux sept étapes de planification.
Je vais rapidement passer en revue les six étapes de planification de CLUES
L'étape 1 commence avec le démarrage du processus et la création de la demande
C'est là où la communauté est mobilisée et la demande est créée
à travers un ensemble de différents outils
La deuxième étape est le lancement officiel du processus de planification
Habituellement lors d'une rencontre de travail plus importante
L'étape 3 comprend l'évaluation détaillée de la situation actuelle
habituellement exposée dans un rapport.
L'étape 4, la priorisation des problèmes de la communauté
et leur validation.
Ceci peut être réalisé soit dans des groupes de discussion
ou lors d'une série de rencontres de travail
Ensuite l'étape 5, l'identification des options de service.
Ceci comprend des enjeux tels que les coûts, le recouvrement des coûts, mais aussi les options techniques
et les enjeux socioéconomiques et socioculturels.
Ceci peut être réalisé en une ou deux rencontres de travail
qui vont rassembler à la fois des experts et des représentants de la communauté
L'étape 6 comprend le développement d'un plan d'action
Le plan d'action est également présenté dans un rapport
Et finalement, l'étape 7, qui conclue les 6 étapes de planification :
l'implémentation du plan d'action.
Ceci peut être démarré, par exemple, avec une rencontre de travail finale.
Il y a aussi trois tâches transversales.
La première, importante, est l'exposition et la communication
Il s'agit de l'exposition constante de la communauté
et de ses représentants à des exemples de bonnes pratiques
à d'autres infrastructures et projets qui ont été développés
Le renforcement des capacités, la formation et le développement
de compétences à tous les niveaux, non seulement de la communauté
mais aussi au niveau des autorités locales.
Ensuite, finalement, le suivi et l'évaluation du plan
et l'évaluation des progrès de l'approche de planification
Ceci est distinct de l'évaluation du suivi
de l'implémentation, qui demande son propre plan de suivi.
Une préoccupation clé de CLUES est de clarifier les rôles
et les responsabilités des différentes parties prenantes impliquées
Dans la plupart des pays, ceci signifie un mélange de civique - ou .org
de publique - ou .gov, et privé - ou .com ; des parties prenantes qui ont un rôle à jouer
et qui ont besoin de meilleurs arrangements pour une prestation en services efficace.
Dans le cas montré ici, ceci pourrait être
une ONG, ou une organisation communautaire
pour .gov, un service public, travaillant à l'échelle d'une ville
et finalement, .com, le secteur privé
qui a aussi un rôle important à jouer dans la prestation en services
CLUES n'est pas une approche théorique
Elle a été testée avec succès dans un certain nombre de pays
et peut prétendre être le seul cadre de planification générique
qui a tenu ses promesses dans des communautés urbaines et péri-urbaines.
Dans la prochaine présentation, nous allons expliquer
les sept étapes de planification et fournir des exemples
de leur réalisation en Asie et en Afrique.