Ce dernier module sur la planification locale va vous introduire aux
étapes de planification basiques de l'approche CLUES.
Les sept étapes sont plutôt simples
et montrent du bon sens quant à la planification pour des zones d'habitation
informelles, en prenant en compte un contexte à parties prenantes multiples
et un contexte institutionnel faible.
En même temps, les étapes de planification génériques
sont flexibles, et permettent adaptation et changement
selon les contextes individuels
Les sept étapes de planification sont accompagnées de 30 outils
Les 30 outils aident les individus à planifier pour les sept étapes
et permettent des adaptations selon les contextes individuels.
Regardons les sept étapes en détails.
L'étape 1 commence avec le démarrage du processus et la création de la demande
Il s'agit ici de démarrer le processus de planification communautaire
de sensibiliser la communauté à propos des enjeux de l'assainissement environnemental
et de l'hygiène, en créant un bon élan et une base pour la participation communautaire,
Organiser un premier meeting communautaire et atteindre un accord sur la base d'une action commune
et ensuite finalement créer un groupe de travail communautaire
qui peut mener à bien le processus de planification et agir en tant qu'interface
entre la communauté et les autres parties prenantes.
Un bon exemple est montré ici, de Nala au Népal
où la communauté entière a été rassemblée durant
une exposition d'un jour sur l'assainissement, ou un "bazar de l'assainissement"
organisé ici en 2009. Etaient aussi impliqués : des ONG nationales
des initiatives locales, des organisations communautaires
travaillant dans le domaine de WASH : eau, assainissement et hygiène.
L'étape 2 concerne le lancement du processus de planification
Ceci est l'une des rencontres de travail initiales de planification et consultation
où une compréhension commune sur la complexité de l'assainissement environnemental
dans la zone d'intervention est développée. Ceci est habituellement fait en organisant
un séminaire de lancement qui est non-exclusif, bien structuré
et génère l'attention du public. Les résultats de cette rencontre
sont habituellement un accord protocolaire, accord sur quelles zones devraient
être incluses dans la planification, et sur la méthodologie globale de la planification
et du processus.
A nouveau, un exemple de Nala, au Népal, où la communauté entière était invitée
pour le lancement de la planification.
L'étape 3 concerne ensuite une évaluation détaillée
de l'état actuel. L'évaluation est réalisée
d'une manière participative et inclut à la fois des connaissances
externes et internes à la communauté. Ici, une compréhension sur l'environnement
physique et social de la zone d'intervention est développée.
L'étape 3 implique la communauté et d'autres parties prenantes clés
pour rassembler et évaluer les informations. Le principal résultat pourrait inclure
une cartographie des parties prenantes, des données de références à partir d'interviews, ou
l'évaluation approfondie de l'environnement favorable et des niveaux actuels de prestation en services.
Les résultats de l'étape 3 sont ensuite rassemblés et résumés
dans un rapport d'évaluation. Plusieurs outils peuvent être utilisés
des cartes spatiales, des cartes SIG, des interviews, des groupes de discussions.
L'étape 4 est la priorisation et la validation.
Il s'agit de rapporter les résultats de l'étape 3, du rapport d'évaluation,
à la communauté, et passer en revue les résultats de l'évaluation.
Deuxièmement, il s'agit aussi de décider quels services devraient être priorisés.
Ceci est habituellement fait lors d'une rencontre de travail communautaire pour valider les priorités
Dans certaines zones, ceci peut être le drainage des eaux de pluie
dans d'autres, le mauvais état de l'assainissement environnemental
et la gestion des boues de vidange. Dans un troisième cas, cela peut être
un approvisionnement en eau déficient pour une région.
Les rencontres de travail de priorisation ne doivent pas nécessairement être menées dans un lieu central
elles peuvent être réalisées sous un porche ou dans la rue, comme celle montrée ici
où les gens d'une zone spécifique d'un quartier
peuvent se rassembler pour discuter les priorités
L'étape 5 consiste à se fonder sur les étapes 3 et 4
et à identifier les options de service.
Il s'agit d'identifier les options d'assainissement environnemental
qui sont faisables pour la zone d'intervention
et basées sur une approche de choix informé.
Ceci comprend des enjeux comme la faisabilité technique
et institutionnelle, les implications financières et sociales.
Le principal résultat : un accord sur un ou deux systèmes d'assainissement environnemental
qui devraient être étudiés de manière approfondie.
L'accord est atteint par la communauté avec les autorités locales.
L'étape 5 est habituellement réalisée lors d'une série de rencontres.
Il peut s'agit d'une rencontre d'experts
Par exemple, celle montrée à droite provient de Vientiane, au Laos
où différentes solutions possibles d'assainissement sont discutées
ou elles peuvent aussi être réalisées avec les communautés à une plus grande échelle.
Ceci bien sûr demande un peu plus de temps et de préparation
Le Compendium des Systèmes et Technologies d'Assainissement sur la gauche
est une documentation qui aide à structurer cette étape de planification.
L'enjeu de l'accessibilité des options est important, en particulier
les dépenses d'investissement ou CAPEX. Dans le tableau, ici
nous voyons l'accessibilité de différentes toilettes en Afrique de l'Est
Quatre différents segments de revenu, commençant avec l'option la meilleur marché.
L'amélioration de latrines à fosse existantes, par exemple, l'ajout d'une nouvelle
porte qui peut être verrouillée, ou l'ajout d'une cuvette en béton ou en plastique
Ceci coûte habituellement 90 à 100$ environ.
Plus haut sur l'échelle des coûts, il y une latrine partagée VIP
avec une superstructure en pierre et une cuvette en béton, partagée
par deux ménages, entre 200$ et 250$ selon le pays et le lieu
et ensuite, encore plus haut, la latrine VIP privée
en possession privée d'un ménage avec superstructure en pierre et fosse imperméable.
Ceci coûtera entre 400$ et 500$ pour la région Est-Africaine.
Ensuite, la dernière option - et la plus chère,
la toilette à chasse manuelle domestique reliée à un réseau d'égout à faible diamètre
environ 500$ en entrée de gamme, et davantage.
Ce type de prix devrait être comparé
et discuté avec des experts ainsi qu'avec la communauté
Finalement, l'étape 6 est le développement d'un plan d'action
Ici, un plan réaliste et possible à implémenter est produit
Le résultat principal est un plan d'action qui est chiffré, financé
et daté, et permet des résultats ciblés. Très important : chaque plan d'action
pour une zone spécifique doit inclure un plan de gestion et d'entretien
pour assurer le fonctionnement et la durabilité
du système d'assainissement et de ses services.
Ici, l'exemple du plan pour Nala en 2011
et finalement, l'implémentation de ce plan d'action.
Ceci comprend des étapes d'implémentation incrémentales pour différentes situations.
Sur la gauche, l'exemple de Curridabat au Costa Rica
montre le drainage des eaux de pluie mis en place dans une communauté à bas revenu à Curridabat
Au milieu, la connexion de toilettes à chasse manuelle
à une fosse septique communale, et sur la droite la construction
de toilettes pour une école primaire dans une zone à bas revenu de Dodoma, en Tanzanie.
Un résultat clé de l'étape 7 peut être la production de catalogues
qui offrent des choix et options pour différentes gammes de prix
et qui sont combinés avec des micro-crédits ou des fonds renouvelables pour l'assainissement.
Ces derniers ont fait leurs preuves dans plusieurs pays
et fournissent des solutions faisables et possibles à implémenter.
Jusqu'à présent CLUES a été testée et validée - ou est cours de validation
dans plusieurs pays à travers le monde, en Asie, Afrique et Amérique Latine.
Si l'on résume les principaux avantages de CLUES :
CLUES offre flexibilité, étapes, et outils
qui peuvent être adaptés à une culture et un niveau de capacités locaux
C'est une approche par la demande qui souligne l'importance
de la demande la communauté pour le projet. Cependant, les priorités
de la communauté sont établies, et adressées durant le processus.
Troisièmement, CLUES prend la participation de la communauté au sérieux
et la communauté est considérablement impliquée dans le processus de prise de décision
et a un degré élevé de contrôle sur les résultats du projet, et les décisions de conception.
Les choix de technologie : CLUES fournit des conseils pour la prise de décision
concernant la gestion des eaux usées et des infrastructures d'assainissement.
Les implications d'O&M sont aussi importantes. Cela inclut les considérations de gestion
et d'entretien, et les coûts de long terme pour la gestion de nouvelles infrastructures et services.
Finalement, la communication : l'importance de formes de communication
culturellement appropriées entre les leaders du processus communautaire et
le gouvernement local, et assurer la transparence du processus.
Ce module vous a donné une vue approfondie des étapes de planification de CLUES
Nous allons présenter un cas d'étude concret du Népal lors de la quatrième semaine de ce cours
pour vous montrer comment CLUES a été utilisé dans le contexte d'une petite ville.
Merci pour votre attention et nous nous réjouissons de vous revoir la semaine prochaine.