Dans cette première semaine de cours, nous avons vu les principaux défis
de l'assainissement urbain, et introduit
deux cadres de planification distincts, mais similaires
Les deux approches reconnaissent les réalités institutionnelles complexes
des zones urbaines, rassemblant
différentes parties prenantes à différents niveaux
Dans le domaine du ménage, l'importance
des ménages individuels, pour le choix de la technologie d'assainissement,
et au niveau du quartier
l'importance des différents acteurs
impliqués dans l'approvisionnement en services d'assainissement accessibles
Dans le domaine municipal ou urbain, les différents acteurs
fournissant des services pour la ville dans son ensemble
et finalement, dans le domaine régional ou du bassin versant,
les acteurs impliqués dans la gestion des enjeux qui ont un impact
les environnements au-delà de la ville.
Cette semaine, nous avons parlé de deux cadres de planification de l'assainissement urbain :
Sanitation 21, introduit par Jonathan Parkinson,
et CLUES, l'Approche Communautaire de Planification de
l'Assainissement Urbain, développée par Eawag, avec ONU-Habitat et WSCC
Sanitation 21 fournit cinq étapes de planification
Premièrement, la définition de l'engagement institutionnel pour la prestation en services.
Deuxièmement, la compréhension du contexte et des capacités existantes.
La troisième étape évalue différentes stratégies
pour l'amélioration des systèmes et les coûts que ceux-ci impliquent.
La quatrième étape formule ensuite la gestion des arrangements
et les mécanismes de recouvrement des coûts
Finalement, la préparation pour l'implémentation, y compris les accords institutionnels
et la diffusion du plan.
Nous avons souligné l'importance de la comparaison financière
des options dans Sanitation 21
et les données financières qui doivent être collectées
en termes d'investissements de capital, de gestion et de routine d'entretien,
et de maintien du capital pour mener une analyse financière de qualité
et des évaluations de cycle de vie pour la sélection de solutions accessibles.
CLUES, au niveau local, a 7 étapes de planification
commençant avec le démarrage du processus, et l'engagement de la communauté
et se terminant avec l'étape 7, l'implémentation des services améliorés.
Nous avons aussi souligné l'importance de la participation des parties prenantes
Dans l'approche CLUES,
rassembler les différentes parties prenantes
durant les différentes étapes d'un processus de planification
Nous avons vu l'importance des environnements favorables,
le soutien du gouvernement requis, les cadres légaux et
régulatoires existants, les agencements institutionnels
entre différents acteurs à différents niveaux
les compétences et capacités requises, les arrangements financiers
incluant des enjeux comme les outils de micro-financement et véhicules,
et, finalement, l'acceptation socio-culturelle des différentes solutions
Nous allons à présent vous demander de réfléchir pour un premier exercice
de conceptualisation de l'assainissement urbain
Nous allons vous fournir une image typique d'une zone d'habitation informelle pauvre
en Afrique de l'Ouest et vous demander de répondre à trois questions
Bonne chance.