Nous savons à ce stade déclarer
et initialiser un tableau de taille fixe
Nous allons nous intéresser
aux diverses manipulations classiques
qu'on peut faire sur de tels tableaux.
Première manipulation : l'affichage.
Imaginons par exemple,
que nous ayons déclaré et initialisé
un tableau t1 de cette façon-là.
Nous allons aboutir
à la situation suivante en mémoire,
Dans la variable t1, nous avons une référence,
une adresse vers le tableau.
Le tableau est initialisé, ici, de cette façon.
Supposons maintenant que je souhaite
afficher le tableau en utilisant simplement
une instruction telle que celle-ci.
Je passe à l'instruction System.out.println,
le tableau t1
que je souhaite faire afficher.
Ici, ce que je vais afficher,
c'est le contenu de t1
qui se trouve être une référence.
Ceci va se traduire par un affichage
un peu étrange
qui aura cette allure-là.
Quelque chose comme fe25235d
qui va correspondre à quelque chose
qui est une référence vers le tableau,
quelque chose de pas très compréhensible.
En réalité, ce que l'on souhaite faire,
c'est plutôt afficher le contenu du tableau.
Pour ceci, nous n'avons pas d'autre choix
que de prévoir une boucle pour itérer
sur chacun des éléments du tableau
et les afficher un par un.
Supposons que nous souhaitions faire
afficher chacun des éléments d'un tableau.
Imaginons que ce tableau ait,
au préalable, été déclaré de cette façon.
Il s'agit ici d'un tableau d'entiers.
Comment itérer sur un tel tableau
pour afficher chacune des cases ici ?
Eh bien, nous disposons
de deux solutions classiques.
La première est ce que l'on appelle
"itération sur ensemble de valeurs"
qui va s'écrire de cette façon.
Le mot réservé for et entre parenthèses,
il faudra indiquer le type des valeurs du tableau,
ce qui doit être évidemment du même type
que ce que l'on a spécifié ici.
Ensuite nous devons donner
un nom de variable
qui va permettre de désigner
une des cases du tableau.
Ensuite, après deux points,
nous devons indiquer le tableau
sur lequel nous voulons itérer.
Ensuite, il suffit par exemple pour
faire afficher la case courante,
d'écrire ce genre d'instruction.
En fait val va prendre tour à tour
chacun des éléments du tableau
et nous allons donc les afficher
en séquences les uns après les autres
au moyen de cette itération
sur l'ensemble des valeurs.
La solution encore plus classique
consiste à utiliser un for
tel que nous les connaissons jusqu'ici.
Un for qui utilise un indice,
qui va se déplacer de 0
jusqu'à la taille du tableau.
Ici, cette façon de spécifier la taille
n'est pas bonne
parce qu'elle est décorrélée
du tableau lui-même.
On a mis en dur la valeur 3.
Va se poser à nous, la question de
comment spécifier cette taille
un peu plus proprement.
Nous allons le voir plus tard.
Donc on avance sur notre indice pour
itérer sur chacune des cases du tableau.
Nous accédons aux cases du tableau
au moyen du mécanisme d'indexation.
Pour résumer, si nous souhaitons itérer
sur chacune des valeurs d'un tableau
nous disposons d'outils tel que
les itérations sur ensemble de valeurs.
Nous venons d'en voir un exemple concret
juste précédemment.
Nous pouvons également utiliser
une itération for classique.
A ce moment-là, ce pose à nous
le problème du calcul de
comment retrouver la taille du tableau,
ce que nous allons voir
juste un petit peu plus loin.
Il existe en réalité une troisième façon
d'itérer sur un tableau,
celle qui utilise la notion d'itérateur.
Mais cette notion n'est pas présentée
dans le cadre de ce cours.
Revenons à la question qui nous préoccupe
pour les itérations classiques :
comment spécifier la taille
d'un tableau de taille fixe ?
Comment retrouver cette taille ?
En Java, il est possible de connaître
la taille d'un tableau
à partir de son nom.
Il faut pour cela avoir recours
à une notation particulière.
Cette notation est la suivante :
j'utilise le nom du tableau,
suivi de point,
suivi du mot réservé length.
Un exemple concret :
je déclare/initialise un tableau scores
contenant quatre éléments.
Si je veux faire afficher
la taille du tableau,
il me suffit d'avoir recours à la notation
que je viens de décrire.
Donc nom du tableau, suivi de "point",
suivi de length
qui ici va, bien évidemment, afficher 4.
Un exemple analogue ici, avec un tableau
de booléen à deux entrées.
Il est important de noter ici que length
va vous donner toujours
le nombre possible d'éléments
et que le remplissage effectif
n'a pas d'importance.
En clair, le fait que vous ayez explicitement
mis des valeurs ou pas
n'est pas pris en compte.
Ici, un exemple concret:
Ici, nous déclarons un tableau
sans l'initialiser
avec des valeurs concrètes, effectives.
Ni par une affectation de ce type,
ni par l'affectation d'un tableau global
avec un certain nombre d'éléments dedans.
Je n'ai pas mis de valeurs explicites
à l'intérieur de mon tableau.
Pourtant, si je fait afficher
la longueur du tableau,
je retrouve effectivement 2.
Pourquoi ?
Parce qu'ici, au moment
de la construction du tableau,
je lui ai alloué une taille de 2.
Ce qui signifie que je vais avoir
cette situation en mémoire.
La variable score est une référence
vers un tableau à deux entrées.
Et l'on sait que par défaut, ces entrées
sont initialisées avec 0 pour les entiers.
Donc, effectivement, nous avons bel et
bien affaire à un tableau de taille fixe,
contenant deux entrées.
Length va nous donner cette taille.
Peu importe que nous l'ayons initialisé
avec des valeurs explicites ou pas.
Nous nous sommes intéressés à comment
itérer sur l'ensemble des valeurs d'un tableau.
Nous avons vu qu'il était possible
de le faire avec une boucle for classique
ce qui nous a amené à discuter le problème
du calcul de la taille du tableau.
Mais avant de clore
sur le chapitre des itérations
revenons un petit peu
sur l'autre type d'itération,
les boucles for permettant d'itérer
sur un ensemble de valeurs.
Nous avons vu que
ce genre de boucle for s'écrit ainsi.
Nous pouvons constater aisément
qu'il s'agit d'une façon très simple
et très élégante d'itérer.
Nous n'avons même pas ici
à nous préoccuper de la taille du tableau.
Cependant, il existe
un certain nombre de limitations
à cette boucle for que nous ne rencontrons
pas avec l'itération classique
et qui sont les suivantes,
que nous allons détailler maintenant.
Première limitation :
une itération sur ensemble de valeurs
ne va pas nous permettre de modifier
le contenu du tableau.
Donc ici, si j'ai déclaré/initialisé
un tableau de cette façon
et que je souhaite itérer
sur ce tableau
au moyen d'une itération
sur ensemble de valeurs.
Le fait d'écrire
quelque chose comme ceci,
ne va pas permettre de modifier
le contenu du tableau.
Je ne peux pas modifier
le tableau
en ayant recours
à une notation de ce genre là.
Deuxième limitation : je ne peux
parcourir qu'un seul tableau à la fois.
Donc je ne peux itérer
que sur un seul tableau.
Ici, une notation de ce type
n'existe pas.
Si on imagine qu'on aimerait,
par exemple,
itérer sur deux tableaux en même temps,
par une notation de ce genre.
Pour comparer les valeurs
du premier tableau
avec les valeurs du deuxième tableau,
ceci n'existe pas.
Nous ne pourrons pas, avec une itération
sur ensemble de valeurs
procéder au parcours
simultané de deux tableaux.
Troisième limitation :
Au travers de la variable val, je ne peux,
avec une itération sur ensemble de valeurs,
accéder qu'à un seul élément à la fois.
Par exemple il ne va pas
être possible de comparer
un élément du tableau avec son suivant.
Je ne peux accéder au travers de val
qu'à un seul élément à la fois.
Enfin, dernière limitation :
je ne peux itérer que
d'un pas en avant seulement.
Si par exemple, j'imagine de pouvoir
sauter de deux en deux dans le tableau,
ceci n'est pas possible avec
une itération sur ensemble de valeurs.
A noter que les itérations classiques
ne présentent aucune de ces limitations.
Il est possible de tout faire avec
une itération for classique.
Manipuler des tableaux exige de
prendre un certain nombre de précautions.
Il faut être attentif à
un certain nombre d'aspects
pour ne pas causer des erreurs.
Des erreurs soit à la compilation,
soit à l'exécution du programme.
Les erreurs que l'on va pouvoir rencontrer
en débutant avec les tableaux,
sont des erreurs sur les indices ou
des erreurs d'accès
avant la construction du tableau.
Il existe d'autres types d'erreurs
qui sont liés
à l'aspect
programmation orientée objets
qui seront présentés dans un cours
prochain sur l'orientée objet en Java.
Concernant les problèmes d'indice,
il y a deux choses à respecter.
La première est que l'indice d'un tableau
doit impérativement être de type int.
Il s'agit d'un entier.
Il faut absolument respecter les bornes
du tableau lesquelles sont comprises
entre 0 et T-1,
où T est la taille du tableau.
Ici, je déclare et construit
un tableau de taille 250.
Je commets une première erreur ici,
en essayant d'utiliser un indice
qui n'est pas de type int.
Donc une erreur sur le type de l'indice.
Je commets une deuxième erreur ici
en essayant d'utiliser un indice
qui est en dehors des limites possibles,
des bornes possibles, pour le tableau.
Donc une erreur sur la borne.
Egalement, une erreur sur la borne, ici.
Nous savons qu'un tableau de 250 éléments
a des indices compris entre 0 et 249.
Si j'utilise l'indice 250, je déborde.
Je ne suis pas dans les bornes du site.
Dans ce cas là, j'ai également
une erreur de bornes.
A noter que le premier type d'erreur
est une erreur qui va être détectable
par le compilateur, donc au moment
où je compile le programme.
Par contre, les autres erreurs sont
des erreurs qui ne se verront
qu'au moment de l'exécution du programme.
Evidemment dans la pratique,
nous n'allons pas commettre
ce genre d'erreurs de façon
aussi explicite.
Souvent c'est par calcul,
si nous obtenons les indices par calcul
et que notre calcul est erroné,
nous allons aboutir à ce genre d'erreurs.
Nous n'allons pas les commettre
en général, de façon aussi explicite.
Autre erreur classique :
l'accès avant construction.
En Java, si on souhaite accéder
par l'indexation à un élément du tableau,
il est impératif que le tableau
ait été, au préalable, construit.
La construction d'un tableau
peut se faire, par exemple,
en indiquant directement les valeurs
au moment de la déclaration du tableau.
Ce que l'on voit ici
au niveau de cette instruction.
Au moment où je déclare mon tableau,
j'y mets un certain nombre de valeurs,
explicitement, au moyen
d'une affectation de cette nature là.
Donc évidemment ici, l'élément d'indice 0
existe bel et bien.
Il est possible d'y accéder, c'est tout à fait
licite de procéder à ce genre d'accès
à la case d'indice 0 du tableau.
Par contre, ici, j'ai une situation
qui est un petit peu différente.
Je déclare mon tableau mais
je ne construis pas le tableau,
je ne lui affecte pas de valeurs initiales
au moyen d'une affectation de cette nature,
pas plus que je ne construis le tableau
au moyen de ce second type d'instruction,
qui me permet de lui donner
une taille initiale et d'allouer
un certain nombre de cases pour ce tableau.
Etant donné que je n'ai recours,
ni à cette possibilité, ni à celle-ci,
l'accès à une case du tableau
est impossible.
Donc ici, j'aurai une erreur.
Donc ce qui me manque
au niveau de cette instruction
est d'avoir construit le tableau
au préalable ce que je peux faire
par une tournure de cette nature là.
A ce moment, le problème est résolu
et je n'ai plus de problème
d'accès avant construction.