Nous allons maintenant nous intéresser
à ce que signifie l'affectation
lorsqu'on l'emploie avec des tableaux.
Pour ceci, il va être nécessaire
de revenir un peu sur notre discussion
en comparant les types de base
et les types évolués en Java.
Supposons que nous ayons affaire
à deux variables a et b,
tantôt dans le cas d'un type de base,
par exemple ici a et b sont des entiers,
tantôt dans le cas de types évolués,
ici nous supposerons
que a et b sont des tableaux.
Que va signifier d'écrire a = b
dans l'un ou l'autre des cas ?
Nous imaginons ici, par exemple,
qu'à l'origine b contient 2,
et que ici, à l'origine, b contient
une référence vers un tableau.
Donc si j'exécute une affectation
dans le cas des types de base,
je me trouve dans la situation où a
contient au final la même valeur que b.
Pareil dans ce cas de figure :
si j'exécute cette instruction,
je vais copier dans a
la même valeur que b,
c'est-à-dire une référence vers le même
tableau, ici en l'occurrence.
Pour un type de base, le fait d'avoir
réalisé cette affectation
n'introduit aucun lien particulier
entre a et b.
Si par exemple ici je décide après coup
de modifier a par une affectation
telle que celle-ci, cela n'a évidemment
aucune incidence sur b.
Un discours différent a lieu
pour les tableaux
concernant l'objet référencé.
Lorsque je réalise ce genre d'affectation,
il devient possible de modifier
le tableau référencé aussi bien
par a que par b.
Ce qui veut dire que, par exemple ici,
si j'écris a [0] = 300,
b [0] vaudra aussi 300.
Donc, dans le cas des types de base,
il y a une réelle autonomie
entre les deux objets,
la modification d'un des objets
n'a absolument aucune
incidence sur l'autre,
par contre, lorsque je réalise
une affectation sur des objets
comme des tableaux, il existera
une dépendance
par rapport à l'objet référencé.
Le message ici est que,
contrairement au type de base,
réaliser une affectation entre deux
variables de type tableau va créer
une dépendance entre
ces deux objets.
Ici, nous partons d'une situation
où nous avons à l'origine deux tableaux
complètement distincts, autonomes
en mémoire, donc une première variable a
qui contient une référence
vers un tableau à 10 cases,
et une seconde variable b
qui contient une référence
vers un second tableau à 10 cases,
à l'origine complètement autonome.
Donc nous commençons par remplir
le tableau a simplement
au moyen d'une boucle "for", en mettant
dans chaque case les mêmes valeurs
que les indices, donc nous aboutissons
à cette situation mémoire,
et nous exécutons notre fameuse
affectation de a dans b.
Donc par l'affectation,
nous allons mettre dans b la même adresse
que celle contenue dans a,
ce qui voudra dire que désormais b
va pointer vers ce tableau.
Ce lien est cassé, ces zones en mémoire
ne sont plus accessibles.
Et ici, si je modifie la troisième entrée
du tableau via a,
je vois que la même entrée du tableau
accédée via b est également modifiée.
On voit donc que l'affectation
de deux tableaux au moyen de =
n'a en réalité de sens
que si l'on souhaite avoir
deux noms différents
pour un même tableau,
ce qui est relativement rare.
Dans le cas le plus général,
par l'affectation on souhaiterait
plutôt faire en sorte que chaque case
du tableau b soit mise dans des cases
correspondantes du tableau a,
tout en garantissant que
chacun des deux tableaux
garde son autonomie.
A ce moment-là, il faut procéder plutôt
au moyen d'une boucle,
qui va permettre de copier chacune
des cases des valeurs des cases
du premier tableau dans la case
correspondante du second tableau.
En étant attentif, bien sûr, à rester
dans les bornes licites,
donc si, par exemple, nous choisissons
comme condition d'arrêt la taille
du tableau a, eh bien, pour que
cette boucle ne provoque pas d'erreur,
il va être nécessaire que la taille de b
soit au moins égale à celle de a,
autrement il faudrait formuler
la condition d'arrêt
de façon un peu différente.
Il est maintenant aisé de comprendre
que le fait que les tableaux en Java
soient manipulés au travers
de références a également
un impact sur la sémantique de
l'opérateur de comparaison ==.
Si a et b sont deux tableaux, le fait
de les comparer au moyen de ==
va, bien évidemment, comparer
des références, et non pas
les contenus des tableaux.
Donc, ici je suis dans la situation où
j'ai a, qui est un tableau,
donc qui contient une référence
vers le tableau, pareil pour b,
donc a == b ne retournera trop que si
effectivement la même référence
est contenue dans les objets a et b.
Donc il pointe vers le même
emplacement en mémoire,
ce qui est évidemment le cas lorsque,
au préalable, j'ai réalisé une affectation
de cette nature.
Donc l'opérateur == appliqué au tableau
ne teste en aucun cas l'égalité
des contenus des tableaux pointés
par a et b.
Si l'on veut comparer des contenus,
il faut comme tout à l'heure,
pour l'affectation, procéder
au moyen d'une itération.
Donc si l'on veut plutôt comparer
le contenu de deux tableaux,
il va falloir écrire un certain nombre
d'instructions pour tester
si c'est le cas ou pas.
On peut commencer, par exemple,
par tester si les tableaux
sont de même longueur ;
si ce n'est pas le cas,
on est certain que les contenus
ne sont pas identiques.
On prend habituellement
également la précaution
de comparer les tableaux
avec la référence particulière,
le mot réservé particulier
qui est "null"; "null" est une valeur
spéciale qui peut être affectée
à un tableau et qui indique que le tableau
ne référence rien du tout.
On prend habituellement cette
précaution aussi.
Donc si les tableaux ne référencent rien,
ou s'ils sont de taille différente,
alors nous pouvons d'emblée dire que
les contenus sont différents.
Sinon, on peut supposer qu'éventuellement
ils ont un même contenu,
mais il va falloir le tester, et
il va falloir parcourir l'intégralité
du tableau et tester case à case
si les deux contenus sont identiques.
Si l'on sort de la boucle en raison
de la première condition,
ceci veut dire qu'on a parcouru
l'intégralité du tableau
et que la condition était toujours
vérifiée case à case,
et donc on peut affirmer que
les contenus sont identiques.
Sinon, eh bien, nous sommes dans la
situation où les contenus sont différents.
Pour terminer cette présentation des
tableaux de taille fixe en Java,
voici quelques petits exemples
de manipulation routinière classique,
comme par exemple l'affichage du contenu
d'un tableau ou la saisie
du contenu d'un tableau.
On suppose ici que l'on a au préalable
déclaré une variable table qui peut
contenir un certain nombre de valeurs
de type "double".
On suppose également que, plus tard,
le programme s'est chargé de remplir
le tableau avec des valeurs
que l'on estime adéquates, par exemple
par des affectations de cette nature,
et on s'intéresse à faire afficher
le contenu du tableau.
Il faut pour cela avoir recours à
des itérations, des boucles "for",
qui vont permettre d'itérer sur l'ensemble
des valeurs du tableau pour les afficher
une à une. Le type de boucle "for"
à choisir, on a vu qu'il en existait deux,
va dépendre en fait de la situation :
est-ce qu'on aura besoin d'expliciter
les indices ou pas.
Dans le cas où il n'est pas nécessaire
d'expliciter l'indice,
on peut recourrir à une boucle "for"
de type "itération
sur un ensemble de valeurs".
Nous avons vu que, pour ce
type de boucle "for", il faut déclarer
une variable du même type
que les éléments du tableau.
Cette variable va prendre tour à tour
les différents éléments du tableau
et on va pouvoir les afficher par
cette simple tournure-là.
Si l'on a besoin, par contre, d'expliciter
les indices, alors on va avoir recours
à une boucle "for" classique, où à
ce moment-là il faut déclarer un indice,
qui va varier de zéro jusqu'à
la longueur du tableau,
nous avons vu que la longueur
du tableau s'exprime
par cette notation particulière.
Sachant que les indices du tableau
progressent entre zéro et taille -1,
il faudra prendre la précaution
de s'arrêter juste avant la longueur
du tableau, et bien sûr, il faut faire
progresser l'indice au fur et à mesure
que l'on avance dans le tableau.
Donc, à ce moment-là, on peut
faire afficher aussi bien l'indice,
puisqu'il est explicite, que la valeur
qui lui correspond.
Second exemple, celui de la saisie
des éléments du tableau
par une interaction clavier, nous avons
vu que la boucle "for" de type itération
sur un ensemble de valeurs ne permet pas
de modifier le contenu du tableau,
et donc à ce moment-là
nous n'avons pas le choix,
il est absolument indispensable
d'expliciter les indices en Java.
Donc, nous aurons recours ici à
une boucle "for" classique,
itérant, comme tout à l'heure, de zéro
jusqu'à la longueur du tableau
en s'arrêtant à un indice juste avant,
pour éviter le débordement,
et à ce moment-là nous pouvons saisir
chaque valeur du tableau séparément
par une saisie clavier classique, comme
nous avons déjà eu l'occasion
de les pratiquer précédemment.