Le suivi écologique
est un outil fondamental
de la gestion des aires protégées.
Il procure des informations sur
l'état de conservation de leurs valeurs.
Celle qu'on protège.
Mais aussi sur les pressions
qui s'exercent sur ces valeurs.
Il permet de mesurer
l'impact de nos decisions
de réorienter nos actions
en temps utile
d'évaluer nos résultats.
Il renforce
la compréhension de l'écosystème
et ainsi la capacité des gestionnaires
à le conserver.
Il rassemble
les acteurs du territoire
et améliore la cohésion des équipes.
Il permet
de rendre compte de nos activités
et il accroit
la responsabilité des décideurs.
C'est enfin un excellent outil
pour justifier le financement
des aires protégées
et pour communiquer
sur leur réussite.
C'est de tout cela
dont ce MOOC parle.
Il est organisé en quatre modules
qui vont nous permettre
successivement
de comprendre
ce qu'est le suivi écologique
comment on le prépare
comment on le met en oeuvre
comment on l'évalue
de connaitre les principes
et les méthodes statistiques
les plus appropriées
de découvrir
les techniques appliquées
selon les valeurs suivies
enfin, d'apprendre de plusieurs
exemples venus du terrain
qui illustreront toutes ces notions.
Ces quatre modules
nous les présenterons
avec Béatrice Chataignier de l'UICN
Emmanuel Héma de l'université
Ki-Zerbo du Burkina Faso
Inza Koné de l'université
Houphouët-Boigny de Côte d'Ivoire
et enfin Victor Panaretos de l'EPFL.
Des vidéos, des quizz
des documents à consulter
un forum pour échanger
un groupe sur Facebook
des discussions en ligne.
Bref, tout ce qu'il faut
pour progresser à votre rythme.
Pas de pré-requis pour vous inscrire.
Rien à payer pour suivre le MOOC.
Et bien-sûr
vous aurez la possibilité
de passer les examens
et de recevoir un certificat de réussite
si tout va bien.
Voilà, rejoignez-nous
et ensemble
faisons du suivi écologique
un facteur de succès
de nos aires protégées.
A très bientôt.