Bonjour et bienvenue dans notre MOOC
sur le suivi écologique.
Ce MOOC
s'intéresse à un outil fondamental
de la gestion des aires protégées.
Il va nous aider à comprendre
ce qu'est le suivi écologique,
ses atouts, ses limites.
Comment le mettre en oeuvre ?
Comment utiliser ces résultats
pour améliorer nos impacts
de conservation et cetera.
Le premier module
portera sur la présentation
du concept de suivi écologique.
Il nous permettra de mieux
comprendre les modalités
de réalisation d'un suivi.
Pourquoi on le fait ?
A quoi il sert ?
Comment sont définis les valeurs,
les attributs, les indicateurs ?
Quelle méthode choisir ?
A quel coût ?
Pour quel type d'échantillon ?
Le second module
s'intéressera aux méthodes
statistiques utiles
pour réaliser le suivi écologique.
Nous aborderons
des notions générales de Stats
mais aussi
des fonctions appliquées au suivi.
Le troisième module
exposera différentes
techniques de suivi écologique
utilisées sur le terrain.
Comment suivre
le milieu naturel en général,
la végétation, les mammifères,
directement ou indirectement.
Quelques méthodes particulières
seront exposées
sur les carnivores, les primates,
les espèces migratrices et cetera.
Enfin,
le quatrième module
s'intéresse à des exemples concrets
pour illustrer tout ça.
Suivi écologique
de réseau d'aires protégées
de sites terrestres ou marins,
de forêt, de savane
de zones humides
d'espèces ciblées, bref,
un échantillon représentatif
de ce que l'on peut faire
dans la vraie vie.
Voilà !
C'est à vous de jouer maintenant.
N'oubliez pas les quizz
pour vous entraîner
et bien sûr, les examens
à la fin de chaque module.
Ils vous aideront certainement
à mieux progresser.
Excellent MOOC !