Bonjour
et bienvenue
dans le premier module de notre MOOC
sur le suivi écologique.
Ce module porte sur la présentation
du concept de suivi écologique.
Il va nous aider à mieux comprendre
les modalités
de réalisation d'un suivi
exposées d'ailleurs en détail
dans les modules suivants.
Alors, suivons le lion pour voir
quelles questions nous nous poserons.
Tout d'abord,
pourquoi faire le suivi écologique ?
Il s'agit de comprendre
son importance, les liens
avec la planification,
l'efficacité, le rapportage,
le financement
de nos actions, et cetera.
Qu'est-ce que c'est ?
Comment on le définit ?
Qu'est-ce qu'est ce suivi écologique
et par défaut,
qu'est-ce qu'il n'est pas,
et comment le différencier
des inventaires, de la recherche,
de la surveillance, et cetera.
A quoi il sert ?
Comment
il nourrit la prise de décision ?
Comment il renseigne sur l'état
des valeurs de l’aire protégé,
sur les pressions et les menaces,
sur l'impact de notre travail.
Comment définir ses objectifs ?
En particulier,
quelles sont les valeurs qu'on suivra,
les attributs écologiques
qui les caractérisent,
les indicateurs à privilégier ?
Comme choisir la
ou les méthodes de suivi,
en fonction des attributs
écologiques qu'on vise notamment ?
On parlera ensuite d'échantillonnage.
Qu'est-ce que l'échantillonnage
et comment
on va organiser notre travail
pour un meilleur rapport
entre effort et résultat ?
Question du coût,
à quel coût réaliser le suivi
car cela déterminera
nos choix de méthode,
de matériel,
de personnel, et cetera.
Quel type d'analyse privilégier ?
Cela nous préparera au module 2
où on rentrera en détail
dans les statistiques
appliqués au suivi écologique.
Enfin,
le module s'achève par
une petite synthèse de tout cela
pour pouvoir se rappeler facilement
de ces différents points
tout au long du MOOC.
Voilà !
C'est à vous de jouer maintenant.
N'oubliez pas
les quiz entre les séquences.
Ils peuvent vous aider
à mieux progresser.
Excellent premier module !