Les aires protégées
conservent des valeurs.
Ces valeurs peuvent être par exemple
des espèces animales ou végétales
ou encore
des écosystèmes complets.
Ces valeurs sont les éléments
que l'aire protégée
doit maintenir durablement.
Il est donc
nécessaire de pouvoir mesurer
l'état et l'évolution
de ces valeurs, tout comme
il est important de pouvoir détecter
les menaces qui pèsent sur elles.
Par exemple,
le parc national de la Rusizi
au Burundi est toujours dit envahi
par une espèce de plante envahissante.
Le lantana en l'occurence.
Et le problème aurait dû être détecté
dès l'apparition de la plante
pour être traité correctement.
Mais maintenant, il est très tard
et le parc a perdu déjà une grande partie
de cette valeur écologique finalement.
Le suivi écologique
est une étape essentielle
de la gestion adaptative.
Ce n'est cependant pas le seul outil
qui procure des informations
venues du terrain.
Par exemple la surveillance
contre le braconnage,
la recherche, le tourisme sont aussi
des éléments qui produisent des données,
beaucoup même.
Mais le suivi écologique
et c'est ça
le message qu'on veut faire passer,
c'est la source
d'information principale
pour orienter les actions de gestion.
Et lorsque la population
de rhinocéros noir
au Cameroun
ont disparu dans les années 2000,
et bien normalement,
un suivi écologique rigoureux
par la collecte des crottes
par exemple
aurait dû permettre d'avertir
ce risque imminent de disparition.
Et à minima de cesser la surveillance
qui était devenue inutile en fait
à cette époque là.
-Et qui a continué des années
après la disparition de l'espèce.
Alors, on le sait,
une aire protégée,
on sent, c'est bien.
C'est un territoire particulier,
doté de plusieurs caractéristiques
définies, reconnues,
consacrées et cetera.
C'est un territoire qui est géré
pour la conservation de la nature.
C'est son objectif premier.
Rappelez-vous, tout ça est exposé
dans le MOOC sur la gestion
des aires protégées
à la séquence 4
du premier module.
Et le suivi écologique peut
s'appliquer à de nombreux territoires
ou à des espèces,
en dehors même des aires protégées.
Par exemple, on suit les populations
d'hirondelles en Europe
pour mesurer l'impact des pesticides
sur ces oiseaux-là.
Et dans le cas d'une AP, dans le cas
spécifique d'une aire protégée,
le suivi écologique
va tenter de démontrer
que l'objectif de gestion
de cette AP,
donc il y a la conservation
on le sait tous,
et bien, il est bien atteint
et que le suivi est donc
intentionnel et orienté.
Voilà. Une AP c'est un territoire
particulièrement intéressant
pour mettre en place un suivi
écologique. C'est en général
un écosystème significatif
au plan national, local ou régional.
Elle renferme encore
des processus écologiques entiers
ou en tout cas
suffisamment représentatifs
pour que leur étude soit fructueuse.
Et quand elles sont gérées,
elles offrent une bonne base de travail
avec des moyens et des infrastructures
et parfois du personnel
donc disponible et qualifié.
Une aire protégée
permet la mise en place
d'un suivi dans le long terme
et peut fournir
des données historiques
de ce qui renforce la connaissance.
C'est un bon lieu d'expérimentation.
Elle permet aussi
une large diffusion des informations
et par exemple tout simplement
vers d'autres AP du même type.
Et elle peut aussi être un bon
support de partage des résultats
avec différentes parties prenantes,
que ce soit des scolaires,
des universitaires
mais aussi le grand public finalement.
Elle joue donc un grand rôle
pour la sensibilisation
à la conservation en général.
On a vu, dans le MOOC - GAP
que la gestion d'une aire protégée
est organisée
selon un plan de gestion
établi de façon participative
autour d'objectifs clairs,
d'activités concrètes
et de responsabilités assignées.
Et ce suivi écologique doit être
intégrée à ce fameux plan de gestion
justement
dès le stade de préparation
pour s'assurer qu'il va bien
renseigner les indicateurs pertinents
et aussi qu'il va être effectivement
mis en oeuvre.
Et il ne sert à rien
de planifier les actions
qui ne peuvent être évaluées
ou de leur associer des indicateurs
qui ne peuvent être mesurés.
Voila. Alors le suivi écologique
doit donc être impérativement discuté,
partagé,
compris par tous ceux et celles
qui auront à les exécuter.
Et en particulier,
le gestionnaire du parc
doit se l'approprier
dès sa conception.
Et on le voit, le suivi écologique
est inclus dans la gestion de l’AP.
C'est ce qu'on vient d'expliquer.
Mais il est aussi inclus dans les outils
de mesure de l'efficacité de cette gestion
qu'on a vu
dans le MOOC-GAP encore une fois.
Il doit faire l'objet de protocole
et de méthode solide et fiable
pour sa mise en oeuvre donc.
Oui à ce titre, il est important
de noter qu'il est une des rares sources
possibles de renseignement
quand à l'impact
de nos actions, de nos décisions.
Par exemple, en illustrant
l'évolution du milieu au fil du temps
en fonction de ce qu'on a fait,
des décisions qu'on a prises et
des actions qu'on a mises en oeuvre.
Ainsi, un suivi régulier de l'état
de la végétation par exemple
va montrer que
la répétition de feu de brousse
sur une prairie s'accompagne de
la disparition de certaines espèces
qui sont pourtant importantes
pour l’AP.
Et donc, cette constatation
permettra de choisir
une meilleure saison
pour la périodicité de la mise à feu
de cette prairie, de ces prairies.
Le suivi écologique rend compte de
l'état de l'aire protégée.
Il identifie les pressions
et les menaces qu'elle subit.
C'est donc très important
d'orienter ce suivi sur des questions
qui vont permettre de prendre
les meilleures décisions
quant à la maîtrise justement
de ces pressions.
Il faudra donc prioriser ce suivi
car les moyens seront nécessairement
limités, on le sait,
et ils doivent,
il ne doit pas les divertir d'actions
beaucoup plus urgentes finalement.
Cela renforce la nécessité
de la bonne coordination
avec tous les acteurs
de la la gestion,
dans et autour de l’AP
dès la mise en place
du protocole de suivi.
Voilà, exactement. En clair,
un suivi écologique inutile
qui ne sert à personne
est presque pire que de ne pas faire
de suivi du tout.
Et le suivi écologique c'est aussi
un outil important de formation
et de motivation du personnel.
Il permet de responsabiliser les gardes,
les écoguides, les volontaires
et les inclure finalement
dans la gestion
non pas comme de simples exécutants
mais comme de vrais pourvoyeurs
de données qui sont vraiment
au coeur du système de décision.
En donnant accès à de nouveaux
matériels comme
les cybertraqueurs, les GPS,
les caméras Trappes
qu'on voit à l'écran.
Il permet d'élargir
le champ des compétences
des agents.
Ils sont également, ça arrive,
au contact de chercheurs
et ainsi vont évidemment
gagner en connaissances personnelles,
en compétences personnelles.
Voilà. Et le suivi c'est aussi un puissant
outil de collecte de financement
pour une AP parce qu'il va fournir
une information fiable et transparente
qui va permettre de justifier
les fonds qui ont été utilisés
et de montrer que la conservation
a été atteinte
et le progrès effectué finalement.
Voilà. C'est souvent quelque chose
auquel on ne pense pas mais
en documentant ces progrès,
en proposant de nouveaux objectifs
ou de nouvelles activités,
il va justifier
l'accès à de nouveaux financements.
C'est dont un outil
bien-sûr pour rendre compte,
ça tout le monde l'a à l'esprit.
Mais c'est aussi un outil prospectif.
Et le suivi écologique est également
un vecteur d'organisation
interne au sein de l’AP
puisqu'il va renforcer la collaboration
entre les différents services,
que ce soit l'administration,
la recherche, la surveillance,
la communication,
les aspects de formations.
Donc, finalement
c'est un outil pluridisciplinaire
qui dépend de tous pour être réussi.
Par exemple,
la conservation, l'archivage
des données collectées pour le suivi
écologique
sont un facteur clé
pour sa durabilité.
Et tout ça, ça va nécessiter
une organisation globale
du traitement des informations
au sein de l'aire protégée
ce qui va consécutivement
favoriser la conservation
des autres données.
Et au-delà de ces aspects
de gestion, évidemment,
le suivi écologique a son rôle propre
qui est de renseigner sur l'état de santé
des espèces et des écosystèmes.
Il permet de savoir qui
peuple l’AP, avec quelle abondance,
quelle saisonnalité,
à quels endroits aussi.
Alors, sur cette base,
il va mesurer les variations
dans l'espace
et dans le temps.
A court, moyen ou long terme.
Il permettra de comprendre
les interactions,
de mesurer les impacts des pressions,
d'estimer les possibles prélèvements
à effectuer et cetera.
Donc par exemple,
le suivi des populations d'éléphants
au sein du parc national du Kruger
et de leur impact sur la végétation
a permis de déterminer
quel seuil
il faut maintenir la population
pour éviter les dommages
sur l'écosystème
et qui seront préjudiciables aussi
aux autres espèces
et reste ainsi à trouver
comment le faire mais ça,
c'est une autre histoire.
-Alors là, on voit qu'il y a un collier
sur cet éléphant
donc il est au moins bien suivi.
Le suivi écologique est donc fondamental
dans le processus de gestion d'une AP
Il est donc
assez surprenant pour ne pas dire
très surprenant de constater
que de nombreux parcs
n'ont aucun
protocole de suivi en place
ou alors, ils ne renseignent pas
sur l'état des valeurs
ou alors il est basé sur
des techniques complètement dépassées.
Ou alors encore les résultats
produits ne sont pas compris
ou ils ne sont pas diffusés
ou ils ne sont pas utilisés.
Oui et malheureusement,
ce n'est pas
le cas que d'une minorité
d'aires protégées mais plutôt
cela concerne une grande majorité
des aires protégées en Afrique
et,
où la gestion n'ait finalement
qu'une réputation mécanique d'actions
sans vraiment
chercher à évaluer les impacts.
Exactement.