Alors, parler du suivi écologique
peut revêtir différentes interprétations.
Dans une aire protégée,
il est important de clarifier
ces termes qui sont employés.
Alors tout d'abord,
voyons l'inventaire.
L'inventaire c'est
pour faire simple,
un recensement.
Ça peut être qualitatif.
Par exemple, quelle espèce existe
dans mon aire protégée ?
Ou encore, le recensement
peut être quantitatif.
Combien d'individus de cette espèce
existent ?
L'inventaire doit être fait
en utilisant des méthodes normalisées
et en général,
au cours d'une certaine période
de temps limitée.
Et il est essentiellement
un pourvoyeur de données.
Il ne cherche pas à
répondre à une problématique définie
mais juste à renseigner
sur l'état du milieu
à un instant T finalement.
Alors, l'information minimale
que l'on va retirer d'un inventaire
c'est de type présence ou absence,
comme par exemple
l'existence d'une espèce donnée,
un endroit précis
et un moment défini.
Abordons maintenant donc
le suivi écologique en tant que tel.
Donc lui, il va reposer sur
une série de collectes de données
répétées dans le temps
et il va consister à recueillir
systématiquement
ces, des informations utiles
et qui ont été,
donc qui répondent à un objectif.
Le suivi, bon ça,
on l'a déjà dit et on le redira
vise un but spécifique
et il répond à une question,
une question de gestion de type :
quel est l'état du parc
au fil des saisons ?
Il peut aussi être mis en place pour
comparer les données qu'on recueille
avec une norme prédéterminée
ou un standard connu.
Par exemple,
l'état de référence comme
le nombre d'animaux d'une espèce
par unité de surface
si on connait cet état de référence.
Ou on référence plutôt un état
recherché,
un état désiré du parc.
Quel serait l'état de cette espèce ?
On voit ici des impalas.
Quel serait l'état de cette espèce
en l'absence de chasse ?
Et un autre exemple serait,
par exemple de mesurer l'impact du feu.
Et on isolera alors une placette
où la végétation sera préservée
et servira de référentiel
ce qui permettra de comprendre
une évolution des milieux
et des espèces en fonction de ce feu.
Et ça servira ensuite aux décisions
de gestion encore une fois.
Voilà. Donc pour faire simple,
ou et très schématiquement,
on peut classer
le suivi écologique
en 3 grandes catégories.
D'abord,
le suivi disons par curiosité,
en fait qui correspond à un suivi essentiellement
orienté vers une meilleure connaissance du milieu
sans nécessairement
avoir un problème à résoudre.
Oui ok. Donc ça,
on s'intéresse au parc.
On regarde ce qui se passe.
Le suivi plutôt obligatoire,
disons qui correspond à
un suivi régulier d'indicateur
ayant un caractère
relativement indispensable
pour les prises de décision.
Par exemple
la mesure des surfaces brûlées
chaque année
dans un parc de type savanicole.
Voilà.
Et puis, il y a le suivi orienté
qui lui
vise à répondre à un problème précis
et qui est donc développé spécifiquement
en relation avec ce problème-là
et il n'est pas forcément lié toujours
à une question de gestion quotidienne,
on va dire, de l’AP.
Alors ok,
on a compris pour le suivi.
Autre mot, autre approche.
La surveillance qui,
dans une aire protégée classique
revêt 2 aspects.
La surveillance d'abord du parc
qui peut être un programme
d'inventaire systématiquement répété
afin de fournir
des series temporelles de données.
Et la surveillance,
dans ce cas, consiste
à répéter la collecte au fil du temps
sans idées préconçues sur l'évolution
de ces paramètres mesurés.
Ce qui est
la différence avec le suivi.
Donc là, la surveillance
donne essentiellement
une information descriptive en fait.
Exactement !
Alors par exemple,
on peut s'attacher
à recueillir de façon
méticuleuse au cours du temps
les données de la météo,
les données météorologiques
dans notre parc
et on va les archiver
quelque part dans l'éventualité
de leur utilisation ultérieure
pour des travaux de recherche
ou pour des travaux de suivi.
Et là aussi, la surveillance
est aussi très au contrôle des activités
qui se déroulent dans le parc,
ça tout le monde le connaît.
Par, comme par exemple
la lutte contre le braconnage.
Et si ce type de surveillance
n'est pas directement en lien
avec le suivi écologique,
très souvent,
les agents même mobilisés
réalisent aussi
des relevés écologiques
au cours de leur patrouille en fait.
Alors,
la distinction entre suivi
et surveillance,
elle est parfois mince.
Ok c'est clair.
Ce sont des mots là
mais elle est réelle.
Le suivi est développé
en fonction d'un objectif
et permet de répondre à une question
de gestion.
Tandis que la surveillance
peut naître finalement que
la répétition d'une collecte de données
dont l'utilisation
se fera ultérieurement
si ces données à un moment donné
lui aussi, s'avèrent utiles.
-Par exemple, la surveillance
d’une rivière
peut permettre de déceler
les variations de quantité de poissons
dans ce cours d'eau.
Mais si on ne s'intéresse pas
aux autres espèces de cette rivière,
on ne pourra pas ensuite
mettre en relation
les variations de l'alimentation
de la loutre à joues blanches
qui vit dans ce cours d'eau
avec la variation
de ces populations de poissons.
Absolument.
Donc, pour finir, intéressons-nous
à ce qu'on appelle la recherche
qui est évidemment
un mot assez large
mais qui est différente  du suivi.
Alors,
un programme de recherches, lui
se base sur une hypothèse de départ
et il va viser à démontrer
sa validité
après traitement de données
et d'analyse de résultat parfois complexes.
Une partie peut être expérimentale
et s'éloigner de la collecte
de données de terrain même
à des modèles.
La recherche c'est donc
une composante importante
du plan de gestion,
personne ne dit l'inverse.
Mais elle dépasse
les seuls besoins de la gestion
pratiquement quotidienne
de l'aire protégée.
C'est un élément
plus large que le seul suivi
qui va permettre de mieux comprendre
le fonctionnement du site
mais encore une fois, ça va
au-delà de la nécessité de gestion
et des besoins couverts par le suivi.
Donc un exemple encore.
La baisse de fécondité
des hirondelles peut être observée
lors d'un suivi
écologique pluriannuel.
Mais c'est en étudiant spécifiquement
l'alimentation de ces oiseaux
qu'on pourra alors mettre en cause
l'usage de certains
pesticides sur leur alimentation
et donc l'évolution de leur population.
Et ça, c'est la recherche
qui va permettre d'y répondre.
Exactement.
Donc finalement pour résumer,
le suivi écologique
d'une aire protégée
consiste à suivre
les valeurs du territoire.
On les a définies dans le MOOC 1
puis, on en a parlé 1000 fois
et on en reparlera.
Donc consiste à suivre
ces valeurs de façon méthodique
dans le temps
avec un objectif précis
pour les utiliser dans la gestion.
Il renseigne sur l'état
de l'aire protégée au cours du temps
et donc en mesure de détecter
les changements,
ce qui permettra d'orienter
la gestion du territoire
et de prendre des décisions
plus adéquates
pour la gestion de ces valeurs-là
justement.