Le suivi écologique
a plusieurs fonctions essentielles
pour une aire protégée.
Comme on l'a déjà vu,
il n'est pas une simple photo
de la paix à un instant donné
mais il est conduit
dans un but précis et dans le temps.
Le suivi écologique permet de
connaître les espèces de flores,
de faunes qui peuplent l'AP,
de connaître leurs abondances,
leur importance relative,
les relations qui les lient.
De connaître leur distribution
spatiale mais aussi temporelle
et puis aussi de savoir
quels sont les éventuels changements
dans tous ces paramètres à court,
moyen, long terme.
Et enfin,
de savoir quels sont
les facteurs biotiques et abiotiques
qui les influencent
comme l'état des sols,
l'extinction des feux
ou les variations du climat.
En soi, connaître
les tailles initiales du milieu
c'est un point fondamental
afin ensuite
de déterminer les changements
induits par la gestion
ou encore ceux, subis
donc qui échappent
au contrôle du gestionnaire.
Mais cet état
qu'on peut appeler zéro,
cet état initial, cet état zéro
n'a qu'une valeur relative
s'il n'est pas relié à l'état optimal
dans lequel la paix
devrait se trouver.
Et d'ailleurs,
trop de projets de conservation
choisissent pourtant comme état zéro
cet état de référence,
celui dans lequel ils trouvent la paix
à leur démarrage.
Et leur objectif de progrès
peut donc être très en deça
de l'état dans lequel la paix
devrait finalement se trouver
si on travaillait correctement
et de façon continue.
Il serait plus judicieux
dans ce cas-là
d'estimer l'état optimal dans lequel
la paix devrait se trouver
et définir quel pourcentage
de progrès on entend effectuer
depuis l'état zéro
jusqu'à cet objectif.
Ça rendrait plus lisible
l'impact du projet
et puis plus cohérente l'évaluation
du rapport
coût/bénéfice
de l'investissement consenti.
Et sur la base de cette connaissance
affinée du territoire,
le suivi va aider donc à déterminer
les valeurs patrimoniales de l'aire protégée
celles sur lesquelles
les actions devront porter.
Les fameuses valeurs.
Il aide à identifier
aussi les pressions
et les menaces
qui portent sur ces valeurs :
leur périmètre,
leur importance, leur révolution.
Il renseigne sur les interactions
qui existent
entre tous les facteurs identifiés
(biotiques, abiotiques)
dans l'espace et dans le temps.
Et aussi sur l'évolution
des indicateurs
qui vont permettre de mesurer
la protection des valeurs
face aux pressions
et aux menaces.
Comme le changement climatique
qui est une des menaces.
C'est d'un bon exemple
d'une modification du milieu
qui ne peut se détecter
que sur du long terme
et au travers,
donc d'un suivi rigoureux
et qui nécessite qu'on oriente ce suivi
pour le détecter dans ce sens.
Ce travail sur les valeurs
permettra de prioriser les actions
à la fois en fonction du souhaitable,
toutes ces valeurs dont on parle
et qu'on veut conserver.
Et du faisable,
les moyens dont on dispose.
La compréhension du fonctionnement
de l'aire protégée est donc
fondamentale
pour éviter de chercher à suivre
des indicateurs trop compliqués
quand il en existe certains
plus accessibles
à moindre coût.
Par exemple le suivi
des populations d'ongulés en France
sur le cerf, le chevreuil en forêt,
pas généralement par la simple mesure
des dégâts causés aux arbres
sur des espaces de référence
parce qu'il est difficile de voir
ces animaux.
Et si la quantité
des dégâts augmente,
on prélève plus d'animaux.
Et inversement,
si les dégâts diminuent trop,
on limite les prélèvements pour
laisser la population se reconstituer.
Le plan de gestion
intègre, on l'a vu dans le MOOC
sur la gestion des aires protégées,
intègre une partie
où l'on décrit le suivi écologique.
Il est essentiel de réfléchir à
cette partie en fonction des besoins
théoriques,
des compétences pratiques
du personnel qu'on gère
et des moyens réels
dont on dispose.
Et n'oublions pas que l'analyse
des résultats fournis par le suivi
permettra de définir
de nouvelles actions de gestion,
de nouvelles modalités de suivi.
Le suivi écologique est donc bien
une composante majeure de la gestion
adaptative.
Ainsi,
les décisions de gestion
évolueront au fil du temps
grâce au suivi écologique
et vice versa.
Il va en particulier mesurer
si les espèces
présentent un intérêt particulier
qui sont les valeurs de la paix
demeurent dans la limite acceptable
donc les standards
pour leur conservation.
Il va aider à comprendre
si les pressions
et les menaces sont contrôlées
et il va permettre de réorienter
la gestion
en fonction des changements détectés.
Et il permet
de prioriser les moyens
alloués à la conservation
en fonction de leur efficacité
et en fonction des pressions
qui émergent,
mais aussi de pouvoir communiquer
sur les succès à enregistrer
et apprendre des erreurs commises.
Comme on l'a déjà dit,
le plan de gestion définit
des objectifs à différentes échelles
et les données recueillies
lors du suivi écologique
vont permettre
d'évaluer le degré d'atteinte
de ces objectifs.
Le suivi mesure donc directement
la capacité du gestionnaire
à réaliser le plan
et à atteindre les résultats prévus.
Et il fournit aussi
une évaluation objective
de la qualité de son travail.
Le suivi montre la nécessité
de faire travailler ensemble
le gestionnaire
et les scientifiques quand il y en a
qui sont impliqués dans l'aire protégée
si on veut
aboutir encore une fois à la meilleure
gestion adaptative possible.
Par exemple, l'étude récente
menée sur 200 aires protégées
dans 34 pays
a montré la corrélation positive
entre les bons résultats obtenus
en termes de conservation
et puis l'existence
d'un suivi écologique adapté.
Et les AP ou le suivi n'étaient pas
ou peu en place
montrent en fait
les plus faibles taux de succès.
Suivi écologique
est cependant parfois perçu
comme coûtant trop
pour trop peu de résultats
ou de bénéfices.
Bien sûr, suivre un écosystème
est un investissement
de long terme car les changements
y interviennent lentement.
Trop de décisions
sont prises par habitudes
ou par des gens qui
réfléchissent qu'à très court terme
sans chercher à mesurer
si de meilleures actions,
de meilleures décisions
pourraient être mises en oeuvre
pour l'aire protégée.
Un bon exemple de cela
est la détection précoce
de l'apparition d'espèces envahissantes
qui nécessitent
un suivi écologique rigoureux
Il faut avoir identifié
le risque possible,
quelque chose
qui n'existe pas encore.
Donc, connaître les espèces
potentiellement dangereuses,
avoir formé le personnel
de façon adéquate.
Encore une fois,
un risque qui n'existe pas encore.
Mettre en place un protocole
de suivi permanent
et cetera, et cetera.
Et en général, cela n'est pas fait
car considéré comme secondaire
par le gestionnaire
puisque cela reste un risque
et non une réalité.
Alors, lorsque l'espèce
est enfin détectée
comme ici le lantana,
il est généralement trop tard
pour qu'une intervention légère,
rapide suffise
et le coût de la réhabilitation
du milieu
va dépasser largement
celui du suivi écologique
non réalisé à temps.
-Donc c'est une (INAUDIBLE) comme parce que
lorsqu'on diffère un suivi écologique,
finalement on va appliquer
des coûts supplémentaires.
Voilà.