On l'a déjà vu,
le rôle du suivi écologique d'une AP
est de renseigner sur l'état
de santé des valeurs de cette AP
et donc d'évaluer l'impact
de nos actions de gestion
sur ces valeurs au cours du temps.
Par exemple, à (INAUDIBLE),
au Kenya, une conservancy
l'une des valeurs identifiées
est la migration des gnous
entre la montagne
et l'écosystème du Mara proche.
C'est une valeur qui correspond donc
à une espèce individuelle, le Gnou.
Et dans cette même conservancy,
une autre valeur identifiée,
c'est la forêt d'acacia.
Une valeur qui correspond
cette fois à un habitat complet
et on comprend bien
que le suivi de ces 2 valeurs
fera l'objet de suivis différents
et de critères différents.
Nous allons donc nous intéresser
à savoir comment mesurer
l'état désiré
des attributs écologiques essentiels
qui vont caractériser
les valeurs identifiés.
Alors d'abord,
qu'est-ce que c'est
qu'un attribut écologique clé ?
Eh bien, un attribut écologique clé
est formé par la caractéristique
essentielle
de l'écologie de cette valeur.
Donc, si ces caractéristiques
sont altérées,
alors, ça veut dire qu'on va perdre
cette valeur.
C'est comme ça qu'on va le mesurer.
L'identification de ces attributs
permet donc de mesurer la viabilité
de la valeur considérée.
Et l'identification
des attributs écologiques
fait appel à des notions
écologiques fondamentales.
Alors, pour faire simple,
on peut dire qu'il existe
3 principales catégories
d'attribut écologique
pour caractériser les espèces
et leur habitat.
La première,
ça sera la taille
de l'aire de répartition
ou l'abondance de la valeur
considérée sur le territoire.
Par exemple, la dispersion
ou le nombre d'éléphants
présents dans le Massa et Mara.
On s'intéressera alors à quantifier
cette valeur avec cet attribut.
La condition de la valeur
qui mesure
sa composition biologique,
sa structure,
et les interactions
qui la caractérisent
par exemple, l'adéquation
entre le nombre de prédateurs
et la densité de ses proies
dans un parc.
On s'intéresse alors à qualifier
la valeur.
Enfin, le contexte
dans lequel évolue cette valeur.
Cela inclut les processus écologiques
qui peuvent contribuer
à maintenir
la présence de cette valeur
telles que les inondations,
le régime des feux
ou encore
la connectivité pour les espèces
qui évoluent
entre les habitats différents.
On s'intéresse ici donc
à décrire le contexte
qui entoure la valeur.
Il suffit ensuite
de déterminer quels sont
parmi les attributs écologiques
identifiés,
pour chaque valeur évidemment,
ceux qui sont clés
pour sa survie sur le long terme
et par conséquent qu'on a à inclure
dans le suivi écologique.
Et par exemple, pour un arbre,
il sera plus utile de mesurer
le nombre de fleurs
ou de fruits qu'il va produire
par année plutôt que sa taille
si on veut déterminer
son bon état de santé.
Un arbre qui reproduit
est en état,
un arbre en bon état de santé.
Oui
alors qu'il peut pousser lentement.
Mais même si ces attributs
sont des descripteurs spécifiques
des valeurs,
ils sont souvent
trop vagues, trop larges
pour être mesurés de manière efficace
à un coût raisonnable disons.
D'où la nécessité
de définir des indicateurs
qui vont nous renseigner
sur l'état des attributs eux-mêmes
au cours du temps.
Alors schématiquement,
un indicateur peut être une caractéristique
mesurable de l'attribut écologique,
par exemple, le nombre total
d'adultes d'une population d'impalas.
On voit là qu'il y en a beaucoup.
Cet indicateur
peut aussi être une agrégation
de plusieurs caractéristiques
de l'attribut,
combinés  en un seul index.
C'est un peu plus compliqué.
Par exemple,
l'évolution de la canopée
d'une forêt, le sommet des arbres
peut se mesurer
au nombre d'espèces rencontrées.
Et choisir le bon indicateur
pour caractériser
les attributs écologiques
donc essentiel
pour le succès du suivi.
Ce n'est pas une chose facile
et on peut retenir
quelques qualités prioritaires.
Alors, ces indicateurs doivent être
mesurables
de façon quantitative
ou qualitative
par des procédures qui vont produire
des informations fiables,
répétables
et précises.
Ils seront aussi prévisibles
dans le temps
c'est-à-dire que l'indicateur
doit avoir la même signification
pour tout le monde
tout au long du suivi.
Ils sont spécifiques
et donc l'indicateur
est toujours associé à l'attribut
écologique concerné
de façon non ambigüe,
pas de floue.
Il n'est pas affecté,
significativement en tout cas,
par d'autres facteurs.
Et il doit être aussi sensible
et varié de manière significative
donc détectable en réponse
aux variations des menaces
ou des actions de conservation
qu'il va subir.
Il devra réagir rapidement
et détecter très vite
les changements de l'attribut
écologique qu'il mesure
de façon à permettre de prendre
les mesures de gestion adéquate
dans les temps.
Et en fait et finalement,
il doit être facile à collecter
sans qu'il y ait besoin de
plusieurs opérateurs,
de matériels coûteux
et il faut qu'il ait le meilleur
rapport coût/efficacité possible
bien sûr.
Il doit pouvoir
servir à la communication
sur nos résultats
et donc être facilement
compréhensible
de façon à permettre au public
d'appréhender
la santé de l'aire protégée
au travers de ces fameux attributs.
Et la première étape
une fois l'indicateur identifié
sera donc de déterminer son état
actuel qui servira de référence.
Puis, on va définir
quel est l'état souhaité
qu'on veut atteindre
pour cet indicateur.
Cela permettra d'analyser
les résultats du suivi écologique
au regard de l'état initial
des valeurs
et enf... aussi
au regard des objectifs
qu'on s'est fixés
pour chacune d'elles.
Et donc d'orienter la gestion
en fonction de ces objectifs.
Evidemment, il va exister
une certaine marge de fluctuation
des indicateurs
dans un domaine qu'on peut
considérer comme acceptable.
C'est ce qu'on appelle
le niveau acceptable de variation
des indicateurs.
Ces seuils de variation
permettent de définir
ce que les gestionnaires estiment
comme étant un niveau normal
de changement de la valeur considérée
et donc de définir quel niveau
d'altération de l'attribut écologique
sera considéré comme trop important
et donc,
nécessitera dans ce cas
une action de gestion corrective.
Le niveau acceptable
de variation définit aussi
le niveau de restauration
de l'attribut écologique
lorsque le soleil est nécessaire,
lorsqu'il a été dégradé,
celui qu'on va considérer
comme suffisant
une fois l'action
correctrice conduite.
Suffisant pour déclarer que
on est revenu dans la norme.
On le voit, c'est assez simple
les étapes à suivre pour déterminer
les indicateurs à suivre,
pour le suivi écologique,
sont d'abord
d'identifier
les attributs écologiques clés
de chaque valeur.
Puis, de sélectionner
les indicateurs pertinents
pour chaque attribut
et de caractériser
l'état de référence
de l'attribut
en observant son indicateur.
Et de déterminer
les niveaux acceptables de variation
de ces indicateurs qui, évidemment
contiennent
l'état de conservation souhaité
pour l'attribut considéré.
Rien de compliqué, rien de sorcier
pour peu
qu'on y mette un peu de méthode.