Nous savons maintenant
quels indicateurs
mesurer au cours du temps
pour déterminer l'état de santé
des valeurs de l'aire protégée
en suivant
ces attribués écologiques clés.
Mais en fait, concrètement,
comment est-ce qu'on va prendre
ces mesures
sur le terrain ?
Bonne question !
En fait,
le choix de la technique de mesure
va essentiellement dépendre
de l'attribut écologique lui-même
à mesurer
et donc de ces caractéristiques
et l'écologique propre.
Par exemple, une espèce diurne
qui vit dans un habitat de savane
ouvert
et une espèce assez grande évidemment
pourrait être détectée de loin
et faire l'objet
d'un comptage aérien.
On le verra un peu plus loin
dans le module 3.
Alors que cette méthode de comptage
ne va pas marcher
pour une espèce nocturne
ou encore une espèce qui vit
dans un milieu fermé comme la forêt.
Et il faut s'assurer que la méthode
de mesure choisie
soit suffisamment sensible
pour détecter un éventail suffisant
des variations
de l'attribut écologique.
Il faut donc que la méthode
ait des limites de détection
plus larges
que l'intervalle de variations
pour l'attribut lui-même.
Par exemple,
si on veut mesurer l'évolution de la végétation
à l'échelle d'une petite surface,
la télédétection
à partir d'images satellites
ne sera pas forcément
la meilleure méthode
du fait de sa faible résolution
qui ne permettra pas
de distinguer ce qui se passe
à l'intérieur du site. On ne sera pas
capable de mesurer les variations
avec une méthode aussi large.
Et les méthodes permettant de mesurer
les attribués écologiques
peuvent être soit directes.
Ça c'est les mesures qui vont permettre
de mesurer les individus eux-mêmes
comme des éléphants par exemple.
Ou bien,
elles peuvent être indirectes
ces méthodes
quand elles vont mesurer
une variable
qui est liée à l'attribut
comme le nombre de traces.
Les traces pouvant être des nids
ou des empreintes
ou encore des (INAUDIBLE)
Imaginons par exemple
que l'on veuille
mesurer la densité
de chimpanzés dans une forêt.
Ça serait notre attribut écologique.
Comme ils sont dans la foret dense,
il est difficile de les voir.
Ils sont toujours discrets,
ils sont toujours craintifs.
On va plutôt compter leurs nids
qui sont évidemment
plus détectables, ils ne bougent pas.
Ça sera la méthode
d'estimation de leur densité.
Donc dans ce cas,
les nids constituent
ce qu'on appelle
les indicateurs indirects
de la présence
de ces fameux chimpanzés.
On voit donc bien ici que le choix
d'une méthode appropriée
demande une bonne connaissance
écologique de la valeur considérée
et de son habitat surtout.
Et ceci est le critère primordial
qui sous tend
le choix de telle ou telle méthode.
Voilà. Et ça c'est important.
Il est inutile de choisir
une méthode uniquement parce que
c'est ça qu'on utilise d'habitude
si en l'occurrence
elle ne permet pas
de mesurer
les attributs écologiques clés
des valeurs de notre aire protégée.
Les résultats qu'on va en tirer
seront inutilisables
voire
perdus. On aura perdu
notre temps et notre argent.
Et quelque soit
le type de méthode utilisée
en fait, on a un peu des
de collecter des données de 2 types.
Soit qualitative
ça c'est des données
de type présence/absence.
Ou alors,
ranger dans des classes telles que
rares, occasionnels,
fréquents, abondants.
Ça c'est quelques attributs qualitatifs
qu'on peut donner à ces données.
Qualitatives ou quantitatives.
Alors, il s'agit
par exemple d'une, d'individus,
de traces
si on fait un suivi indirect.
Les données quantitatives
en général sont plus précises
(INAUDIBLE)
des grandeurs chiffrées.
Elles nécessitent
plus d'efforts à collecter.
Y a plus d'erreurs possibles
dans leurs mesures.
Mais ce n'est pas tout.
Le choix de la méthode de comptage
dépendra aussi de sa fiabilité
pour mesurer ce qu'on souhaite
compte tenu du contexte de l'AP.
Il faudra donc choisir la méthode
qui engendrera le moins de biais possible
vu ce qui se passe
dans l'aire protégée
au moment considéré.
Un exemple, on cherche à estimer
la densité d'hippotragues
dans un parc de savane de Cobá.
On aura le choix entre
des méthodes à pieds,
en voiture ou aérien,
on l'a vu déjà.
Si on se trouve dans une AP
où il y a beaucoup de braconnages,
beaucoup de présences humaines,
les animaux risquent d'être très craintifs
et les détecter au sol
risque d'être compliqué dans ce cas.
Peut être que le comptage aérien
qui va éviter de se rapprocher
des animaux
peut être que ce comptage aérien
sera plus adapté.
Et les biais peuvent intervenir
à plusieurs niveaux d'ailleurs.
Ils peuvent être liés à l'observateur
lui-même
qui peut se tromper
en identifiant une espèce
ça arrive.
C'est souvent le cas oui.
Et ou alors à des conditions
climatiques difficiles
qui vont aussi influer
sur cet observateur
dont la concentration va diminuer
et donc il va être,
l'inciter à faire des erreurs
lors de la collecte de ces mesures
sur le terrain.
La plupart des biais sont liés
aux observateurs, c'est clair.
Mais ils peuvent aussi être liés
à l'habitat lui-même.
Dans les zones où
la végétation est dense,
l'identification de certaines espèces
va juste être difficile parce que
on ne peut pas les voir.
Ça peut être des biais
liés à la période de l'année
(saison sèche sans les pluies).
A la période de la journée,
les espèces
sont plus ou moins actives.
Donc tout cela
est à prendre en compte
dans le choix de la méthode.
En tout cas,
ce qu'il faut bien comprendre
c'est que certains biais
sont inévitables.
Et il est donc important
juste de les identifier
et d'estimer
s'ils sont susceptibles d'affuter
la validité des résultats finaux
du suivi écologique.
Il faut donc identifier au préalable
toutes ces sources de biais
possibles pour permettre,
soit de les évaluer
ou du moins de les contrôler,
de les analyser,
voire de les réduire si possible.
Pas toujours facile
mais enfin, il faut le faire.