On sait maintenant quels attributs
de la valeur il faut suivre
les fameux attributs écologiques
clés
et avec quelle méthode les mesurer.
Mais il y a encore d'autres questions
en suspens.
Parce qu'il faut se demander
qu'est ce qu'il faut mesurer.
Faut-il mesurer toute
la population de l'espèce suivie ?
Tout son habitat ?
Ou bien
est-ce que seule une portion
de cet habitat
ou de cette population suffisent ?
Combien de mesures seront nécessaires
pour un résultat suffisamment précis
pour être utile
dans la prise de decision.
Quand ? A quelle fréquence ?
Où doit-on faire ces mesures finalement
sur les valeurs ?
C'est justement le plan
d'échantillonnage dont on va parler ici
qui va permettre de répondre
à ces questions
qui sont pratiques.
L'échantillonnage
c'est particulièrement utile
lorsque la valeur à suivre
s'étend sur une grande surface.
En effet
s'il fallait suivre tout les individus
cela serait trop couteux
et inapproprié aussi.
Il y a trop de biais incontrôlables
qui vont fausser le résultat final
et en particulier si l'espèce suivie
est mobile
ou si les plantes suivies
couvrent de vastes zones
parfois d'ailleurs inaccessibles.
Si l'AP est vaste, c'est un exemple
le temps nécessaire
pour couvrir la zone
par les observateurs pendant
qu'ils font leurs relevés
que ce soit à pied ou en voiture
ce temps va être important.
Pendant ce temps-là
les animaux bougent
donc il est probable que les observateurs
vont les compter plusieurs fois
sans le savoir.
Les résultats risquent donc d'être biaisés.
Il y a cependant un cas
pour lequel il n'est pas toujours
nécessaire
d'avoir un plan d'échantillonnage.
C'est exactement le cas inverse.
C'est à dire lorsque l'aire protégée
est petite
ou que la valeur est concentrée
sur une surface restreinte
ou un nombre faible d'individu
il va être possible alors
de tout couvrir
de tout mesurer.
Ce qu'on appelle le comptage total.
Dans ce cas-là
on n'aura pas besoin d'échantillonner
L'échantillonnage va se limiter à
l'étude d'une portion de la valeur seulement
pour pouvoir ensuite
extrapoler les résultats
qu'on a calculer
sur cette portion de valeur
à l'ensemble de sa population
qui peut être
toute la population animale
ou bien
toute la surface de son habitat.
La portion de la valeur qu'on étudie
est ce qu'on appelle un échantillon.
Notre fameux échantillon.
Quelles sont les étapes à suivre
pour élaborer le plan
qui va nous permettre de récolter
les bons échantillons
ce que l'on appelle cette fois-ci
le plan d'échantillonnage.
Premièrement, il faut decider
quelles portions de l'AP
seront choisies pour collecter
ces fameuses données
sur l'espèce ou l'habitat considéré.
Bref, quels sont
les sites d'échantillonnage.
Attention, il est impératif
que les sites d'échantillonnages
reflètent la population globale.
On va travailler sur un morceau.
Il faut que ce soit représentatif
de l'ensemble de la population
qu'on veut suivre
de la valeur qu'on veut suivre.
C'est ce qu'on appelle
la représentativité de l'échantillon
pa rapport à cette population
globale
ou à cet habitat
pris dans son ensemble.
Pour garantir cela, il faut effectuer
un échantillonnage aléatoire.
C'est à dire qui garanti que chaque unité
d'échantillonnage de la population
a la même chance,
une chance équivalente
d'être sélectionnée.
Comme on cherche
à mesurer les paramètres
sur une espèce ou un habitat donné
pour optimiser la collecte de données
sur ces paramètres précis
il peut être utile d'effectuer
un échantillonnage
qui sera aléatoire, ce n'est pas
un problème.
Mais on peut le stratifier
ou le réaliser en grappe.
On va voir ce que ça veut dire.
Parce qu'il y a souvent
des variations substantielles
au sein des attributs écologiques
eux-mêmes
qu'on peut mesurer dans un même site
et ces variations peuvent être dues
à des gradients environnementaux
ou à des différences de gestion
entre différentes zones de l'AP
sur cette même valeur.
Dans ce type de situation
il est pertinent de diviser le site
qu'on considère de façon globale
de façon aléatoire
mais en sous unités
que l'on va appelé strates
qui font référence
à différentes caractéristiques
des attributs écologiques clés
qu'on suit.
Par exemple, une espèce
va avoir différentes densités
suivant les habitats
qu'elle rencontre.
On va traiter chacune de ces strates
de façon différente.
On va l'échantillonner
de façon différente
pour pouvoir tenir compte
de ces variations biologiques
de l'espèce considérée.
Les estimations par strates
sont ensuite combinées
pour donner une estimation
sur l'ensemble de l'échantillon
de toutes ces strates qui va refléter
la population de l'attribut.
L'échantillonnage stratifié
est communément utilisé
pour permettre d'améliorer
la précision des estimations.
La seconde étape de la conception
du plan d'échantillonnage
consiste à determiner la taille
des échantillons à prélever.
Une étape essentielle,
pas facile
mais essentielle qui va determiner
tous les résultats du suivi écologique.
Cela depend essentiellement
du degré de précision
que l'on désire mesurer
sur l'attribut considéré.
Car plus le degré de précision voulu
sera grand
plus le nombre d'échantillon à prélever
devra être élevé.
On en parle dans la séquence stats
tout le plan d'échantillonnage
qui a été traité par Victor.
La troisième étape enfin
consiste à décider
du calendrier
des campagnes de collectes
dans les sites d'échantillonnages
identifiés.
A quelle période de l'année ?
Ou de la journée ?
A quelle fréquence ?
Ces choix dépendront essentiellement
des cycles  biologiques
de la valeur suivie.
On choisira toujours la période
de l'année ou de la journée
où cette valeur sera la plus active
pour augmenter ses chances d'être vue
par les observateurs.
Alors, il y a mille exemples
le suivi des oiseaux migrateurs
qui vont venir hiverner en Afrique
va se faire au coeur de l'hiver
pas à l'automne ou pas au printemps
où ils commencent à partir,
où ils ne sont pas encore arrivés
On va le faire
une fois qu'ils sont tous là
et pas encore en train de repartir.
Pour les plantes
elles seront mieux suivies
après leur période de floraison
parce que cela permettra d'éviter
d'être tenté
de ne compter
que les plantes en fleurs
et d'oublier les pieds
qui ne le sont pas
et donc on aura
alors une sous-estimation.
Le choix de la fréquence
des mesures effectuées
au sein des périodes favorables
qu'on vient de voir
les périodes propices
depend de la vitesse à laquelle
les changements se passent.
Ca ne sert à rien
de mesurer plus vite
que les changements
ne sont détectables.
Donc il faut adapter la méthode
à la vitesse d'évolution
des attributs
au sein de la valeur
qu'on considère.
Donc par exemple, les espèces
animales menacées
qui peuvent décliner très rapidement
en réponse à une mauvaise gestion
devront faire l'objet
d'un échantillonnage plus fréquent
pour être sûr de detecter
tout problème.
Ici, on voit par exemple
une espèce menacée
le rhino noir.
Le rhino noir qui tire la langue.
A force d'être menacé
il tire la langue.
On a maintenant un programme
d'échantillonnage complet.
Il suffit de le mettre en oeuvre.