Une fois que que le protocole
de suivi écologique est complet
les valeurs attribuées écologiques
méthodes de collectes
et échantillonnage ont été identifiés.
Oui
mais est-il réalisable ce suivi
Compte tenu
des ressources disponibles dans l'AP ?
Donc regardons d'un peu plus près
de quelles ressources
on aura besoin
pour mettre en place ce suivi.
La méthode de collecte choisie
implique d'utiliser un certain
type d'équipement de collecte
de stockage
et d'analyse des données
et parfois même
de former le personnel
pour l'utiliser de façon adéquate.
Donc cela se chiffrera
en cout d'achat
et de maintenance de l'équipement
et en temps de formation du personnel
chargé de la collecte
et de l'analyse des données.
Par exemple, le simple achat d'un GPS
ou d'une caméra trap
engendre une dépense de quelques
centaines d'euros par appareil
auxquels s'ajoutent les piles
le logiciel de transfert
de traitement des données, etc.
Et cela peut-être anecdotique
dans certains parcs
mais cela représente une dépense
importante dans d'autres
où la localisation des observations
continuera de se faire sur carte.
Même si c'est un peu moins précis
au moins,
ça sera fera à cout presque nul.
Parce qu'une carte
ça ne coute pratiquement rien.
Un autre exemple relatif
à la formation du personnel :
Il est fréquent de constater
que les agents de terrain
bien que étant en poste
depuis parfois très longtemps
ne savent pas identifier clairement
un certain nombre d'espèce.
Ce qui conduit
à la surestimation de certaines
au détriment d'autres.
On a un exemple
en Afrique de l'Ouest
lorsqu'ils confondent l'Ourebi
et le Sylvicapre de Grimm.
Il est également indispensable
de tester la capacité des agents
à remplir les fiches correctement
Le cas échéant, on pourra leur procurer
un système d'enregistrement différent
en enregistrant des données
sur la base d'images préenregistrées
dans l'appareil de collecte.
C'est le cas du Cybertracker.
Dans ce cas, évidemment
il sera plus cher
que de simples fiches
mais cela peut aussi être adapté.
Quant au plan d'échantillonnage choisi
il va determiner
le nombre de campagne de collecte
à effectuer dans l'aire protégée.
ainsi que leurs fréquences
au cours de l'année.
Cela va se chiffrer en temps de travail
en disponibilité du personnel par an
et évidemment les frais associés.
Par exemple le tableau ci-contre
compare les plans d'échantillonnage
de trois différentes techniques
pour suivre les oiseaux
en période de reproduction.
La technique points contacts est
la moins chronophage des trois
pour la collecte des données
sur l'année.
Cela représente à peu près
huit heures de travail seulement
comparé aux autres.
Mais c'est aussi celle
qui donne les résultats
les moins précis.
Par contre
elle sera la plus adaptée
si l'aire protégée dispose de
peu de personnel par exemple
pour la collecte
ou si la végétation
les conditions du milieu
empêchent l'accessibilité
à certains sites de prélèvement
qui eux
seraient indispensables à visiter.
Pour les deux autres méthodes
le plan quadrillé ou
la méthode par transect.
Le cout d'un protocole
de suivi écologique
se mesurera donc en temps de travail
et en temps de formation
du personnel
ou bien en cout
d'expertise extérieure
si on a besoin
de scientifiques pour aider
lors de certaines étapes spécifiques
du suivi écologique
que le personnel de l'AP
ne pourrait pas réaliser par lui-même
Il y aura aussi
toute la logistique nécessaire
pour la mise en oeuvre du suivi
en terme de voiture
d'équipements, etc...
Pour garantir sa durabilité
sur le long terme
il est préférable
que tout le protocole de suivi
en tout cas la plus grande partie
soit assurée par le gestionnaire
lui-même
et son staff
lorsque c'est possible.
A défaut, si il faut mobiliser
des compétences extérieures
il faut que cela
corresponde aux moyens
qu'on peut investir maintenant
et dans le court et moyen terme.
En bref
il faudra opter pour un protocole
qui correspond aux ressources
humaines et financières
disponible dans l'AP
au jour d'aujourd'hui
pour pouvoir le mettre en oeuvre
sur du long terme.