Les protocoles de suivi écologique
pour chaque valeur de l'AP
sont maintenant en place.
Et ensemble, tout ça constitue
le programme global
de suivi écologique
de notre aire protégée.
Il suffit maintenant
de le mettre en oeuvre
et le personnel attitré va donc
collecter, stocker, analyser
les données
suivant le planning établi.
Mais comment garantir
que ce suivi écologique
sera cohérent au cours du temps ?
C'est à dire conforme
au programme établi au départ
pour s'assurer
que les résultats collectés
seront comparables
d'une campagne de collecte
à une autre, par exemple
pendant plusieurs années.
Ce contrôle qualité
du suivi écologique
va passer par la mise en place
d'un cahier des charges
pour garantir la comparabilité
des données
et la reproductibilité surtout
des méthodes
qui seront utilisées
au cours du temps.
Le cahier des charges décrit
en détails tous les protocoles.
Il retrace le cheminement
des données
depuis leur collecte sur le terrain
jusqu'à leur analyse.
En quelque sorte, il guide
le suivi écologique.
Ainsi, toute variation
par rapport à ce cahier des charges
quelle soit liée aux observateurs
ou aux méthodes
seront enregistrées
au cours du temps
puis incorporées
dans les tests statistiques
qui vont analyser les données
à la fin.
D'abord
le cahier des charges décrit
comment les données doivent être
enregistrées sur le terrain.
C'est la base.
Il y a
de multiples options possibles
à l'aide d'un formulaire papier
d'un cybertracker
ou bien d'une appli
sur un smartphone.
Exactement, maintenant
on fait des trucs très automatisés.
Les choix dépendront
de la quantité d'informations récoltées
de leur nature
des moyens disponibles
de l'outil le plus pratique
à utiliser
pour le personnel de terrain
notamment.
Dans les Conservancies
autour du Maasai Mara
au Kenya justement
il y a plusieurs outils de collecte
qui avaient été testés
les fiches papier
les applis sur smartphone
et même l'application smart.
Finalement, les écogardes ont choisi
l'appli sur smartphone
comme étant celle qui était pour eux
en tout cas
la plus facile à utiliser
et manipulable pour rentrer des données
et les mettre dans la base de données.
Il faut demander aux utilisateurs
ce qu'ils en pensent.
La cahier des charges précise ensuite
comment ces données vont être stockées.
C'est très important.
Il y a deux critères
à considerer ici.
D'abord il faudra une base de données
qui soit simple à utiliser
adaptée aux futures analyses
à réaliser
c'est à dire que les données
soit faciles à extraire
pour en faire des analyses.
Les bases de données classiques
comme Microsoft Access
sont tout à fait utilisables.
Mais il y a aussi les fichiers Excel
qui sont très faciles à utiliser
et qui offrent parfois de meilleures options
pour traiter des données numériques
et faciles à transférer dans des logiciels
divers d'analyses statistiques
ou même des logiciels de système
d'information géographique
pour faire des cartes
de données spatiales.
Ensuite, point de vue stockage
il faut que la base de données
persiste dans le temps.
Il est capital de conserver
les sauvegardes des disques externes
pas juste dans votre ordinateur
de sécuriser la base de données
pour éviter
que les données d'origine
ne soient modifiées ou effacées.
C'est pas juste les résultats
qui nous intéressent
c'est aussi les archives.
Une solution pour cela
c'est de désigner
une seule personne dans l'AP
qui va être en charge
de la base de données
et qui va en assurer sa gestion.
Soit en terme de mise à jour
de vérification
de production des rapports
et tout ce qui s'en suit.
Tous les autres utilisateurs
y auront aussi accès
mais ne pourront pas modifier
le contenu
c'est à dire
les données qu'elle contient.
Evidemment
constituer des bases de données
c'est pas la finalité du suivi
on le sait.
Les données sont là
mais qui va les analyser
à quel moment ?
Trop souvent, cela n'est pas fait
les données s'accumulent
sans que personne ne les utilise
et le cahier des charges
doit aussi préciser cela.
Quand est-ce que les analyses
doivent être faites régulièrement ?
Quel que soit le mode d'analyse
elle va générer
et généralement impliquer
l'utilisation de tests d'hypothèses
et des intervalles de confiance
etc.
Pour tout ça, il faut
se rapporter à la session statistiques
qu'on va voir dans le module 2.
Les tests d'hypothèses permettent
de prouver
s'il y a eu ou non une variation
à l'échelle de la population.
Cependant, cette information
à elle seule
est souvent d'un intérêt limité
car on sait qu'il y a toujours
des variations
du fait du caractère dynamique
des populations animales
et des habitats.
Ce qui est le plus intéressant
c'est savoir quel est le niveau
de cette variation
et si elle est
écologiquement significative.
C'est là que les intervalles
de confiance sont utiles
pour décrire et accepter la gamme
de variations qu'on observe.
Mais attention, l'utilisation
de tests statistiques non appropriés
ou la négligence
l'oubli de certains biais
peuvent conduire
à des erreurs d'interpretation
qui mèneront alors
à des decisions de gestion
complètement inadéquates.
Donc la personne
en charge de l'analyse
doit veiller à l'adéquation
de l'analyse statistique
en fonction des données disponibles
en fonction des données qu'il reçoit
ainsi qu'en fonction des biais
liés au terrain
ou liés à sa propre utilisation
des données
à sa propre analyse.
Enfin, une fois que les données
sont analysées
que les résultats sont interprétés
il doit être présenté clairement
Mais curieusement, cette étape
est souvent longue
et compliquée.
Souvent, on s'arrête
à produire des résultats
mais on ne les transmet pas.
Alors qu'il faut se rappeler
que le suivi écologique
a un objectif.
Il a été mis en place pour informer
les décideurs sur l'état de santé
de l'aire protégée.
Au delà de l'analyse, il faut
évidemment traduire les résultats
et les transmettre.
Les cartes issues des systèmes
d'informations géographiques par exemple
sont de bons outils pour traduire
les résultats du suivi
en quelque chose qui va être utilisable
par un décideur
par un gestionnaire
par la direction des parcs
ou par d'autres décideurs.
Ce sont des outils utiles
mais il y en a d'autres.
Tout à fait.