On a vu au cours de ce module
ce qu'est le suivi écologique
d'une aire protégée
qu'il s'intéresse à évaluer
l'état de santé
des valeurs du territoire
Ces valeurs sont caractérisées
par des attributs écologiques
qui sont décrits par des indicateurs
et le suivi écologique respecte
un protocole
qui précise le plan d'échantillonnage
et la méthode qui sera utilisée.
On peut essayer de résumer
les différentes étapes à suivre
pour mettre en place
ce suivi écologique.
La première étape
c'est d'identifier
les valeurs à suivre.
C'est à dire celles qui comptent
pour la gestion de l'AP
et qui pourront faire l'objet
d'un suivi écologique qui fait sens.
Par exemple
on pourrait compter
une espèce animale
ou s'intéresser à un écosystème complet
dans l'aire protégée.
On determine ensuite
les attributs écologiques clés
c'est à dire ceux qui vont
caractériser la valeur
et permettre d'en comprendre
l'état de santé.
Autre exemple
on va s'intéresser
à la densité de l'espèce retenue
ou à sa dynamique de population
ou encore la composition
floristique originelle
de l'écosystème choisi.
Il sera en général utile aussi
de préciser certains indicateurs
qui vont facilement permettre
de mesurer
ces attributs écologiques.
Ainsi, le nombre d'individus
de l'espèce visée
les éléphants par exemple
ou l'âge des individus
ou encore la présence ou l'absence
d'une espèce envahissante
dans l'écosystème.
L'étape suivante consiste à identifier
les limites acceptables de variations
de l'attribut écologique.
C'est à dire celles qui témoignent
d'un bon état de santé
au delà desquelles
il faudra prévoir d'intervenir.
On va fixer par exemple
un nombre minimal
d'individus qui va témoigner
de la raréfaction de l'espèce
ou au contraire un nombre maximal
qui suggérerais qu'il y a alors
trop d'individus de cette même espèce
avec des risques pour l'écosystème.
Vient alors le choix
de la méthode à employer
pour mesurer ces données
et on tiendra compte
bien-sûr des valeurs suivies
mais aussi les capacités de l'AP
en terme de moyens
et de compétences.
On peut privilégier
un contact direct des animaux
ou au contraire
un suivi indirect par les traces.
Tout cela sera guidé par le contexte
dans lequel on travaille
et des résultats
qu'on espère obtenir.
Après la méthode choisie
on définira le plan d'échantillonnage
qui va permettre de s'assurer
que les résultats obtenus
seront interprétables, précis
et justes autant que possible.
On pourra compter
tous les individus à un point d'eau
si l'espèce est localisée
ou au contraire on va échantillonner
10% du parc par exemple
si elle est dispersée
de manière homogène.
Le suivi des plantes envahissantes
pour reprendre cet exemple
se fera en comptant les nouveaux
pieds sur transect aléatoire.
Et ensuite on va faire le boulot
c'est à dire collecter les données
sur le terrain
en suivant la méthode d'échantillonnage
qui aura été choisie bien-sûr.
Ce qui compte pour cette étape
c'est de bien respecter
les règles édictées
et de faire le travail avec rigueur.
Au risque, si on ne fait pas ça
de générer des billets inacceptables
ensuite
lors du traitement des données.
Les données sont alors récupérées
et stockées dans une base de données
qui doit rester disponible
par la suite
car elles garantissent la sincérité
et la crédibilité du suivi.
C'est très important
parce que ces données permettent
d'assurer qu'un autre utilisateur
obtiendra les mêmes résultats
plus tard
avec les mêmes données.
La dernière étape est
l'analyse de ces données
et les résultats qui seront obtenus
seront transformés en informations.
Ainsi, le comptage des animaux
est traduit en densité
par exemple sur le parc
qui peut être comparée
à un standard connu pour cet écosystème.
A ce stade, et en fonction
des objectifs
assignés à ce suivi au départ
on a normalement maintenant une image
de l'état de santé des valeurs.
Si on reprend notre question
de plantes envahissantes
on va être capable d'y répondre
quelles espèces sont présentes
en quelle quantité
où sont-elles
quelle est leur progression, etc.
Et en fonction de cet état de santé
des limites qu'on avait assigné
au départ
on peut alors prendre
des decisions de gestion
qui vont être adaptées
pour mettre en place
des actions correctives
et maintenir l'AP en état
ou au contraire
agir pour réparer un attribut
qui aurait été altéré.
Si les animaux se raréfient
on va changer la stratégie
de lutte contre le braconnage.
Si le milieu est envahi
par une plante envahissante
on va changer le rythme des feux
ou on va procéder
à leur arrachage manuel.
Tout cela sera répété
autant de fois que besoin
pour alimenter les decisions
de la gestion adaptative
puisque le suivi n'est finalement
qu'une composante
d'un site beaucoup plus large
qui vise à gérer au mieux
le territoire.