Bonjour et bienvenue à cette leçon
dédiée à l'analyse et la résolution
de circuits linéaires.
Nous allons voir, dans cette leçon,
la combinaison simple
d'éléments linéaires.
Tout d'abord ce qu'est un élément,
ou des éléments,
en série comment en réseau.
Ces éléments en série pour la résistance,
pour la capacité, pour l'inductance.
Nous ferons de même
pour ces éléments en parallèle.
Et enfin nous ferons une conclusion
de cette leçon et de ce chapitre.
Avant de commencer par cette combinaison
en séries ou en parallèle,
j'aimerais pouvoir définir ici,
ce qu'est un dipôle équivalent :
Deux dipôles équivalent ont en tout temps,
par définition, le même courant
lorsqu'ils sont soumis à la même tension.
Il est important de définir ceci
pour nous permettre par la suite
de rendre équivalent les objets
dans un modèle de Kirchhoff.
Par exemple on aura ici un élément,
nous savons ensemble
que c'est une résistance,
mais admettons
que nous ne le sachions pas,
un élément différent,
que je note comme ceci ;
eh bien ces deux éléments,
nous pourrons dire qu'ils sont équivalents
si soumis à une tension u
et de la même manière
pour notre premier dipôle u,
nous avons un courant I
qui est identique des deux côtés.
A ce moment-là, nous dirons
que ces dipôles sont équivalents.
Maintenant, la mise en série d'éléments.
Il est fondamental de bien comprendre,
dans un circuit plus complexe,
les éléments qui peuvent être mis
en série, qui sont en série,
ou les éléments qui sont en parallèle
pour pouvoir, par la suite,
réduire le circuit,
et savoir comment les réduire
pour ne pas créer plus de problèmes
que l'on en résout.
Vous avez ici la propriété fondamentale
de la mise en série d'éléments.
Nous avons sur cette ligne,
dans ce modèle,
mis une résistance, une capacité
et une inductance.
La définition fondamentale
de la mise en série,
c'est de pouvoir dire que les courants,
les trois courants de ces trois éléments,
sont le même, ou sont identiques.
Donc la mise en série d'éléments,
veut dire que le courant parcouru
est le même à travers
chacun de ces éléments.
Ainsi alors, une autre propriété découlant
des équations de Kirchhoff,
c'est que si ces éléments sont en série
et parcourus par le même courant,
la somme des tensions, qui est ici entre
la résistance, la capacité et l'inductance
cette somme de tensions est également
la tension aux bornes du dipôle complet,
entre cette partie du dipôle
et cette partie du dipôle.
On aura donc la tension u ici présente,
qui vaut uR + uC + uL
Maintenant qu'on a défini ce qu'est
la mise en série d'éléments,
nous allons nous concentrer
sur les trois éléments R, L, C
pour voir de manière séparée, finalement,
ce que, pour chacun
de ces éléments, cela veut dire.
On commence par la résistance
et la mise en série de résistances.
Ce que l'on souhaite, c'est finalement,
lorsqu'on a une série de résistances
mises en série, parcourue
par le même courant de R1 à Rn,
remplacer cet ensemble de résistances
par une seule résistance
dite équivalente, Rs,
parcourue de nouveau par le même courant
et aux bornes de la même tension,
donc c'est l'équivalence des dipôles
qu'on a vu tout à l'heure,
et à ce moment-là que pouvons-nous dire
de cette nouvelle résistance équivalente ?
Eh bien, sachant que la tension u
c'est la somme des tensions partielles
de k à 1 jusqu'à n de uRk,
que cette somme est égale à u complet,
mais qu'on peut aussi remplacer
ce uRk par cette somme
de 1 à n, des Rk fois I,
le courant étant le même tout à travers,
et on veut que ceci soit égal
à la résistance Rs fois I,
il en découle une évidence au final que
la plupart d'entre vous connaissait déjà,
c'est que cette résistance
en série d'une série,
d'une suite de résistances en série,
c'est simplement la somme
algébrique de K 1 à n
des résistances séparées Rk.
Nous allons faire de même
pour la mise en série des capacités.
Donc de nouveau nous avons
une équivalence de dipôles,
nous souhaitons rendre
équivalents ces deux dipôles.
Nous avons donc un dipôle
d'une suite de capacités mise en série,
parcourues par le même courant,
nous avons aux bornes
de ce dipôle complet, une tension u
et nous souhaitons remplacer ce dipôle
par une seule capacité,
une capacité, si l'on veut, équivalente
à l'ensemble de ces capacités
dans la mise en série ici.
Comment fait-on ?
Nous savons qu'une tension
aux bornes de la capacité k,
c'est 1/Ck intégrale(de 0 à t)
i(t')dt'
+ la condition initiale : Uck(0)
Alors maintenant, on va additionner
toutes ces tensions,
donc on va avoir le u global
de toutes ces tensions additionnées.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est : 1/C1 + 1/C2
+ etc jusqu'à 1/Cn
de l'intégrale(de 0 à t) de i(t')dt'
+ un ensemble de conditions
initiales [Uc1(0) etc]
Et ceci, nous voulons
que ce soit équivalent à 1/C,
la capacité en série Cs,
intégrale(de 0 à t)
i(t')dt' + u(0)
Il en découle évidemment que 1/Cs
est égal à la somme de k=1 à n des 1/Ck
Ou alors ceci est équivalent
à écrire que Cs
vaut 1 / la somme de k=1 à n des 1/Ck
Voilà la règle de la mise en série
pour la capacité.
On peut encore dire quelque chose
sur la valeur initiale
de la tension aux bornes du circuit.
Cette valeur initiale, u(0)
est égale simplement
à la somme de toutes les valeurs uck(0)
On peut aussi dire quelque chose,
c'est que la mise en série des capacités
va faire que la capacité finale
en série de tous les éléments
est en général, forcément,
vu les équations mentionnées ici,
plus petite que chacune
des capacités partielles.
Voici maintenant la mise
en série d'inductances.
Donc comme pour les précédentes,
vous avez maintenant compris,
entre la résistance et la capacité,
on a ici l'équivalence de deux dipôles.
Nous voulons que cet ensemble
d'inductances mis en série
soit égale à une seule
inductance équivalente.
Alors nous pouvons écrire que,
et sachant que,
u est égal à L di/dt
de manière générale pour une inductance.
Nous pouvons écrire que u global
de la mise en série,
c'est la somme de k=1 à n de uLK,
ce qui vaut (L1 + L2 + etc Ln)
multiplié par di/dt ,
le i étant commun à tous, c'est le même,
et nous voulons que ceci
soit égal à Ls di/dt
Il en découle exactement comme
pour les mêmes règles de la résistance,
que Ls est la somme algébrique
de k allant de 1 à n des Lk.
Un élément important maintenant, c'est
la mise en série des sources de tensions
Que peut-on dire lorsque nous plaçons
différentes sources en séries
et que nous souhaitons finalement,
comme précédemment
pour la mise en équivalence
de deux dipôles,
nous souhaitons remplacer
l'ensemble de ces sources
par une seule source équivalente Us ?
Et bien ici comme précédemment,
c'est même relativement évident,
ce us global, cette source
qui remplace toutes les sources
partielles mises en série,
c'est la somme des k allant à 1 à n,
de la source partielle uk.
On peut faire un petit exemple
pour s'en convaincre, en disant :
eh bien voilà on a un exemple de 4 sources
qui sont mises ici en série.
Nous souhaitons remplacer cet élément
des 4 sources en série
par une seule source
pour simplifier le schéma.
Que vaut alors Us,
sachant que nous avons 3 volts,
nous avons 4 volts, nous avons 1 volt
et 2 volts, mais avec des sens différents.
Eh bien nous aurons 3V - 4V + 1V + 2V
et ceci nous donne un Us = 2V.
Donc bien sûr, faire attention
au sens des tensions algébriques
lorsque l'on procède à la somme et
la mise en série des sources de courant.
Il est évident qu'il n'est pas possible
d'envisager la mise en série
de plusieurs sources de courant,
sans violer la première loi Kirchhoff,
sauf si toutes ces sources individuelles
produisent exactement le même courant.
Dans ce cas, le dipôle résultant
sera simplement équivalent
à n'importe laquelle
des sources individuelles.
Donc ce que l'on peut dire ici, c'est que
cette mise en série est impossible,
sauf si toutes les sources
ont même valeur
et signe.
Dans ce cas très particulier,
il est possible de faire
la mise en série des sources.
Et voilà pour finir un exemple
de mise en série de plusieurs éléments.
A nouveau, on constate
que tous ces éléments,
c'est vrai c'est assez évident ici,
étant parcourus par le même courant,
tous ces éléments sont en série.
On regroupe par famille, c'est-à-dire
toutes les résistances ensembles,
toutes les capacités ensembles
et toutes les instances ensembles.
Et on peut alors procéder déjà
à une simplification
de ce modèle de gauche en passant
par ce modèle équivalent de droite
avec les 3 éléments
qui représenteront la mise en série
de tous ces éléments séparés.
Passons maintenant à la mise
en parallèle des éléments.
Quelle est la définition de la mise
en parallèle des éléments ?
Vous avez un schéma avec une résistance,
une capacité et une inductance
qui sont en parallèle.
La définition, c'est que
les 3 éléments R, L et C,
ont une même tension aux bornes.
Donc c'est ceci la définition.
R et C sont en parallèle,
de même R et L sont en parallèle,
de même C et L sont en parallèle.
Parce que leur tension aux bornes
est strictement équivalente.
Ainsi, les trois courants qui parcourent
ces éléments, sont différents,
mais, par Kirchhoff,
la somme de ces trois courants
est forcément égale au courant total
débité ici par le dipôle,
donc on peut également écrire
que ce courant ici,
est la somme de iR, de iC et de iL.
Nous allons donc maintenant
reprendre R, C puis L,
et pour chacun de ces éléments,
voir quelles sont les règles
pour pouvoir simplifier des éléments
en parallèle de R, de C ou de L.
Premièrement, la mise
en parallèle de résistances.
A nouveau, nous décidons
de définir 2 dipôles :
le dipôle avec le nombre de résistances
à n résistances mises en parallèle,
parce que comme vous le voyez ici,
branchées à la même tension uAB,
et nous souhaitons remplacer ceci
par une seule résistance
équivalente au dipôle précédent,
et cette résistance
équivalente en parallèle,
avec une seule résistance Rp.
Comment fait-on ?
Nous savons que le courant
comme écrit précédemment,
c'est le courant dans R1
+ le courant dans R2
+ etc le courant dans Rn.
C'est le courant qu'on a ici
total du dipôle, i.
Nous savons aussi
que ce courant doit être égal à i
du dipôle de droite,
comme écrit déjà ici.
Si on remplace iR1, iR2, iRn
et ainsi de suite, par la loi d'Ohm,
on a u/R1
u/R2
etc u/Rn
et ceci doit être égal à u/Rp
On définit alors la règle pour la mise
en parallèle des résistances,
qui est ainsi :
c'est que 1/Rp est égal à la somme
de k allant de 1 à n
des 1/Rk
Autrement dit, on peut également écrire
ceci d'une autre manière, c'est que Rp
est égal à 1 sur
la somme des inverses des Rk
pour k allant de 1 à n.
On va voir maintenant la mise
en parallèle des capacités.
On applique exactement la même règle.
Nous savons que le courant total
débité ici dans ce dipôle,
c'est la somme de chacun des courants
de chacune des branches,
on peut donc écrire que i
c'est la somme de k
allant de 1 à n des ick
c'est à dire (C1 + C2 + etc jusqu'à Cn)
de la variation de la tension
par rapport au temps.
Et nous souhaitons que ceci
soit égal Cp fois du/dt.
De ce fait, on peut écrire
que Cp est égal
à la somme des k allant de 1 à n des Ck.
C'est donc relativement simple
pour calculer une mise
en parallèle des capacités.
C'est simplement la somme.
Enfin, il nous reste à calculer la mise
en éléments parallèles des inductances
avant de passer aux sources.
Alors on procède de nouveau
de la même manière.
Nous savons qu'un courant iLK
en fonction du temps
c'est 1/Lk intégrale(de 0 à t)
de u(t')dt'
+ un courant évidemment iLK initial.
On peut alors écrire que ce courant i, que
nous souhaitons dans le dipôle de droite,
c'est 1/L1 + 1/L2
ainsi de suite jusqu'à 1/Ln
tout ceci entre parenthèses,
fois l'intégrale de u(t')
+ tous les courants initiaux,
soit [iL1(0) etc jusqu'à iLn(0)].
Et ceci, nous souhaitons que ce soit égal
à 1/Lp intégrale(de 0 à t)
u(t')dt' + i(0).
Ce qu'on peut dire et ce qu'on peut voir,
c'est que la mise en parallèle
va nous permettre de calculer
le L équivalent, Lp,
1/Lp est égal à la somme des k
allant de 1 à n
des 1/Lk
Autrement dit, écrire que Lp,
c'est l'inverse de la somme des inverses,
de k=1 à n de Lk
Et de même, on va pouvoir dire que ceci,
comme pour la résistance,
c'est l'inverse de la somme des inverses,
pour les inductances en parallèle,
et ajouter encore que la valeur du courant
initial qui traverse le circuit,
est simplement égale à la somme
algébrique des courants initiaux.
Donc on aura i(0) qui vaut une somme
de k=1 à n des iLk(0).
Donc maintenant nous avons les règles
de mise en séries en parallèle
pour R, L et C.
Nous voyons maintenant la mise
en parallèle des sources de courant.
Alors ici c'est également assez simple
puisqu'on applique Kirchhoff.
En voulant rendre le dipôle de gauche
équivalent au dipôle de droite,
on voit que i, qui est défini ici,
si on fait la somme des courants
on va découvrir que ip,
on va l'appeler comme ceci,
est égal à la somme des courants ik
en prenant k=1 à n,
et on va donc ici définir ce i comme ip.
On a donc une équivalence ici,
qui nous permet de faire
un petit exemple de nouveau,
pour vous montrer de manière pratique
comment ça se passe.
Donc si vous avez ici un dipôle ab
avec 3 sources de courant en parallèle
que nous souhaitons remplacer
par une seule source de courant.
Que vaut finalement le courant iA ?
On va avoir 3 ampères
qui vont vers le haut
- 1 ampère, il en reste 2,
- 5 ampères.
Eh bien le courant i vaut -3 ampères.
Donc ce i vaut -3A.
On continue avec la mise en parallèle
des sources de tensions,
et de manière identique,
on a un problème avec la mise
en parallèle des sources de tensions.
On ne peut pas faire
cette mise en parallèle
sans violer la deuxième loi de Kirchhoff
et de nouveau, là aussi,
sauf si elles ont toutes la même tension.
Si elles ont toutes la même tension,
on peut dans ce cas,
résumer ceci à une seule source,
qui va se résumer à la source
que définie chacune de celles-ci.
Et donc on peut écrire
que la mise en parallèle de sources
de tension est impossible
sauf si elles ont toutes
la même valeur et le même signe.
Pour conclure, nous avons vu
la mise en série et en parallèle
de tous les éléments R, L, C,
des sources de courant
et des sources de tension idéales.
Comme conclusion,
je vous mets ici un tableau
qui résume ce que nous venons de voir
avec le montage en série,
la définition de ces résistances en série,
capacités en série, inductances en série,
sources de tension en série,
et le montage en parallèle
avec la résistance, capacités, inductance,
de même que la source de courant idéale.
Merci.