Bonjour. Bienvenue à cette nouvelle
leçon du cours d'électrotechnique.
Jusqu'à présent nous avons étudié
plusieurs aspects d'un circuit électrique
mais toujours avec une alimentation
soit en régime continu, en DC,
ou à une certaine fréquence,
éventuellement à plusieurs fréquences
mais simultanées, c'était le cas
du principe de superposition.
Nous allons voir
comment se comporte un circuit
sur toute une gamme de fréquences.
Aujourd'hui nous allons commencer
par définir ce qu'est un lieu géométrique,
ensuite nous allons voir
comment se comporte une impédance
alors qu'on varie un de ses paramètres,
en l'occurrence ici, la fréquence,
nous allons voir un exemple,
et finalement on va s'intéresser
au courant dans le circuit,
parce que si l'on change l'impédance
le courant va également changer,
nous allons donc calculer le courant
en fonction de la fréquence.
Nous commençons donc par une définition,
la définition du lieu complexe.
On appelle lieu complexe relatif
à une grandeur complexe quelconque,
ici ce sera l'impédance Z,
donc une grandeur complexe quelconque,
le lieu, ou la courbe, la trajectoire,
décrite par l'extrémité
du vecteur représentant cette grandeur
lorsqu'on fait varier un paramètre
du réseau, généralement
c'est la pulsation, la fréquence,
mais ce pourrait être également
la résistance, l'inductance
ou le condensateur.
Et nous on s'intéressera aujourd'hui
uniquement à la pulsation.
Pour un circuit donné,
par exemple ce circuit RLC série,
on peut écrire l'expression
de son impédance totale
qui a une partie réelle
et une partie imaginaire.
On peut la représenter
sur le plan complexe.
On a ici Z.
Z de oméga.
Et on aimerait savoir comment varie
cette extrémité du vecteur Z
lorsqu'on déplace, lorsqu'on modifie
la fréquence.
Pour un circuit donné,
alimenté par une source alternative,
le but est donc de calculer la courbe
parcourue ici par l'impédance totale
lorsqu'on fait varier la fréquence.
Alors dans l'exemple donné,
le circuit RLC série,
on est face à trois composantes,
parce qu'il y a trois éléments.
On a l'impédance ZR qui est égale à R,
qui ne dépend pas de la fréquence.
On a la composante ZL ici.
ZL qui est égal à jωL.
Et la dernière composante ZC.
ZC est égal à -j(1/ωC).
Les deux impédances ZL et ZC
sont dépendantes de la fréquence ZC,
l'inverse de la fréquence,
et ZL est proportionnel à la fréquence.
Pour avoir l'impédance totale du circuit
on va sommer,
vu qu'elles sont en série,
ces trois impédances.
Donc la somme de ces trois impédances,
par les propriétés
de l'addition vectorielle,
on a cette première impédance ZR
à laquelle on va additionner ZL,
qui est représentée ici,
on additionne et on additionne
encore ZC qui est négatif
pour obtenir l'impédance totale.
Cette impédance totale a une norme
et un angle, un déphasage,
par rapport à l'axe réel
et l'extrémité de ce vecteur est donc
donné ici pour une fréquence de,
par exemple ici,
oméga égal 200 radians par seconde.
Si maintenant on change cette valeur
de fréquence et qu'on l'augmente,
voilà, on est ici à oméga égal
314 radians par seconde.
On voit que ZL a augmenté légèrement,
linéairement avec oméga
parce ZL c'est ωL.
ZC, elle, a diminué parce que
son expression est 1/ωC,
et donc le résultat final,
la somme de ces trois vecteurs,
donne un nouveau point ici pour
oméga égal 314 radians par seconde,
un nouveau point qui correspond
à une nouvelle norme
et un nouveau déphasage de l'impédance
par rapport à l'axe réel.
Si on augmente encore la fréquence,
voilà on a augmenté encore une fois
la fréquence ou la pulsation, cette
fois-ci on est à 550 radians par seconde.
On voit que ZL a encore augmenté
et ZC diminué
pour arriver à une valeur telle que
les deux se compensent mutuellement
et on se retrouve ici
avec une impédance totale,
ce point-là ici,
à 550 radians par seconde,
une impédance totale
qui est purement résistive.
On traitera ce cas particulier
dans la leçon prochaine.
En augmentant encore la fréquence,
cette fois-ci on a oméga
qui est à 720 radians
par seconde par exemple,
donc ZL est devenu plus grand que ZC.
Donc la nature de l'impédance
est devenue inductive,
avec une partie réactive positive,
alors que jusqu'à présent
elle était capacitive.
Et en augmentant encore la fréquence
on arrive à l'impédance totale, ZT
qui est cette fois-ci encore plus
inductive que précédemment
et on voit notre lieu,
c'est-à-dire la courbe décrite
par l'extrémité du vecteur Z
en fonction de la fréquence,
qui se dessine.
Je refais la représentation mais pour
beaucoup plus de valeurs de oméga
et on voit que le lieu de notre impédance
qui est un circuit RLC série
est finalement une droite.
Cette droite va de moins l'infini à
plus l'infini sur l'axe imaginaire,
lorsque la pulsation est nulle
on a en effet un terme 1/ωC
qui tend vers l'infini
et lorsque la fréquence est infinie
on a le terme ZL qui vaut ωL
et qui tend également vers l'infini.
Voilà, on va traiter un cas concret.
On va prendre cet exemple de circuit
où l'on voit qu'on a une résistance
en série avec une inductance,
le tout mis en série avec une résistance
en parallèle avec un condensateur.
Donc on va définir cette première partie
comme étant Z1
et cette deuxième partie comme
étant Z2.
Ces deux impédances, Z1 et Z2,
sont en série.
Voilà, on peut écrire l'impédance
équivalente de tout ce circuit,
de toutes ces impédances mises en série.
On voit qu'on a un terme
qui correspond à Z1 avec sa partie, ici,
résistive, R1, et
la partie réactive, jωL1.
Ensuite pour la partie de Z2,
vous pouvez vous référer au tableau
que l'on vous avait donné
dans les leçons précédentes,
mais on peut réécrire la partie réelle,
ici, de cette impédance
comme étant ceci plus la partie réactive
qui est égale à jω fois ce terme-là.
Et donc maintenant, on aimerait calculer
ou déterminer le lieu de l'impédance Z
lorsque l'on fait varier la pulsation,
la fréquence, oméga.
Le résultat on vous le donne
au slide suivant.
On a ici ce résultat
que je vais commenter.
Donc on représente ici l'impédance Z1
et l'impédance Z2.
La première impédance ici, Z1,
elle est donnée par, ici,
ce Z1 qui a une partie réelle
et une partie imaginaire,
c'est ce terme R1 plus jωL1.
Une petite remarque à cause du logiciel
que j'utilise qui n'a pas la possibilité
d'écrire les soulignés, on a en fait
pour écrire correctement cette équation,
on doit souligner ici le Y2, le Z2
fois toutes les impédances,
également celles-ci pour être correct.
Donc je disais que le lieu de cette
première partie ici de l'impédance Z1,
qui correspond à ce terme R1
et à ce terme jωL1,
on le retrouve ici effectivement
si on fait varier la fréquence
de zéro à l'infini.
Ce terme ne change pas,
on a toujours R1 qui est ce point-là,
et l'impédance va augmenter au fur et
à mesure qu'augmente la fréquence,
c'est le terme jωL1,
donc le lieu de cette impédance ici,
d'une résistance et
d'une inductance en série,
c'est une demie-droite
qui tend de zéro vers j infini.
Maintenant pour la deuxième
partie du circuit, l'impédance Z2 ici,
on peut avantageusement utiliser
les admittances,
parce que l'on sait que les admittances
en parallèle s'additionnent,
et ça nous permet de
décrire le lieu de Y2,
c'est-à-dire que Y2 c'est la somme
de ces deux admittances,
l'admittance de R2 elle est ici,
c'est 1/R2, c'est l'inverse,
et l'admittance de C2 c'est jωC2
et on voit que ce terme-là,
ces deux termes,
sont tout à fait analogues
à ces deux termes-là,
quelque chose de constant
pour le cas réel,
on a ce terme ici, 1/R2,
et on additionne un terme imaginaire
qui est proportionnel à la fréquence.
Ça nous donne également un lieu, ici,
qui est une demie-droite
qui va de j nul jusqu'à j infini.
Alors on peut faire la démonstration
mathématique
mais on ne va pas le faire ici.
Faire la démonstration mathématique
que l'inverse d'une droite
dans le plan complexe,
donc qui va de j0 jusqu'à j infini,
de la partie imaginaire nulle
jusqu'à une partie imaginaire infinie,
c'est un demi-cercle.
Donc l'image ou l'inverse
d'une demie-droite, c'est un demi-cercle
qui part de cette valeur-là
pour oméga égal zéro
et qui tend vers cette valeur-là.
Pour avoir le résultat final,
on doit additionner cette impédance Z1,
c'est ce lieu-là,
et cette impédance Z2
qu'on a trouvé en faisant
l'inverse de cette droite-là,
c'est ce demi-cercle-là,
la somme des deux, c'est cette impédance
plus celle-ci, qui est ici,
et qui donne ce résultat : Z1 plus Z2.
La somme de ces deux impédances
pour oméga égal zéro,
on part de ce point-là
où l'on a la somme de R1 plus R2.
Et en augmentant la fréquence,
tout d'abord on va être négatif,
c'est-à-dire capacitif,
parce que à basse fréquence
l'impédance Z2 est très grande,
c'est capacitif.
Donc on va d'abord être capacitif,
on arrive à une valeur particulière
où on est purement résistif
et lorsque la fréquence augmente encore,
on va devenir très inductif
pour suivre cette courbe-là.
Alors on part d'une valeur d'une impédance
totale pour une fréquence,
une pulsation, nulle
à partir de ce point-là.
On a la somme en fait
des deux résistances R1 et R2.
Pourquoi ?
Parce que jωL1 est nul
et 1/ωC est infini,
donc on a un circuit ouvert ici.
À la place de C2
on a uniquement R1 plus R2,
c'est ce point de départ.
Voilà, je lance la vidéo et on voit que
l'impédance est d'abord capacitive,
résistive, et qu'elle devient
de plus en plus inductive
au fur et à mesure
que la fréquence augmente.
On a vu ce qui se passait au niveau
de l'impédance, au niveau de sa norme,
de sa phase dans le plan complexe
lorsque l'on augmente la fréquence
du circuit.
On va maintenant, pour cet exemple
donné ici, s'intéresser au courant,
c'est-à-dire à sa norme et à sa phase,
de nouveau en fonction de la fréquence.
Donc on cherche à calculer I de oméga
et bêta, l'argument du courant.
Alors pour connaître le courant
qui traverse le circuit, on a besoin,
en connaissant ici
la tension d'alimentation u0,
on a besoin de connaître l'impédance ici
du circuit RC série.
Donc on peut écrire que Z = R - j(1/ωC)
et donc que sa norme est égale,
par Pythagore, à la partie réelle au carré
plus la partie imaginaire au carré.
Donc on a que la norme de Z
c'est √R² + (1/ω²C²).
Ça c'est la norme.
Maintenant le déphasage.
Le déphasage phi de l'impédance,
il est donné par l'arc tangente
de la partie imaginaire
sur la partie réelle,
c'est-à-dire la partie imaginaire 1/ωC
divisé par la partie réelle qui est R.
Voilà, on a défini complètement ici
l'impédance Z, et donc maintenant
pour calculer le courant.
Le courant est donné par le rapport
de u0 sur Z.
Et donc si j'exprime u0
en fonction de l'argument,
on a u0 multiplié par e^jα,
habituellement on pose α égal à zéro,
et l'impédance Z qui est donné justement
par la norme que l'on vient de calculer
multiplié par e^jφ.
On travaille un petit peu cette équation
et on peut écrire la norme du courant,
qui est u0 sur Z,
multiplié par e^j(α - φ).
Par identification, on a que ce terme-là
c'est la norme de I
et ce terme-là c'est l'argument de I,
c'est bêta.
On peut exprimer la norme de I,
on développe.
On a que I c'est u0, la tension
d'alimentation, divisé par la norme de Z,
c'est-à-dire R² + (1/ω²C²),
et l'angle bêta,
l'argument du courant,
il est donné par -φ,
c'est-à-dire arc tangente de 1/ωRC.
On va analyser maintenant
ces deux fonctions,
la norme de I et l'argument de I
en fonction de oméga
et on va les représenter dans un plan
oméga et la grandeur
qu'on aimerait représenter.
On va tout d'abord représenter
la norme de I en fonction de oméga.
Et l'argument de I en fonction de oméga.
Pour une pulsation oméga égal zéro,
on a que I est égal à zéro.
Pourquoi ?
Parce que ce terme devient très,
très grand et donc
le rapport u sur quelque chose
de très grand est égal à zéro.
Donc pour une pulsation nulle,
on a une norme du courant
qui part de ce point-là.
Au niveau de la phase,
on a que bêta est égal à pi sur deux.
Pourquoi ?
Parce que le vecteur ZC est infini
du moment que oméga égal zéro,
donc la norme de C est infinie
et donc on a un angle de moins pi sur deux
et comme bêta est égal à moins phi,
on part de cette valeur
qui vaut pi sur deux
pour une fréquence nulle.
À l'opposé, lorsque
la pulsation est infinie,
le courant tend vers une valeur
qui vaut u0/R.
On voit ceci dans cette équation.
La pulsation étant infinie,
ce terme est égal à zéro
et on a donc u0/√R², c'est u0/R.
Le courant pour oméga égal
infini tend vers u0/R.
Entre deux, on va augmenter
de cette façon-là.
Pour l'argument du courant,
bêta à l'infini vaut zéro.
Pourquoi ?
Parce que pour une valeur infinie,
le condensateur se comporte
comme un court-circuit
et donc ce terme-là tend vers zéro.
La courbe de l'argument part donc de
pi sur deux et tend vers zéro
pour oméga égal infini.
Nous avons complètement défini
le comportement du courant
qui traverse le circuit
en fonction de la fréquence
au niveau de la norme
et au niveau de l'argument.
Donc un condensateur en régime continu
se comporte comme une impédance
infinie, donc pas de courant.
On est à ce point-là.
Et un condensateur à fréquence infinie
se comporte comme un court-circuit
et donc on a uniquement
une partie résistive.
Nous avons défini et construit
le lieu géométrique d'une impédance,
ici en fonction de la fréquence,
mais on aurait pu également le faire
en fonction de R, L ou C par exemple
si on voulait tenir compte
du vieillissement des composants
où R, L ou C peuvent changer,
ou en fonction de la charge
qui serait mise sur ce circuit.
On a vu qu'un circuit pouvait changer
de nature selon la fréquence
à laquelle il est alimenté,
donc soit capacitif, purement résistif
ou inductif, et qu'il y a une valeur
particulière pour laquelle
il est purement résistif,
c'est ce que nous verrons
lors de la prochaine leçon.
On a vu qu'il était possible de supprimer
la partie réactive d'une impédance
mais que ceci ne pouvait ce faire
qu'à une seule fréquence donnée.
Par voie de conséquence,
on peut supprimer également
la puissance réactive dans un circuit
en combinant l'élément L et l'élément C.
Finalement, on a vu que si l'impédance Z
change avec la fréquence,
eh bien le courant également change
avec la fréquence,
on a montré comment il évoluait au niveau
de sa norme et au niveau de son déphasage
en fonction de la fréquence.
Merci de votre attention.