Bonjour et bienvenue dans cette
troisième leçon d'électrotechnique I1
dédiée aux lois fondamentales
de l'électricité.
Après une introduction, nous verrons
ce que sont les charges
et le potentiel électrique,
puis le condensateur,
le courant électrique, les pertes
Joule associées,
nous allons découvrir la loi d'Ohm,
les lois de Kirchhoff et enfin,
l'inductance qui conclura ce chapitre
sur les lois fondamentales
et également une petite conclusion.
La charge électrostatique est une
quantité d'électricité statique,
le symbole représentatif,
c'est la lettre Q,
l'unité de mesure est le coulomb
dont le symbole est C,
on a donc un coulomb est égal
à un ampère seconde et ceci,
la lettre Q, est donc
la charge électrostatique.
On peut également
définir une grandeur
très importante dans
les lois de l'électricité,
c'est la différence
d'un potentiel électrique.
On va donc écrire ici la différence de
potentiel entre deux points Va et Vb
qu'on imagine d'un système comme ceci,
baignés dans un champ électrique uniforme,
que l'on note comme ceci, et donc
on a notre champ électrique ici
et notre conducteur, A et B baignés
dans ce champ électrique uniforme.
On définit également un
vecteur de distance ds
ici sur ce conducteur
entre A et B.
On peut donc écrire, je reprends ici,
la différence de potentiel,
Va - Vb, comme étant
la circulation du champ électrique
le long du contour reliant A à B
qui devient l'intégrale de B à A
de ce champ électrique
par cet élément de distance ds
ou encore, en inversant de A à B,
le signe moins disparaît
et par définition ceci est la
différence de potentiel entre A et B
que l'on appelle aussi
tension électrique.
C'est cette tension électrique
qui va nous occuper tout au long
de ces MOOCs électrotechnique 1 et 2,
et nous allons progressivement parler
uniquement de tension électrique
et non plus de différence
de potentiel par extension.
Le condensateur électrique est un élément
très important en électrotechnique,
un des trois éléments passifs que nous
allons étudier tout au long de ce MOOC.
Son symbole est caractérisé
par deux plaques verticales
sur lesquelles vont en fait s'amasser
des charges électriques
qui caractérisent la propriété
du condensateur.
On peut dire que cette propriété
du condensateur qu'on appelle la capacité,
cette capacité C est
définie comme étant
le nombre de charges accumulées
entre les plaques du condensateur,
ces fameux plus et moins
qui sont les uns en face des autres,
divisé par la tension entre A et B,
on va donc ici définir
un potentiel A et B également.
Le symbole, l'unité de la capacité
est le farad, noté F,
et un farad vaut
un ampère seconde
par volt
dans les unités du système
international MKSA.
On peut encore maintenant aller plus loin
et définir la relation
pour cette capacité entre
tension et courant
qui va nous être fort utile
pour la suite,
on l'a vu avec la loi d'Ohm,
on le verra pour l'inductance,
nous avons besoin de cette relation
entre tension et courant
pour pouvoir résoudre les
circuits électriques par la suite.
Nous avons déjà vu la charge électrique,
cette charge électrique
nous savons que c'est une accumulation
de charges, autrement dit
c'est l'intégrale du courant par rapport
au temps,
puisque le courant est justement cette
progression de charges dans un circuit,
on peut définir ici, par substitution,
la tension qui est égale à
1/C
intégrale de idt,
en remplaçant par l'équation
que nous avons vu ici.
Ou alors, écrire également
que le courant c'est la capacité
fois la variation de la tension,
l'une ou l'autre.
Comme on le voit ici,
la relation est non-linéaire
et la tension dans un
condensateur est proportionnelle
à l'intégrale du courant
par rapport au temps.
Voyons maintenant le courant électrique
et les pertes Joule associées.
Le courant électrique, comme on l'a déjà
un peu évoqué précédemment,
est un élément qui permet de quantifier
le nombre d'électrons ou de charges
qui se déplacent ou qui s'écoulent
dans un conducteur,
qu'on notera par la lettre I,
ici un I
que je note volontairement majuscule,
dQ sur dt,
en somme c'est la variation
de charges par unité de temps
qui définit le courant électrique.
Peut-être encore une chose
à dire très importante,
ce courant électrique va être noté,
ou le symbole du courant;
cette unité du courant
c'est l'ampère,
qui se note A, en majuscule.
On peut également définir par la lettre J
la densité de courant
comme étant ce courant électrique
rapporté à une surface,
donc on a ici la surface
du conducteur dans lequel passe
ce courant,
ici on a le courant
que l'on vient de définir
et donc ceci,
par définition,
est la densité de courant
dont l'unité est alors ici
ampère par mètre carré.
Cette notion de densité de courant
va nous être fort utile par la suite
pour définir également du point de vue
puissance, ce qu'on a droit ou pas droit
dans un système défini par
la section du conducteur.
On peut enfin définir les pertes Joule
associées à un courant
qui traverse une résistance
et qui va transformer cette
énergie électrique en énergie thermique.
Il se produit un phénomène
analogue à un frottement
qui provoque un échauffement.
Ces pertes qui en résultent
sont appelées pertes Joule.
Et ces pertes Joules, notées P,
sont égales à la résistance
qui multiplie le courant
qui la traverse au carré.
L'énergie thermique
qui est dégagée par cette puissance
peut être caractérisée de cette manière :
on a l'énergie thermique qui est
l'intégrale sur le temps
de cette puissance : intégrale (RI²dt)
Voici maintenant la définition de la loi
d'Ohm, normalement bien connue
certainement de la plupart d'entre vous
mais qu'il est bon de rappeler
dans sa base de cette loi et par la suite
également dans les lois de Kirchhoff
qui vont suivre et qui nous permettent
d'appliquer les conventions
que nous avons vu lors
de la deuxième leçon.
Par définition, la loi d'Ohm est ainsi :
on a une tension électrique entre
deux bornes A et B
qui est égale à cette
résistance entre la borne A et B
et le courant qui la traverse.
Autrement dit, la résistance R AB
c'est le rapport entre
la tension et le courant,
on a donc une relation
linéaire pour la résistance
ce qui va être
extrêmement agréable
pour toute la suite de la théorie en
électrotechnique, cette résistance,
ou plutôt tout ce qui traverse
une résistance ressort comme étant
la même image, autrement dit, quelque soit
l'image de la tension à l'entrée,
on aura cette même, entre
guillemets, image sur le courant
qui traverse cette même résistance.
J'en viens maintenant à la définition
des mailles et des nœuds,
de manière générale pour pouvoir plus tard
appliquer les lois de Kirchhoff.
On va donc ici définir ce que
sont mailles et nœuds
et pour ce faire,
nous allons prendre un exemple nous
permettant de bien comprendre
ce qu'est un nœud, une maille et
également une branche.
Alors prenons un exemple dans lequel
nous avons différents éléments,
que nous n'avons pas
forcément encore entièrement vu
mais qui nous permettent
surtout ici
de définir ces problématiques
de mailles et de nœuds.
Alors voilà un premier élément,
je mets plein d'éléments quelconques
pour définir ici un circuit.
Alors, nous avons ici un
circuit quelconque,
nous allons essayer de définir
ce que sont tout d'abord les nœuds.
Eh bien les nœuds, que l'on va noter n
si vous le voulez bien,
un nœud c'est le point de convergence
de trois conducteurs ou plus.
Alors, où sont les nœuds
dans mon circuit ?
On a dit trois conducteurs ou plus,
on a donc ici un premier nœud,
on a ici un deuxième nœud et
on a ici un troisième nœud.
Ceci n'est pas un nœud,
ceci ici n'est pas un nœud,
il n'y a pas d'autres nœuds
dans ce circuit.
Deuxième définition : une branche,
que l'on va noter b.
Une branche regroupe les éléments
situés entre deux nœuds
et traversés par le même courant.
Donc ce sont les éléments situés
entre deux nœuds
parcourus par le même courant.
Alors, essayons là aussi de noter
où sont nos branches.
Alors, entre deux nœuds on a ici
une branche, on a ici une branche,
ici une branche, encore ici et enfin ici.
Dernier élément : la maille,
que l'on va noter m.
Elle est formée d'un
ensemble de branches,
ensemble de branches parcouru
en partant d'un nœud pour y revenir.
En partant d'un nœud pour y revenir.
Evidemment sans passer deux fois
par la même branche.
Alors, on peut ici définir une première
maille m,
on définit ici une seconde maille m,
une troisième maille m
et éventuellement on peut partir de ceci,
revenir là et faire la boucle entière,
donc on aurait encore une
grande maille m que je note ici.
Voilà par définition le nœud,
la branche et les mailles
qui nous permettent maintenant d'attaquer
comme on dit, les lois de Kirchhoff.
Alors, loi de Kirchhoff tout d'abord
pour les nœuds.
L'expression de cette loi est assez
simple, universelle
et absolument géniale ;
elle dit que la somme
des courants sur chaque nœud
est égale à zéro.
Alors, un exemple.
On prend ici des courants divers
qui atterrissent tous sur un nœud,
alors on va noter ici I1,
on va noter I2, I3, I4, et enfin I5.
Ce que nous dit Kirchhoff, c'est que si
on fait la somme en ce point-là
de tous ces courants,
ça doit être égal à zéro.
Alors on note, on a tout d'abord
I1 + I2 - I3, qui sort du nœud,
+I4 et -I5 est égal à zéro.
Absolument génial et qui nous permet
de savoir systématiquement
dans tous les nœuds que là, tout ce qui
rentre est égal à tout ce qui va sortir,
donc nous permet d'écrire
ce genre de relation.
On peut de manière un peu plus générale,
je vous dessine un autre schéma ;
imaginons un schéma dans lequel
vous avez ce genre de circuit
avec un I1 ici,
un I2 ici et un I3 là,
avec pourtant un I5, I6,
et ici I4,
bien sûr on a un premier nœud, un deuxième
nœud, un troisième nœud
sur lesquels on peut écrire
plein de relations
telles que je les ai écrites avant ;
mais ce que l'on peut constater c'est que
l'on imagine ici
ça comme un nœud généralisé
et on va pouvoir écrire
dans cette relation
que I1 - I2 - I3 est égal à zéro
sans se préoccuper de ce qu'il y a
à l'intérieur de ce cercle vert.
On appelle ça un nœud généralisé.
On va voir maintenant la
deuxième loi de Kirchhoff,
qui est la loi de Kirchhoff
sur les mailles.
Que nous dit cette loi de Kirchhoff ?
Elle nous dit là aussi que la somme
des tensions sur une maille
est toujours égale à zéro.
Autrement dit, une somme des tensions
sur la maille est toujours égale à zéro.
Alors, on peut là aussi faire un exemple
en prenant ici une tension U5,
une tension U1 aux
bornes de la résistance ici,
puis une tension U2 aux
bornes d'une capacité,
donc j'imagine ici
un circuit quelconque,
une tension U3 sur une source
puis encore ici un élément
d'une tension U4
finalement sur cette inductance.
Eh bien, par Kirchhoff, puisqu'ici j'ai
bien une maille
en partant d'un point
et en revenant à cet autre point,
je choisis systèmatiquement
pour ma part,
le sens horaire pour faire
le calcul des mailles
toujours dans le même sens,
il suffit de définir une fois pour toute
un sens pour chacun d'entre nous,
on arrive alors à l'équation suivante :
c'est que U1 + U2 - U3 - U4 + U5 = 0
et vous voyez que de manière
extrêmement simple,
on peut poser des équations soit sur
les nœuds, soit sur les mailles,
qui permettent de résoudre un certain
nombre de choses dans
un circuit électrique de manière
déjà très simpliste et très évidente.
Pour terminer cette leçon,
nous allons aborder l'inductance
ou la manière dont on écrit et modélise
l'inductance, et sa relation physique.
L'inductance a comme symbole en
électrotechnique un carré plein
parfois également noté comme une sorte
de ressort comme ceci
puisque dans la réalité une inductance
est faite d'une bobine ou
d'un ensemble de spires de fil de cuivre
dans laquelle va se passer un certain
nombre de phénomènes magnétiques dans
lesquels nous n'entrerons pas maintenant
mais qui lient très clairement
la relation ou le monde électrique
avec le monde magnétique.
Nous pouvons par définition dire que
la tension aux bornes d'une inductance UL
c'est cette définition de l'inductance L
fois la dérivée ou la variation
du courant par rapport au temps
qui circule dans cette inductance.
En somme, l'inductance réagit comme
un frein au courant,
ou à toute variation de courant,
elle va donc créer une différence
de potentiel à ses bornes plus
la variation de courant sera importante.
L'inductance se note,
ou l'unité de l'inductance,
en henry, symbolisé par la lettre H.
Ceci termine notre leçon,
nous avons donc vu les différents
éléments de base qui constituent
finalement nos différents éléments
dans l'étude de l'électrotechnique,
c'est-à-dire la résistance, la capacité,
l'inductance et les sources et la manière
dont elles vont interagir entre elles,
la physique de chaque élément,
la règle des nœuds et des mailles
dans les lois de Kirchhoff
qui vont nous permettre
de résoudre des circuits électriques
et enfin, une application
des conventions
déjà vues dans les leçons précédentes.
Au revoir et à la prochaine leçon.