Bonjour, bienvenue à cette nouvelle
leçon du cours d'életrotechnique.
Aujourd'hui, nous allons résoudre un
exercice par la méthode des puissances
en n'utilisant que partiellement
le calcul complexe
pour la détermination des impédances,
courants et tensions.
Nous allons commencer
par un très bref rappel
des notions acquises sur les puissances
et les règles d'additivité
qui les régissent.
Nous passerons ensuite
à un exemple concret.
Alors, pour rappel, la puissance active P
est représentée sur
l'axe réel du plan complexe
et la puissance réactive Q sur l'axe
imaginaire de ce même plan complexe.
La règle d'additivité pour un système
qui a plusieurs éléments dit que :
la puissance active totale est la somme
des puissances pour chaque système.
Idem pour la puissance réactive totale :
c'est la somme algébrique
des puissances réactives unitaires.
On peut faire cette addition
algébriquement, pourquoi?
Parce que ces grandeurs sont colinéaires
Dans cet exemple-là, on voit
qu'on a deux systèmes :
le système S1 et le système S2,
qui consomment chacun une puissance,
chacun une puissance active, P1 et P2,
on va pouvoir les additionner ;
et une puissance réactive Q1 et Q2.
Ici, - il faut faire attention -
Q2 est négatif,
et on peut également additionner
les puissances réactives.
En ce qui concerne la puissance apparente,
on peut également faire une addition,
mais c'est une addition vectorielle.
On voit ici que la puissance apparente
totale, c'est la somme
de la puissance apparente S1 plus la
puissance apparente S2, vectoriellement.
Et puis on peut trouver la puissance
totale, la puissance active totale,
comme étant la somme de P1 et de P2 :
on voit que ça correspond bien à la partie
réelle de la puissance apparente complexe,
c'est ce terme-là.
Idem pour la puissance réactive totale,
c'est la somme de Q1 et de Q2,
Q2 qui est négative, et ça correspond
bien à la partie imaginaire de
la puissance apparente complexe.
Voilà, nous passons maintenant
à un exemple concret,
on a le circuit suivant qui est constitué
d'une excitation,
une tension U alternative qui va alimenter
trois branches d'un circuit
une branche RL, une branche RC,
et une troisième branche qui est
uniquement consituée par une résistance.
Et dans chacune de ces branches va
circuler un courant I1, I2 et I3,
et on demande de calculer la puissance
active totale de tout le circuit,
la puissance réactive totale également,
ainsi que la puissance apparente totale,
enfin, on demande le courant total
débité par la source.
Finalement, on demande également,
le facteur de puissance totale,
c'est-à-dire, le facteur de puissance
vu par cette source U
Pour résoudre cet exercice,
on va calculer les trois courants I1, I2,
I3 qui traversent chacune des branches
et on va calculer uniquement la norme
du courant ; pourquoi?
Parce que pour déterminer la puissance
active, il suffit de connaître : I ;
l'élever au carré, multiplier par R
pour avoir cette puissance active.
Idem pour la puissance réactive qui vaut
x multiplié par I².
Pour déterminer le courant, on a tout de
même besoin de connaître l'impédance Z1,
cette impédance Z1 est donnée par :
pythagore R1² plus x1,
c'est-à-dire, ω.L au carré.
Ça, c'est la valeur de la norme
de l'impédance.
Et donc, la norme du courant sera égale
à U divisée par Z1.
Idem pour la branche n°2.
La norme de l'impédance, Z2 est égale à
la racine de la partie réelle au carré
c'est-à-dire R2² de l'impédance Z2 plus
la partie imaginaire
donc c'est un condensateur,
c'est 1/ωC au carré.
Et donc, la norme du courant I2 est
donnée par U/Z2.
Finalement, pour la troisième branche,
c'est un peu plus simple parce qu'on a
qu'une partie résistive, on a le courant
I3 qui est donné par : U / Z3 ou R3.
La partie imaginaire est nulle.
On peut donc calculer maintenant toutes
les puissances actives et réactives
pour chacune de ces trois branches.
On a que P1, c'est égal à R1 fois I1²,
et ceci, c'est égal à R1 multiplié par
le courant au carré, c'est-à-dire,
qu'on va développer ce terme,
qui vaut donc U² divisé par Z au carré,
donc c'est R1² plus ω²L² ,
multiplié par la résistance R1.
Pour la puissance réactive, dans cette
première branche toujours,
on a que c'est égal à x1
multiplié par I1²,
donc x c'est ωL multiplié par I1².
Et c'est égal, en développant
de nouveau le courant I1,
U² sur Z au carré,
multiplié par x1, c'est-à-dire, ωL.
Pour la puissance active dans
la deuxième branche,
on a que P2 vaut
R2 fois I2², la norme de I2 au carré,
et c'est égal à I², c'est-à-dire
U² divisé par Z², c'est-à-dire ;
R² + 1 / ω²C²,
multiplié par R2.
Pour la puissance réactive, c'est x
la partie réactive de la branche,
c'est-à-dire, négatif.
Moins un sur ωC
multiplié par I2².
Et ceci, c'est égal à
-U² / ωC divisé par la norme au carré,
de Z2, c'est-à-dire R2² + 1/ω²C².
Finalement, pour la troisième branche,
la puissance active est égale à
R3 fois I3²,
c'est égal à U²/R3.
Et la partie réactive est égale à zéro
parce qu'il n'y a pas de réactance
dans cette branche.
La puissance active totale consommée
par le circuit est donnée par la relation
que la puissance totale c'est la somme
de toutes les puissances actives,
et c'est égal à :
[écrit au tableau]
Ceci est le résultat.
Pour la puissance réactive totale,
on peut également
sommer toutes les puissances réactives
présentes dans le circuit.
Et c'est égal :
[écrit au tableau]
Voilà le résultat pour la puissance
réactive totale.
Maintenant, il est très simple
par Pythagore,
d'extraire la puissance apparente
dans le circuit.
Elle est donnée par la racine de
Ptot² + Qtot².
Ce résultat nous permet de déterminer
très facilement la norme du courant total
en sachant que la puissance apparente,
c'est U fois I,
donc le courant Utot c'est égal à la
puissance apparente totale divisée par U.
On voit à ce niveau-là qu'on a réussi à
déterminer la norme du courant total
sans devoir effectuer la somme vectorielle
des trois courants unitaires.
Et, on arrive à la dernière question
de l'exercice.
C'est calculer le cosφ global
du circuit.
Et il est donné, on l'a vu,
par la puissance active totale
divisée par la puissance
apparente totale.
On pourrait déterminer la valeur du
cosφ en calculant
l'impédance équivalente de ces cinq
impédances, et on trouverait
le même résultat, le même cosφ, mais
certainement le calcul est plus long.
Voilà, on a calculé toutes les puissances
dans le circuit :
- La puissance active P
qui est la somme algébrique de
toutes les puissances
actives des éléments.
- La puissance réactive Q qui est
également la somme algébrique
de toutes les puissances réactives
de tous les éléments.
- Et la puissance apparente S qui est,
cette fois-ci, la somme vectorielle
de toutes les puissances
apparentes dans le circuit.
La méthode permet d'éviter les calculs
complexes explicites,
seule la norme des courants
est suffisante ; pourquoi ?
Parce que les puissances se calculent
uniquement avec la norme du courant
avec la puissance active, c'est RI² ;
la puissance réactive c'est x fois I².
La phase des courants et des impédances,
il n'est pas nécessaire de la calculer.
Merci de votre attention.