Bonjour.
Dans le déroulement du cours
jusqu'à présent,
nous avons vu les trois éléments linéaires
qui sont la résistance, l'inductance
et le condensateur,
ainsi que les sources de tension,
les sources de courant idéales.
Nous avons vu également des méthodes
pour combiner ces éléments,
les mettre en série,
les mettre en parallèle,
et puis nous avons vu quelques
circuits simples.
Lors de la leçon d'aujourd'hui,
nous allons voir des méthodes
de résolution d'un circuit complet.
Aujourd'hui, dans un premier temps,
nous allons voir les méthodes pour
l'analyse d'un circuit, qui est la suite
d'une succession d'étapes
qui permettent d'arriver
au résultat escompté.
Dans un deuxième temps,
nous verrons les sources de tension
et de courant réelles
et finalement, nous verrons l'équivalence
entre ces deux types de source.
Alors les différentes étapes à suivre pour
résoudre un circuit sont, tout d'abord,
de représenter schématiquement le circuit,
donc soit ce dernier est donné,
soit il est la transcription d'une donnée,
d'un problème.
Donc on représente, ici, un exemple
de schéma avec des résistances,
des sources de tension.
[Silence]
Donc, on représente tous les éléments
du circuit : des résistances,
des sources de courant,
des sources de tension,
éventuellement, encore
des points de contact.
On donne également un nom à ces points,
par exemple, la borne b et
la borne a du circuit,
et une fois qu'on a représenté
schématiquement tous les éléments,
on leur donne un nom : la résistance R1,
la résistance R2, la résistance R3 et R4,
et ici, par exemple, une résistance RL,
résistance de charge.
On définit maintenant les courants
et les tensions :
courant I, par exemple, ici,
et puis dans chacune des branches,
on va également donner un nom au courant
qui la traverse : I2, I3,
et dans la dernière branche,
le courant IL.
A priori, avant de résoudre le problème,
on ne sait pas dans quel sens
ce courant, ici : le courant I3, I2 et IL,
vont traverser la branche du circuit.
Donc a priori, on choisit un sens
pour le courant.
Dans le cas où ce courant a été choisit
a priori, je dirais, à l'envers,
eh bien, on aura - on obtiendra -
une valeur numérique qui est négative.
Ce n'est pas un problème,
par contre ce qui est important,
c'est de définir de façon cohérente
les chutes de tensions
aux bornes des éléments,
par exemple ici, sur la résistance R3,
on aura une chute de tension qui
est dans le sens du courant I3,
donc, on est obligé de définir ici
une tension que l'on va appeler UR3
dans le sens positif comme ceci.
Idem pour la tension UR4.
La tension UR2 est définie positivement
dans le sens du courant,
et la tension UR1 également
dans le sens positif du courant.
La dernière tension, c'est la tension
aux bornes de la charge,
qui est du bas vers le haut,
de la borne a vers la borne b.
Il manque encore ici la donnée
du problème, la source de tension U,
qui impose une tension dans ce sens-là,
donc, ça, c'est une donnée du problème.
Une fois que toutes les grandeurs
ont été définies avec leurs sens,
on peut commencer à réduire le schéma.
Par exemple ici,
on voit que l'on peut mettre les deux
résistances R4 et R3 en série
avec une résistance équivalente
que l'on peut appeler R34,
qui est égale à R3 + R4,
et qui remplacerait
les deux résistances R3 et R4.
Pour rappel, deux résistances,
ou deux éléments, sont en série
lorsqu'ils sont traversés, parcourus,
par le même courant,
[Écrit au tableau]
et deux éléments sont en parallèle
lorsqu'ils sont branchés aux mêmes bornes.
[Écrit au tableau]
On voit dans notre exemple
que R3 et R4 sont en série
parce que parcourues par le même courant,
et par exemple, R2 n'est pas en parallèle
avec R1 parce que cette borne est commune,
mais celle-ci ne l'est pas.
Par contre, la résistance équivalente R34
est en parallèle avec la résistance RL
parce qu'elles partagent les mêmes bornes.
On a parlé aujourd'hui de deux types
de simplification : série ou parallèle,
par la suite on verra d'autres méthodes
de simplification.
Nous allons traiter maintenant le cas
de la source de tension réelle.
Elle est constituée d'une source
de tension idéale, comme ceci,
de valeur U0, mais une source de tension
idéale n'existe jamais seule.
Pourquoi ?
Parce que l'on voit
que si l'on court-circuite ces sources
de tension,
il va y avoir un courant infini
qui va traverser le court-circuit
et donc la puissance fournie par
cette source serait de U0 fois infini,
ça n'a pas de sens physique
et en plus,
on sait qu'il y a une tension nulle
aux bornes d'un court-circuit,
on court-circuite une tension U0, et
une tension nulle, ça n'a pas de sens,
ni mathématique, ni physique.
Donc cette source de tension réelle
est toujours combinée avec une résistance
qu'on appelle, ici, résistance interne.
Cette résistance interne on la place
en série avec la source de tension.
Alors la placer en parallèle n'aurait pas
de sens parce que, de nouveau,
si l'on fait un court-circuit sur
la source de tension et donc,
la résistance en parallèle, on a la même
problématique de puissance infinie,
donc on place une résistance
interne en série.
Donc ceci c'est la source idéale,
ceci, c'est la résistance interne
en série,
et le tout constitue une source
de tension réelle.
On peut définir deux bornes
à cette source de tension réelle,
la borne a et la borne b.
Cette source de tension réelle va servir
à alimenter une charge.
On va placer ici une résistance de charge
qu'on appelle, ici : Re,
l'indice e étant utilisé pour externe,
ça signifie que c'est un élément
qui est externe à la source,
cette résistance peut être variable,
elle peut aller de zéro à l'infini,
et donc on représente cette flèche ici,
qui signifie qu'elle est variable.
Il va en découler un courant
qui s'établit dans le circuit
et qu'on appelle ie.
On peut donc maintenant définir
toutes les tensions
aux bornes de notre circuit.
On a la tension d'alimentation U0,
on a une chute de tension ici,
sur la résistance interne
qu'on appelle URi,
une tension qui apparaît aux bornes
du dipôle Uab
qui est égale à la chute de tension,
la tension qui apparaît aux bornes
de la résistance externe URe.
Définissons encore un sens positif
pour les tensions pour cette boucle-là.
Nous allons maintenant caractériser
ce dipôle, cette source de tension réelle.
Par Kirchhoff, on peut écrire que :
la somme des tensions tout au long
de la boucle est égal à zéro.
On applique ceci à notre circuit
et on a que la tension de la source réelle
moins la chute de tension sur
la résistance interne est égal à
la tension externe du circuit
ou du dipôle.
En développant les termes URi et Ue
on obtient que la source de tension
moins Ri fois le courant qui la traverse
est égal à la résistance externe
multipliée par le courant.
En développant cette équation
on peut obtenir que la tension
est égale à ie, qui multiplie Re plus Ri,
et ceci permet de déterminer le point
de fonctionnement du circuit,
c'est-à-dire que le courant ie,
le courant qui circule dans le circuit,
est égal à la tension à vide,
ou la tension de la source idéale,
divisé par Re plus Ri.
Et encore, la tension qui apparaît
aux bornes du dipôle, Ue,
est égale à U0, la tension de la source
idéale, multiplié par Re sur Re + Ri.
Cette équation-là, c'est tout simplement
Re multiplié par le courant ie.
ie et Ue nous donnent le point
de fonctionnement.
Cherchons les limites de fonctionnement
de cette source,
c'est-à-dire, les cas extrêmes lorsque
la résistance interne est infinie,
c'est le cas pour lequel on a un circuit
ouvert.
Donc si Re est égal à l'infini,
circuit ouvert,
eh bien, la tension Ue qui apparaît
aux bornes de la source vaut U0,
il n'y a pas de courant dans le circuit,
il n'y a donc pas de chute de tension
au bornes de la résistance Ri
et donc on retrouve la tension U0
aux bornes du dipôle,
on parle d'un fonctionnement à vide,
le courant externe est égal à zéro.
Autre cas extrême, cette fois-ci
si la résistance externe est égale à zéro,
on parle de circuit fermé,
eh bien, il vient que Ue,
comme les bornes sont court-circuitées,
c'est égal à zéro.
On est dans un régime en court-circuit
dans lequel cas le courant externe vaut
le courant du court-circuit,
c'est le courant maximum que peut
débiter la source, et qui vaut U0 sur Ri.
Si l'on représente ces équations dans
un plan
ou dans un diagramme courant-tension,
on obtient la chose suivante :
on représente en abscisse le courant
qui circule dans le circuit,
en ordonnée, la tension
qui apparaît aux bornes du dipôle, Ue,
et si l'on prend les points extrêmes,
lorsque la résistance externe est égale
à zéro ; on est en circuit ouvert,
on a une tension qui apparaît ici qui
vaut U0, c'est le fonctionnement à vide.
L'autre cas extrême,
lorsque la résistance est nulle,
on a ce point-là,
la résistance est nulle
donc la tension aux bornes
du circuit est nulle
et on a ici un courant maximum
qui est le courant icc,
c'est le fonctionnement en court-circuit.
Tous les éléments du
circuit étant linéaires,
on peut donc tracer une droite
entre ces deux points,
qui nous donnera la
caractéristique du circuit.
Le point de fonctionnement
se trouve sur cette droite,
il correspond à une valeur ie,
et une tension aux bornes du circuit
qui vaut Ue.
Cette intersection est le résultat
de l'intersection de deux droites,
la caractéristique de la source
est une droite qui correspond
à la résistance externe.
Cette première droite correspond à
cette équation
et la deuxième droite correspond à
cette équation.
On voit que la courbe bleue
correspond à une tension à vide
à laquelle on a soustrait une valeur
Ri fois ie,
dont la pente vaut moins Ri.
La pente de la deuxième droite vaut Re.
La courbe 1 s'appelle
la caractéristique Ui
et la droite 2 s'appelle
la droite de charge.
Si on observe ici la caractéristique
courant-tension d'une source
de tension réelle donnée,
on voit qu'elle est caractérisé par
une tension à vide U0,
ici de 15 volts,
et d'une pente,
d'une caractéristique
dont la pente est donnée par
la résistance interne Ri,
d'une certaine valeur.
Si on améliore cette source
et qu'on diminue la résistance interne,
on obtient une pente qui est plus faible,
une résistance interne plus faible.
Si l'on continue à améliorer cette
résistance interne,
on voit que la pente de la caractéristique
Ui diminue encore,
on remarque que le
courant maximal que
peut débiter la source
est de plus en plus grand.
Si l'on représente, pour cette dernière
source de tension, la droite de charge
qui correspond à la résistance externe
que l'on applique au dipôle,
on voit que le point de fonctionnement
est donné par l'intersection
de la caractéristique Ui
et de la droite de charge,
le point de fonctionnement est ici,
on observe la tension de sortie
du dipôle et le courant
qui traverse le dipôle.
Si l'on change la charge et donc
la résistance du circuit,
dans cet exemple-là on augmente la charge,
donc on diminue la résistance,
on voit que la tension aux bornes
du dipôle chute et le courant augmente.
Si l'on augmente encore la charge,
donc on diminue encore la résistance,
eh bien, la tension aux bornes
du dipôle chute encore
et le courant augment également.
On note ici la chute de tension
sur la résistance interne.
Traitons maintenant le cas de la source
de courant réelle.
Donc la source de courant réelle est
constituée d'une source de courant idéale
avec la mise en parallèle, cette fois-ci,
d'une résistance interne,
qu'on appelle Rp.
La valeur de cette source
de courant vaut icc.
Ceci constitue donc un dipôle
qui a deux pôles a et b,
et qu'on appelle une source
de courant réelle.
On note que cette fois-ci la résistance
est en parallèle ; pourquoi ?
Parce que si on l'avait placée en série,
la source de courant imposant
un courant icc, eh bien, le fait de faire
un court-circuit, par exemple,
sur la source, mène à la même
impossibilité physique d'avoir
une puissance infinie, donc on place cette
résistance Rp en parallèle.
On peut faire les mêmes démarches
que pour la source de tension réelle,
on va juste le faire un petit peu plus
rapidement en appliquant cette fois-ci
la loi des nœuds en un point,
ce point ici,
où l'on peut écrire que le courant ip
qui traverse cette branche,
lorsqu'on alimente une résistance
externe Re traversée, elle,
par un courant ie,
ce qui crée une chute de tension URe
sur la résistance externe,
tension que l'on va retrouver également
entre ces points et ces points-là.
Sur ce nœud n ici, on peut dire que icc
est égal à ip plus ie.
On peut effectuer une mise en parallèle de
la résistance Rp et de la résistance Re,
ce qui nous donne une résistance,
qu'on appelle Req pour équivalente,
qui est le produit sur la somme,
et qui fait que la tension aux bornes
du circuit, la tension Ue, est égale à
ce courant icc
qui traverse la résistance Req,
qui vaut donc Req multiplié par icc.
On peut également écrire que
ie est égal à Ue sur Re.
À nouveau pour caractériser cette source,
si l'on prend les cas extrêmes,
c'est-à-dire que si la résistance
de charge est égale à zéro,
alors on a un courant ie
qui est égal au courant icc,
on est dans le cas d'un courant max,
courant maximal
que peut débiter la source,
de nouveau on est en court-circuit.
L'autre cas extrême, si la résistance
externe est égale à l'infini,
eh bien, on a un courant externe
qui est égal à zéro
et une tension aux bornes du dipôle ab où
Ue qui est égale à Re multiplié par icc,
c'est également la tension maximale
qui peut apparaître aux bornes du dipôle,
eton est dans le cas du circuit ouvert.
Représentez graphiquement
la caractéristique Ui de cette source.
Si l'on représente Ue sur l'abscisse
et ie sur l'ordonnée,
on a un courant maximal
qui vaut icc,
une tension maximale qui est donnée ici
et qui vaut Rp fois icc,
on a le mode à vide
et ici le mode en court-circuit.
À nouveau, tout étant linéaire
on peut relier ces deux points
pour avoir la caractéristique
courant-tension
avec un point d'intersection avec
la résistance externe qui est donnée par
l'intersection des deux courbes,
la caractéristique et la droite de charge,
pour les points de fonctionnement
Ue et ie.
Nous allons voir maintenant ce
que l'on peut faire pour rendre
ces deux types de sources équivalentes.
Je redessine le schéma de la source
de tension réelle ici,
avec une tension à vide U0,
une résistance interne Ri,
une tension aux bornes du circuit
qui vaut Ue,
et une charge Re qui fait qu'un courant
ie traverse le circuit.
Pour la source de courant, on a
une source de courant de valeur icc,
une résistance interne
qui est en parallèle,
ceci forme le dipôle de la source,
aux bornes de laquelle apparaît
une tension lorsque l'on branche
une résistance externe Re
et un courant qui traverse ie.
Si nous nous intéressons maintenant
au courant de court-circuit
dans les deux cas,
eh bien, le courant de court-circuit,
que l'on va appeler ie0 pour la source
de tension,
ce courant ie est égal à U0 divisé par
la résistance interne,
lorsque cette résistance Re est égale à
zéro.
Dans le cas de la source le courant,
lorsque la résistance Re est égale à zéro,
eh bien, le courant
de court-circuit vaut icc,
tout le courant passe dans
la résistance externe.
Au niveau des tensions à vide,
c'est-à-dire lorsque la résistance
externe est infinie,
eh bien, la tension à vide,
qu'on appelle Ue infini,
est égale à U0 dans le cas de la source
de tension. Pourquoi ?
Parce que le courant ie étant nul,
il n'y a pas de chute de tension
aux bornes de Ri
et donc on va retrouver la tension U0
aux bornes du circuit Ue.
Pour le cas de la source de courant,
la tension à vide est égale à Rp fois icc,
c'est la tension qui apparaît
aux bornes du circuit
lorsque la résistance est infinie,
c'est-à-dire quand il n'y a pas
de courant ici,
tout le courant passe par la résistance Rp
et donc la tension à vide
aux bornes de Rp vaut icc fois Rp.
Donc pour que les deux sources soient
équivalentes il faut que les deux courants
de court-circuit soient égaux,
première condition,
donc que U0 sur Ri soit égal à icc,
et deuxième condition,
il faut que les deux tensions à vide
soient égales également
et donc que U0 soit égal à Rp fois icc.
L'équivalence est donc obtenue
si Ri est égal à Rp.
Cela signifie que lorsqu'on a une source
de tension idéale,
avec une résistance interne Ri,
source de tension idéaleU0,
qui forme une source de tension réelle,
eh bien, on peut la transformer,
et inversement,
avec une source de courant idéale
de valeur icc
avec une résistance interne Ri
et en appliquant la relation suivante :
icc est égal à U0 sur Ri.
Inversement, si on a une source
de courant réelle,
on peut la transformer
en une source de tension réelle
en plaçant la résistance parallèle
en une résistance série
et en transformant cette source de courant
en une source de tension
de valeur Ri fois ic.
Voilà, après avoir vu tous les éléments
simples individuellement,
nous avons des outils pour maîtriser
un circuit complet.
Nous avons vu la méthode
de traitement du circuit
et les analyses
qu'il était possible de faire.
Par la suite, nous verrons des nouvelles
méthodes de transformation de circuits.