Bonjour et bienvenue dans cette leçon
dédiée aux principaux éléments de circuit
et en particulier aux sources
de courant et sources de tension
qui vont être l'élément
primordial pour donner l'énergie
à nos différents
éléments de circuit.
Nous allons, après l'introduction,
voir les notions de modèles de circuit,
voir comment ces sources de courant
et de tension peuvent être définies.
Nous verrons ensuite les différents
composants de base et, au final,
dans cette leçon, comment
on modélise un circuit complet.
Tout d'abord, nous allons définir
une notion relativement simple :
celle de « dipôle » ;
respectivement « tripôle »
et « quadripôle ».
Qu'est-ce qu'un dipôle ?
C'est un composant
qui va avoir deux bornes.
Donc on peut le modéliser ou
le dessiner de manière assez simple.
C'est un « bloc », comme ceci,
sur lequel on a deux bornes.
Cela peut être un élément
comme une résistance,
comme une capacité,
comme une inductance...
Ce peut être également une source.
Un tripôle, par une évidence
liée à la définition du dipôle,
c'est un élément qui
va avoir trois bornes.
On le trouve principalement
dans les circuits triphasés
lorsque les composantes
liées au régime triphasé
vont comporter trois impédances.
Donc, par exemple, un circuit
que nous observerons
dans les leçons futures,
avec trois bornes.
Donc voici, par exemple, un tripôle.
Et enfin, un quadripôle, qui va avoir
- c'est un petit peu plus compliqué -
quatre bornes qui entrent
dans ce quadripôle,
plus rare, mais également possible
avec finalement un circuit
« deux entrées / deux sorties »
ou vice versa,
que l'on va noter ou que l'on va
définir comme un quadripôle.
Le premier élément
que nous allons définir,
fondamental dans la pause
ou la définition d'un modèle
équivalent d'un circuit électrique :
c'est la source de tension.
La source de tension est,
par convention,
notée de cette manière,
c'est-à-dire un cercle
traversé par une barre verticale
et deux bornes.
On a donc typiquement ici, un dipôle,
noté ensuite avec une flèche
vers le bas : la tension.
On a donc, ici à cette borne,
la terre ou le neutre
ou la partie la plus basse
de la différence de potentiel.
Donc on va noter :
partie la plus basse.
Et on a, à contrario vers le haut,
la partie haute du potentiel,
et par définition, dans la source,
avec les conventions que nous avons vues
lors des premières leçons de ce MOOC,
lorsque la tension va de la partie
la plus haute à la partie la plus basse,
le courant circule de bas en haut
comme dessiné sur ce schéma.
On a donc ici, ensuite,
un circuit de charge,
c'est-à-dire qu'on branche
sur cette source une résistance,
une capacité, ou tout autre,
ou une combinaison
de ces différents éléments,
et puis à votre droite,
vous avez un graphique
qui vous permet de constater
ou de noter finalement
ce que débite cette source comme courant
en fonction de la tension.
On découvre alors un phénomène,
ou disons les caractéristiques
étranges de cette source,
c'est que finalement cette source
produit la même tension
- elle est constante - quelque soit
le courant débité par cette source.
Il est évident que ceci
n'existe pas dans la nature.
Il est impossible, quelque soit
le courant débité par cette source,
de pouvoir, finalement, avoir une tension
toujours strictement constante.
Donc ceci est une source
que l'on va appeler idéale.
Elle n'existe pas, entre guillemets,
dans la « nature », pourrions-nous dire.
Elle ne représente donc pas le modèle
correct d'une source de tension
que nous pouvons trouver
dans la technique,
comme une batterie, une pile,
ou une alimentation normale.
Cette source là, en réalité,
va avoir sa tension
qui change avec
le courant débité.
Alors donc, nous allons définir
cette source de tension idéale,
de cette manière,
on a donc une tension
avec deux bornes.
Nous savons que cette source est idéale.
[dicte] Elle n'existe pas
dans la « nature ».
Mais elle va être
d'un immense secours
pour la modélisation
finalement de la vraie,
ou on va l'appeler
source de tension réelle,
lorsque nous y arriverons tantôt.
Un élément important, c'est
justement le court-circuit.
Un cas spécial
ou particulier :
[dicte] le court-circuit.
Qu'est-ce que c'est un court-circuit ?
Et bien prenons une source,
une tension U, un courant débité ainsi
et on branche cette source sur un fil
et donc on met notre
source en court-circuit.
Et bien ici, le courant - puisque
je reprends le graphique vu précédemment -
j'ai une tension quelconque
quelque soit le courant,
et cette tension est soi-disant
toujours identique à U.
Or, ceci est impossible puisque
si je fais un court-circuit
la tension que j'ai ici vaut zéro volt.
Et on voit donc ici déjà
un premier problème
et donc on voit ici l'impossibilité
d'avoir ce type de source
dans la nature.
On peut faire de même
avec la source de courant.
C'est encore plus difficile à s'imaginer
puisque la source de courant n'est pas
un élément habituel dans la pratique,
dans l'utilisation de l'électricité,
on parle souvent de sources de tension
mais peu de sources de courant.
On verra par la suite, lorsqu'on étudiera
les théorèmes de Thévenin et de Norton
que finalement ce sont deux manières
de modéliser la même chose.
Mais l'idée de la source de courant
c'est d'avoir un objet défini,
comme, de nouveau, un cercle,
mais avec cette fois-ci une barre
non plus verticale mais horizontale
et un courant débité,
défini par la source elle-même
et aux bornes, alors,
va apparaître une tension.
On va pouvoir également,
sur cette source de courant
définir - ou brancher, pardon -
un circuit de charge.
Et vous avez ici, de
nouveau, à votre droite,
un graphique tension - courant.
Le courant est défini par la source
et on voit ici que quelque soit
le courant débité par la charge,
de nouveau, la tension
va s'adapter ici.
C'est de nouveau,
comme précédemment,
un élément impossible
à avoir dans la réalité.
On va donc appeler
cette source de courant
une source idéale :
qui n'existe pas
dans la nature.
Alors, pour refaire
le même schéma,
on a ici une source de courant i,
j'ai ce dipôle
et imaginons que
je branche...
Mieux, je ne branche pas cette
source sur quelque chose.
Par définition, il ne peut pas
il y avoir de courant qui circule.
Or on vient de voir,
sur le schéma précédent,
que le courant est débité
quelque soit, ici,
ce que je mets aux bornes de cette source.
Donc circuit ouvert,
autrement dit, on ne branche rien :
[dicte] Le courant devrait être nul.
Or, c'est impossible, ici,
avec la définition qu'on en a faite
de cette source de courant.
On a donc, de nouveau ici,
cette impossibilité
et il faudra qu'on modélise autrement
la source de courant réelle
que l'on va voir tantôt.
Alors comment finalement rendre
cette source de tension idéale
en source de tension réelle
qui corresponde à ce que
nous avons dans la technique ?
Et bien, d'une manière assez simple,
par l'adjonction d'une résistance
à la suite de la source de tension idéale.
Alors je vous montre
ce que cela donne.
On a donc, tout d'abord,
notre source de tension U
suivie d'une résistance
que l'on va appeler Ri.
Pourquoi Ri ?
Parce que Résistance interne de la source.
Voici donc notre nouveau dipôle
qui caractérise finalement ici,
en tout,
ceci va être
ma source réelle.
Alors on va essayer
de s'en convaincre
pour être certains que
l'on a fait le bon choix.
Alors tout d'abord on va noter,
ici, un Uo à la source
pour bien dire que cette source Uo
c'est la source de tension idéale.
On n'aura finalement,
en utilisant cette source,
jamais cette tension Uo
aux bornes ici du circuit U,
et c'est cette source U
qui va être la vraie tension
que l'utilisateur va voir de sa source.
Alors on définit :
tout d'abord Uo va être
[dicte] la valeur de la source idéale
Ri, comme on l'a dit précédemment,
par définition, va être
[dicte] la résistance interne
de la source réelle.
Et enfin U va être
[dicte] la valeur
de la tension de la source réelle.
Ainsi, si l'on applique Kirchhoff à
ce petit élément tout simple en prenant U,
Uo et la chute de tension
aux bornes de la résistance Ri,
on peut écrire, en sachant que
la somme des tensions est nulle,
en tournant dans le sens
des aiguilles d'une montre,
on a -Uo + Ri x I.
Je note I majuscule en prenant
comme convention que, ici,
on a un courant continu
et avec un I qui est comme ceci.
Donc - Uo + Ri x I + U = O.
Si l'on remet tout ceci ensemble,
on a que la source de tension réelle U
est égale à Uo - Ri x I
Cela, par définition, c'est
une source de tension réelle.
Alors je vous disais tout à l'heure que,
dans la source de tension idéale,
on avait une impossibilité.
Essayons de voir, ici maintenant,
si l'on a réussi à modéliser correctement,
nous ne devrions plus
trouver d'impossibilité.
Alors nous allons faire un petit
graphique de cette source de tension
avec ici, de nouveau, U et I.
On constate tout d'abord
quand I vaut zéro, que U vaut Uo.
Donc au départ, nous allons
nous trouver par exemple ici.
À l'arrivée, c'est-à-dire lorsque U
va valoir zéro en court-circuit
on a que U vaut zéro.
Donc on a que Uo - Ri x I
vaut zéro.
Ainsi Uo = Ri x I
et au final ce courant
de court-circuit,
donc je vais rajouter un indice CC,
vaut Uo / Ri.
Ce Uo / Ri peut être,
par exemple ici,
Uo / Ri qui est mon courant
de court-circuit particulier
et entre les deux,
j'ai donc une droite
qui me permet
de définir ici la caractéristique
de la source de tension réelle.
Et vous voyez que ceci correspond,
de manière relativement différente,
puisque au lieu d'avoir une horizontale
avec une tension permanente
quelque soit le courant,
j'ai une tension qui diminue
en fonction de l'augmentation du courant
jusqu'à une valeur, finalement,
où cette tension aux bornes
de la tension réelle vaut zéro.
À ce moment-là, on court-circuite
complètement la source,
et le courant de court-circuit,
c'est-à-dire le courant maximum
que peut débiter cette source
vaut Uo / Ri.
On a donc ici définit
un modèle qui correspond,
de manière fiable et correcte
à ce que l'on peut
trouver dans la réalité.
Cette source de tension réelle
qu'on vient de définir,
on peut faire de même
avec la source de courant
qui va devenir alors
une source de courant réelle
et par définition
cette source de courant réelle,
va être de même ici un courant I,
transformée par l'adjonction
en parallèle d'une résistance interne.
Là encore, cet élément , ou ce bloc,
devient une source
de courant réelle.
Là aussi, l'impossibilité que nous avions,
avant en circuit ouvert,
nous permet de modéliser parfaitement
correctement ce phénomène
puisque en ne branchant rien
ici sur cette source
on a le courant débité
par la source I
qui va simplement se refermer
dans la résistance interne.
C'est la manière de pouvoir
modéliser, de manière correcte,
cette source de courant réelle.
On verra dans les chapitres
suivants également,
que cette source de tension réelle
et cette source de courant réelle
ont une équivalence,
peuvent être équivalentes,
et cette équivalence,
nous découvrirons
qu'elle est présente
si cette résistance interne est
la même pour la source de tension
que pour la source
de courant réelle.
Donc ce modèle décrit la réalité.
Ceci m'amène
au dernier élément
dont je voulais vous
parler dans cette leçon,
c'est finalement comment
on modélise un circuit complet,
avec des éléments de ce circuit
et avec une source
de tension, comme ici Uo.
Encore une fois, je vous rappelle
les notions et les définitions
liées à ce que nous avons convenu
comme convention de signes.
Nous avons donc convenu qu'avec la source
qui va du potentiel le plus haut
au potentiel le plus bas,
le courant circule
dans le sens inverse.
Puis dans les éléments, la tension
par exemple aux bornes de cette résistance
va dans le même sens que le courant.
De même ici, la tension
aux bornes de l'inductance.
On a ici le courant, alors la tension
aux bornes de cette inductance
va, de nouveau - alors on va
mettre des indices L1, L2 -
ici on a de nouveau Ur,
mais on va noter « 2 ».
On a ici un U d'une capacité.
Et enfin, la tension ici pour
la troisième inductance, L3.
Ceci nous permet finalement,
à l'aide de conventions simples
et d'une écriture correcte,
d'appliquer ensuite
les équations de Kirchhoff.
Mais il est fondamental pour ça
d'avoir une convention unifiée
qui nous permette de ne pas inverser
les choses d'une maille à l'autre,
ce qui fausserait
absolument la pause
après des équations, lorsque nous sommes
dans les équations de Kirchhoff.
Pour terminer et pour conclure,
j'aimerais ainsi vous rappeler
que le modèle des sources de tension
et des sources de courant idéales
doivent être finalement
complétées, comme on l'a vu,
avec une résistance interne
pour la rendre réelle.
Donc finalement soit en la mettant
en série pour la source de tension
soit en la mettant en parallèle
pour la source de courant.
Ensuite le sens de courant
et des tensions dans un schéma complet
comme on l'a vu juste ici, à la fin,
doit respecter un sens
défini au préalable.
Vous pouvez définir
ce sens par vous-même.
Il n'y a pas un sens juste ou un sens
faux, ce qu'il faut surtout,
c'est l'avoir de manière unique du début
à la fin de l'analyse de votre circuit.
Merci.