Murakaza neza nanone
Iki ni igice cya 4.1 muri
"Ukeneye amafaranga angahe?".
Muri iki gice turaganira
ku biteganyo by'ubukungu.
Tugiye kuganira ku
ku gihe uba ukeneye amafaranga
mu gihe gito,
mu gihe kiringaniye,
no mu gihe kirekire;
aho wakura ishoramari;
ndetse n'igihe cyiza cyo
gushaka amafaranga.
Turanyura gato mu
biteganyo by'icungamutungo,
maze tunakore ku mugambi w'imyaka
itanu w'umushinga wawe.
Reka twigarukire ku gishushanyo cyacu
twatangiye mu ntangiriro.
Muri iki gishushanyo, turareba
ku mubare w'amafaranga
yinjizwa cyangwa atakazwa mu gihe runaka.
Ubwo rero, ku murongo wa X
dufite ihita ry'igihe,
naho ku murongo wa Y dufite
igetaranyo cy'amafaranga
umushinga wacu ufite.
Nkuko twabiganiyeho ubushize,
rwiyemezamirimo ashobora guhera hejuru ya zero.
Noneho, uko umushinga ukura,
uzatangira gukoresha amafaranga
maze nyuma utangire
gukorera amafaranga
ubyare inyungu.
Noneho, nk'uko twabiganiye,
umubare w'amafaranga
umushinga ukeneye uzaba ungana
n'iki giteranyo cy'umubare w'amafaranga.
Kuri iki gishushanyo ushobora kubona
ko hari akodomo k'ubwihete hano.
Kuri aka kadomo niho umushinga
utangira gukorera amafaranga.
Kano kadomo turakita
"Kwinjiza Amafaranga".
Noneho, mu gihe kiri imbere,
ikigo cy'imari kizinjiza amafaranga ahagije
ku buryo cyakwishyura
ibyo cyatakaje mbere byose,
kandi biyo bibera hano.
Aka kadomo turakita
akadomo ko "Kuringaniza".
Uko umushinga unyura
mu byiciro bitandukanye,
haba hari amasoko akwiye
kuri buri kiciro
kandi tuzabiganira birambuye
mu gice gikurikira,
Ariko aka kanya, tugiye kuganira
ku mubare w'amafaranga
wakenera kuri uri kiciro
mu bihe bitandukanye.
Ubu ngubu, ugomba kwibuka ko
gukusanya amafaranga bidakorwa ku buntu
Ushobora gufata inguzanyo
yo kwifashisha mu bikorwa byawe,
gusa icyo gihe ushobora
kuzishyura inyungu kuri iyo nguzanyo.
Cyangwa, ushobora guhara
imigabane runaka mu kigo cyawe
kugira ngo ubone amafaranga yo gufasha
ibikorwa byawe.
Kandi n'iyo wabasha kubona
impano cyangwa inkunga
cyangwa ubundi bwoko bw'
amafaranga y'buntu kandi anyuze mu mucyo
kugirango umushinga wawe,
ugomba kumara igihe kinini
utereta kandi ukorera abo bantu
bari kuguha ayo mafaranga.
Ni ukuvuga ngo n'impano zisaba igihe.
Noneho, hari inkomoko z'
amafaranga zifite aho zigarukira,
ku buryo uba ugomba kwegera
abantu benshi cyane
kandi udafite amahirwe
menshi cyane
kuri buri muntu cyangwa buri kigo
wegereye.
ubwo rero, nutabikora neza
ku nshuro ya mbere,
cyangwa se ukabegera
mu gihe kidakwiye,
icyo gihe bizakugora cyane
kubona amafaranga ukenye
kugira ngo ikigo cyawe gikore.
Bityo, niyo mpamvu ari
ingenzi cyane gusobanukirwa
umubare w'amafaranga ukeneye
kuri buri kiciro cy'umukino,
kandi ibyo ni byo
tuzaganira ubukurikira.
Reka turebere hamwe urugero
rw'ikigo cy'imari twihimbiye.
Iki kigo kizakenera
kugira ibikorwa
bizatwara amafaranga runaka
mu ntangiriro,
ariko nyuma bikaza kubyara amafaranga
Reka turebe ku giteganyo
cy'imyaka itanu.
Tugiye gusesengura uko
iki kigo cyakoresheje amafaranga
buri mwaka, mu myaka itanu.
Mu gutangira, reka tuganira
ku byo iki kigo cyinjije.
Dore za fagitire,
amafaranga yose iki kigo
gikoresha hano hejuru.
Aha ngaha, ntabwo
ikigo gikorera
amafaranga mu mwaka wa mbere.
Noneho mu mwaka ukurikira,
bakorera 50.
Ubukurikira 100.
Noneho mu mwaka wa kane,
bakorera 200.
Maze mu mwaka wa gatanu,
bakorera 400.
Noneho, reka turebe ku mafaranga
iki kigo gikoresha.
Amafaranga yose yakoreshejwe
mu bikorwa by'ubucuruzi.
Ariko aya ni amafaranga yose
muri rusange.
Ntabwo akubiyemo ibindi bintu byo
ku ruhande nk'
inyungu, imisoro, guta agaciro, n'
ibindi.
Iki ni igiteranyo gusa
cy'amafaranga yakoreshejwe yose,
kandi muri iki gihe,
ikigo kigomba gutangirana
amafaranga yakoreshejwe 100 mu
mwaka wa mbere,
kandi azajya yiyongera
buri mwaka ho 10.
Ubu, dushobora kurebera hamwe
inyungu z'iki kigo.
Inyungu, inyungu rusange, zingana
gusa n'amafaranga yinjijwe
gukuramo ayasohotse.
Rero, nk'uko muri kubibona kuri
uru rugero,
Twatangiye dutakaza
100.
Umwaka ukurikra
Twatakaje 60.
Noneho mu mwaka wa 3
dutakaza 20.
Mu mwaka wa kane,
twinjiza 20.
Maze mu mwaka wa 5,
twinjiza 260.
ubwo rero, umwaka wa kane niwo mwaka
twinjije amafaranga mu by'ukuri.
Ubu tugiye gukurikirana
umubare rusange
w'amafaranga yatakajwe cyangwa
yinjijwe
kugeza mu gihe runaka.
Ubwo, icyo turakora ni ukureba
ku mubare w'igiteranyo
winjijwe mu mwaka wa mbere.
Aha ngaha, biraza kuba
igihombo cy'100.
Noneho mu mwaka wa kabiri, turaza kuba
dufite ikindi gihombo cya 60.
Ubwo igiteranyo cy'igihombo
kimaze kuba 160.
Bwa nyuma, mu mwaka wa
gatatu dufite ikindi gihombo.
Twatakaje andi 20, ubwo ubu
tumaze gutakaza 180.
Noneho mu mwaka wa kane,
dutakira kwinjiza amafaranga.
Ubu noneho turi mu
bihe bwo kwinjiza.
Ubu rero, turagabanya
igihombo cyacu ku 110.
Noneho mu mwaka wa 5,
twiniije 260,
ubwo bivuga ko igiteranyo c'amafaranga
cyabaye inyungu y'150.
Hari hantu twavuye
mu giteranyo cyo mu gihombo
tukajya mu giteranyo cy'inyungu,
turahita akadomo ko "kuringaniza".
Rero, ibyo twavuga kuri
uyu mushinga
nuko bageze mu gihe cyo kwinjiza
amafaranga mu mwaka wa kane,
Maze bagira inyungu bwa mbere mu
mwaka wa gatanu.
Ibyo nakoze rero mu kadirishya gakurikira
ni ukubyandika.
Namaze gukora inshamake
y'amakuru yose
tumaze kubona mu
kadirishya kabanza,
none ubu icyo tugiye gukora
ni ugutoranya gusa ibintu by'ingezi
bigize iri teganya ry'ubukungu.
Icya mbere, nk'uko twabivuzeho mbere,
ni ukuba amafaranga yarinjiye.
Icya kabiri, ni ka kadomo ko "Kuringaniza".
Hari utundi tuntu duke dusigaye
tugomba kumenya kuri ibi ngibi.
Icya mbere ni umubare w'amafaranga
uzakenera muri buri mwaka.
Aha ngaha, ushobora
kuvuga uti
nzakenera ayingayinga 100.
Ntabwo ndavuga ubwoko bw'amafaranga
hano.
Gusa muri iki gihe, uzakenera 100
kugira ngo ubashe gukora ibyo
wiyemeje mu mwaka wa mbere.
Ushobora no kwishyiraho amafaranga
yawe mu gice kimwe.
Niba wibuka ku byo twabonye mu
gishushanyo cya mbere,
hari igihe utangirana
amafaranga runaka
maze ugakoresha make kuri ayo,
ubwo ushobora kudakenera
gusaba 100 yose hano.
Ikindi kandi, ushobora kugabanya
ibizagutwara amafaranga.
Icyo gihe, ushoboye kugabanya
ibitwara amafaranga mu mwaka wa mbere,
Ushobora gukora gukoresha
amafaranga make kurusha.
Ubwo rero, ibi biguhaye ibitekerezo
by'ibanze
ku mafaranga wakenera kugira
ukore buri mwaka.
Noneho, mu mwaka wa gatatu, urabona ko
igiteranyo cy'igihombo cya mbere kinini
kingana n'180.
Ayo rero, mu magambo, ni yo mafaranga
uzakenera gukusanya
kugira ngo utangire umushinga.
Niba atari ibyo, uzakenera kugabanya
amafaranga uzakoresha
cyangwa ukoreshe amwe mu yo wari
ufite mbere.
Ariko uwo ni wo mutungo rusange
uzakenera muri iki kigo,
maze nyuma uzatangire
gukorera amafaranga.
Ubwo uzareba nyuma
niba ukeneye andi mafaranga
yo kwagura ibikorwa byawe, n'ibindi byinshi.
Rero, mu nshamake,
muri iki gie twarebye
umubare w'amafaranga wakenera
kugira ngo utangize umushinga.
Twarebeye hamwe ibyiciro
by'umushinga
ndetse n'amafaranga wateganya
kwinjiza mu gihe runaka.
Twaganiye ku biteganyo
by'ubukungu,
amafaranga yinjizwa, akoresha,
inyungu, n'igiteranyo cy'amafaranga
winjije cyangwa watakaje
muri buri gihe runaka.
Twaganiye ku gihe
cyo "Kuringaniza".
Twabonye igihe utangira
Kwinjiza amafaranga.
Twanaganiye ku kuntu bigoye
gukusanya amafaranga.
Twabonye ko bishobora kugusaba
gutanga ikintu runaka,
cyangwa bikagutwara
igihe kinini cyane.
Tuzaganira inkomoko zitandukanye
z'amafaranga yo gukoresha
mu gice gikurikira.