Je vous souhaite de nouveau la bienvenue!
C'est la session 4.4
sur le Financement de croissance et d'expansion.
Donc aujourd'hui, on va parler un peu,
on va récapituler ce qu'on déjà vu
par rapport aux différentes phases.
On fera un petit résumé
de comment analyser
vos possibilités de financement,
et ensuite on regardera
un par un
quatre différents types d'investisseurs pour
le financement de croissance et d'expansion.
Donc si vous vous rappelez
des fois précédentes où
on a discuté de ça,
on a parlé de la phase
précoce de financement,
et ensuite on a vu les phases
ultérieures du financement.
Les premiers sont la phase d'amorçage,
ou la phase de démarrage.
Certaines personnes considèrent que la phase d'amorçage
a lieu avant la phase de démarrage
pour aider à financer les premières dépenses
de l'enteprise.
Bien que certaines personnes,
comme je l'ai dit avant,
les utilisent de façon
interchangeable.
Et c'est la même chose pour
la croissance et l'expansion.
A un certain point, lorsque l'entreprise
décolle et commence à générer des revenus,
les entrepreneurs cherchent typiquement
à faire croître leur entreprise.
Donc ils chercheraient
ce que beaucoup de personnes appellent
le financement de croissance
et à un certain point ils dépassent
le seuil de rentabilité,
et leur entreprise croît plus rapidement,
et ils pourraient chercher à s'élargir.
Donc certaines personnes appellent ça
la phase du financement de croissance.
De nouveau, beaucoup de personnes
utilisent ces expressions de façon interchangeable,
mais une fois que l'entreprise a
déjà quelque chose sur le marché.
Ils génèrent déjà des revenus,
et c'est là que vous commencez à chercher
le financement pour votre croissance et expansion.
Bien, voici donc notre liste d'investisseurs
qu'on a déjà vue de nombreuses fois jusqu'à maintenant,
et si vous vous rappelez de la session précédente,
on se concentrait vraiment sur
les premières phases d'investissement,
c'est-à-dire la première moitié
de cette liste ici.
Aujourd'hui, on va parler un peu
des phases ultérieures,
les types de personnes qui rentrent en jeu
dans la phase ultérieure.
Donc on mentionné avant que l'investisseur
providentiel individuel était souvent
associé avec le financement d'amorçage
et le financement de démarrage.
Et les groupes d'investisseurs providentiels peuvent aussi l'être,
mais juste pour faire une petite distinction
entre l'investisseur providentiel individuel
et le groupe providentiel:
certains groupes providentiels rentrent souvent en jeu
plus tard dans le processus.
Donc on va les inclure dans
les groupes d'aujourd'hui.
Si on regarde ici, on va surtout parler
de ce groupe de personnes.
Les groupes providentiels,
les offices familiaux,
le capital-risque, et les partenaires stratégiques
ou investisseurs stratégiques ou
investisseurs en capital-risque d'entreprise.
Donc ce sont tous les mêmes.
On a déjà regardé ce graphe la dernière
fois et avant
et juste pour vous donner
une idée générale
des sortes de montants auxquels
vous pourriez vous attendre--
encore une fois, ça devrait être ajusté
selon le PIB par habitant de votre propre pays.
Donc ce sont des types de montants
pour les pays industrialisés.
$100'000 dollars ou francs
ce qui est à peu près deux fois
le PIB par habitant.
Donc on va commencer
par cette partie.
On va essentiellement se concentrer
sur cette partie de la gamme maintenant.
C'est là qu'on a les groupes providentiels,
les offices familiaux,
le capital-risque, et les partenaires stratégiques.
Encore une fois, on parlera simplement
de comment analyser vos possibilités.
C'est exactement ce qu'on a vu
la dernière fois
et on utilisera les mêmes critères
que la dernière fois
pour le financement d'amorçage et de démarrage
jusqu'au financement de croissance et d'expansion.
On regardera les critères financiers.
Combien d'argent pouvez vous rassembler?
A quelle vitesse?
Quel est l'horizon temporel
de l'investisseur?
Quels sont les autres coûts que
vous devez prendre en compte?
On regardera les critères de gestion.
Peuvent-ils vous fournir du support
dans le processus de financement?
Peuvent-ils vous donner du support
dans l'opération de votre entreprise?
Ou peuvent-ils ajouter une autre sorte de valeur,
telles que la réputation,
la crédibilité, etc.?
Et finalement, on regardera
l'indépendance que vous gagnez
ou que vous maintenez
en fonction du type d'investisseur,
et on regardera le degré de séparation
entre la source,
entre l'investisseur et votre équipe.
Dans ce cas particulier,
il n'y aura pas beaucoup de variation ici
parce que la plupart de ces investisseurs
seront très distincts de votre équipe,
par opposition à vos amis,
votre famille, etc.
Mais quand même, gardez ça sur votre liste
comme quelque chose auquel vous devriez réfléchir
quand vous regardez n'importe quel
type d'investissement.
OK, regardons les groupes providentiels.
Un groupe providentiel est un
groupe d'investisseurs providentiels
qui sont des personnes riches,
le plus souvent des anciens entrepreneurs,
qui ont déjà gagné beaucoup d'argent
et aimeraient en redonner d'une certaine façon.
Et ils forment un groupe,
un groupe officiel et organisé,
qui se rassemble régulièrement.
Parfois une fois par mois,
ou une fois tous les quelques mois
pour écouter les idées des entrepreneurs.
Donc ici
vous faites un pitch devant
un groupe providentiel.
Ils pourraient inviter
quatre à cinq entrepreneurs différents
à venir faire un pitch
et ensuite, à la fin de la présentation,
ils auraient une session
questions/réponses,
ils discuteraient entre eux,
et finalement, ils feraient un vote
ou un décompte
pour voir s'il y a des membres du groupe
qui seraient d'accord à investir
dans l'entreprise de l'entrepreneur.
Et par la suite ça passerait au niveau supérieur,
vous feriez la diligence raisonnable
et ensuite, ils proposeraient
essentiellement de vendre
une partie des actions de capitaux propres
de votre entreprise à ce groupe.
Donc la gamme de ces montants
seraient typiquement de $250'000 à $1.5 millions,
ce qui représente 30 fois le PIB par habitant
avec un montant typique
de l'ordre de $500'000,
c'est-à-dire environ 10 fois le PIB par habitant.
La période de temps nécessaire peut être
relativement courte.
Beaucoup de groupes providentiels
annoncent leur existence
et ont un processus de candidature.
Toutefois, il est recommandé que
vous fassiez un peu de recherche sur le groupe,
trouvez quelles sont leurs spécialités,
déterminez ce qu'ils aiment
avant d'envoyer une candidature à simplement
n'importe quel type de groupe providentiel.
Ca pourrait être fait en un ou deux mois.
L'horizon temporel de ces groupes providentiels
est souvent relativement large.
C'est de l'ordre de cinq à dix années.
Souvent, ils aimeraient investir
pendant un tour ultérieur
ou avant une vraie sortie.
Mais souvent, ce n'est pas possible,
et ils en sont conscients.
Souvent ils acceptent
d'attendre un peu plus longtemps,
et ils ont plutôt tendance à investir tôt
dans la phase du financement de croissance
ou vers la fin de la phase de démarrage.
Regardons les avantages d'avoir un groupe
providentiel comme investisseur.
L'un des plus grands avantages
est que vous pouvez recevoir des conseils
de la part de certains de ces
investisseurs providentiels.
Vous aurez accès à leurs nombreux talents.
Donc vous aurez beaucoup de personnes.
Vous générez de la visibilité et certains d'entre eux
seront probablement des experts
dans le même secteur dans lequel
vous opérez ou cherchez à entrer.
Donc ce seront des excellentes personnes
pour vous donner des conseils
sur comment opérer votre entreprise.
Au-delà de ça, pour la visibilité,
imaginez le temps que ça prendrait
si vous deviez contacter et solliciter
les investisseurs providentiels un par un.
Ca prendrait des mois.
Alors qu'ici, vous pourriez entrer
dans une salle
avec 10 à 50 investisseurs providentiels
tous ensemble;
et certains d'entre eux pourraient
s'intéresser à votre idée.
Ensuite, en plus de tout ça,
une fois que vous obtenez l'investissement
ça pourrait aussi être considéré comme
un signe positif pour votre réputation.
Donc il y a des bénéfices en termes
de réputation.
Ca vous donne de la crédibilité de dire,
"J'ai reçu un investissement de la part
d'un groupe providentiel,"
qui ont tendance à être mieux connus
qu'un investisseur individuel.
Les désavantages: bien sûr, ici vous êtes
--comme quand on en a parlé
dans la session précédente--
vous allez céder une partie du
contrôle de votre entreprise.
Et vous devrez céder certains
droits de décisions en quelque sorte
en fonction de votre négociation
avec le groupe.
Il y aurait probablement un investisseur principal,
un investisseur providentiel principal,
et cette personne sera le
point de contact principal
mais vous aurez affaire
à plusieurs personnes
et le deuxième désavantage
est qu'ils pourraient ne pas toujours
être tous d'accord entre eux.
Bien sûr qu'au début, ils seront
très enthousiastes,
c'est pourquoi ils choisissent
d'investir dans votre entreprise
mais avec le temps, ils pourraient ne pas
toujours être d'accord entre eux
et vu que ce sont des individus indépendants
vous devrez négocier avec plusieurs
personnes en même temps
concernant la direction de votre entreprise,
vos décisions par rapport à la gestion, etc.
Un office familial est un investisseur
qui investit la fortune
d'une seule famille.
Donc ils cherchent typiquement
un investissement de portefeuille
pour diversifier leur propre risque financier.
Dans beaucoup de cas, l'office familial
ne serait pas intéressé
à parler à un seul entrepreneur individuel.
Ils auraient plus tendance à être un
partenaire dans un fonds de capital-risque.
On en parlera dans une minute.
Mais parfois, les offices familiaux
investissent dans des entreprises individuelles,
et ça devient de plus en plus courant ces jours-ci.
Donc ça serait, de nouveau, vous vendrez
un partie de votre entreprise
à un investisseur privé
qui représente une fortune familiale
et ça sera un investissement
par actions.
Donc ils prendront une partie
de votre entreprise.
La gamme des montants est relativement élevée.
C'est parce que ces investisseurs
ne veulent pas avoir affaire
à une série de petits investissements,
de nombreuses entreprises,
de nombreuses parties prenantes, etc.
Donc en général, ils feront des
investissements plutôt grands,
probablement dans une entreprise
avec beaucoup de capital.
$5 million, ce qui est 100 fois
le PIB par habitant,
je dirais que ce montant est
plutôt dans le bas de cette gamme,
et ça peut monter à partir de là.
C'est dur de dire qu'est-ce qui est
un investissement typique ici.
Parce que ce ne sont pas des
événements publics.
La plupart des gens n'en parlent pas.
Ce sont des transactions relativement privées.
Donc ils sont plus sur le côté
élevé de la gamme ici.
Typiquement, ça pourrait prendre
un à trois mois
pour trouver et négocier une affaire
avec une office familial.
L'horizon temporel, toutefois,
pourrait être assez large,
de l'ordre de cinq à dix années.
Donc les avantages ici sont, bien sûr,
ils vous offrent des montants plus grands,
ce qui est surtout bien si vous
avez besoin de beaucoup de capital
pour votre phase de croissance
ou d'expansion.
Donc quels sont les avantages de recevoir
un investissement de la part d'un office familial?
Le premier grand avantage: ce sont
des montants relativement grands.
Si vous avez besoin de beaucoup de capital,
vous devez acheter de l'équipement
ou investir dans une usine,
ou peut-être que vous avez simplement
une grande campagne marketing
qui nécessite beaucoup de capital
alors vous pouvez recevoir des
sommes plus grandes de leur part.
Ils sont probablement plus patients
que les autres
investisseurs dans les phases ultérieures,
tels que les investisseurs en capital-risque.
Cependant, les désavantages sont
qu'il est très d'obtenir accès
et trouver les offices familiaux
et de parler à quelqu'un,
de vraiment leur faire un pitch.
A mon avis, c'est en fait très compliqué.
Vous devez typiquement prendre
contact à travers un réseau.
Ils travaillent presque uniquement
sur base de références professionnelles.
Donc c'est compliqué
d'entrer dans un office familial.
C'est pourquoi on ne les considère normalement pas
comme une source très crédible,
mais de l'autre côté,
si vous avez la chance d'en rencontrer un
ou y avoir accès,
alors vous aurez tous les avantages
dont on vient juste de parler.
Vous céderez une partie du
contrôle de votre entreprise.
Ce seront des investisseurs en capitaux propres,
donc ils auront leur mot à dire
dans vos décisions de gestion.
De l'autre côté,
ils ne vous fourniront probablement pas
de conseils
et ils seront plus du côté passif
par rapport aux conseils que vous
pouvez avoir de la part d'investisseurs.
Bien, parlons du capital-risque.
Le capital-risque occupe une grande place
dans l'esprit de la plupart des entrepreneurs,
bien que beaucoup d'entrepreneurs
ne l'obtiennent pas
ou n'en ont même pas besoin
dans la plupart de cas.
Toutefois, on en parle tellement que
j'ai décidé qu'il serait bien de
regarder les bases de comment
marche le capital-risque
et quels sont ses côtés positifs et négatifs,
pendant cette session.
L'idée derrière le capital-risque
est que vous allez vendre
une part de votre entreprise
à un investisseur de croissance professionnel .
Il recevra des actions de capitaux propres
en retour pour son investissement
et donc vous allez en fait céder
une partie de la possession
de votre entreprise.
Et les montants sont plutôt élevés.
Donc typiquement de l'ordre
de deux à dix millions dollars,
c'est-à-dire environ 200 fois
le PIB par habitant,
et c'est difficile de dire ce
qu'est un montant typique,
mais ça pourrait être vers le bas
de cette zone de $2 millions.
Ce sont souvent des investissements
par étapes
ce qui signifie que même si l'investisseur en
capital-risque accepte de vous donner 2 millions,
il pourrait ne pas vous les donner
tout à la fois.
En réalité, ils ne vont presque jamais
vous les donner tout à la fois.
Ils vont les lier à la complétion d'étapes
importantes ou à des délais.
Ils vont surveiller ce que vous faites,
et ils regarderont si vous suivez le plan originel
ou si vous avez des idées pour
modifier le plan.
En termes de l'échéancier ici,
c'est typiquement deux à trois mois.
Ca pourrait être plus, en fonction de
la durée des négociations,
et du temps que ça vous prend
pour trouver ces investisseurs.
L'horizon temporel sera relativement
plus court ici.
Typiquement de l'ordre
de cinq à sept années.
C'est parce qu'ils cherchent à recevoir
un retour sur leur investissement
dans une période de temps relativement courte.
On parlera de ça en prochain.
Quels sont donc les avantages ici?
Ils vont absolument vous donner
leur avis et des conseils,
et ils peuvent vous aider à prendre des décisions
par rapport à la gestion de votre entreprise;
et ce qu'il faudrait faire,
des décisions stratégiques.
Ils ont un excellent réseau.
Donc ils peuvent embaucher des personnes pour vous
ou trouver des personnes à embaucher,
amener des personnes depuis les autres entreprises
dans lesquelles ils avaient investi
ou investissent actuellement,
ou d'autres relations qu'ils pourraient avoir.
En général, ils ont beaucoup de bonnes relations.
Le montant d'argent qu'ils vous offrent
est aussi favorable pour les entreprises
qui ont besoin de beaucoup de capital.
Typiquement, on dit
qu'une société de capital-risque
finance une croissance très forte
ou une phase d'expansion très large
pour les entreprises qui ont beaucoup de capital.
Ce n'est pas pour tous les types d'entreprises.
Les désavantages ici
sont les mêmes que les avantages:
il vous donneront leur avis
et des conseils.
Dans ce cas, vous pourriez ne pas du tout aimer
les avis et conseils qu'ils vous donnent,
mais ils vont absolument vous
les donner,
et surveiller de très près ce
que vous faites.
Ils vont suivre de très près
ce que vous faites.
Vous allez céder une partie du contrôle,
vous allez céder une part de
la possession de l'entreprise,
mais vous allez aussi céder certains
droits de décision.
Ils auront typiquement une
sorte de pouvoir de veto,
sur les décisions stratégiques
majeures que vous prenez.
Donc ils vont vraiment regarder de
près ce que vous faites.
Typiquement, ils ne vont jamais signer
un accord de non-divulgation
ou d'autres sortes de choses
avec un but de confidentialité
pour des raisons juridiques.
Donc typiquement, vos idées
pourraient êtres diffusées.
Ils pourraient en toute légalité parler
à une des autres entreprises dans leur portefeuille d'investissement
ou parler à quelqu'un d'autre
et après avoir été inspiré par
quelque chose que vous leur avez dit,
ils pourraient donner l'idée
à quelqu'un d'autre.
Cependant, encore une fois, une fois qu'ils
ont décidé d'investir dans votre entreprise,
ils veulent que votre entreprise croisse,
réussisse et ait du succès.
Ils ne vont pas simplement essayer
de donner vos idées à n'importe qui
mais vos idées pourraient être divulguées,
mettons-le comme ça.
Et comme je l'ai dit avant,
les investissements auront lieu par étapes.
Ils ne vont pas vous donner tout l'argent
en même temps,
et ils planifieront les étapes importantes
que votre entreprise devrait compléter
et ils vont donneront les morceaux
de l'investissement,
un petit morceau à la fois, chaque fois
que vous complétez une de ces étapes.
Parlons de comment marche
le capital-risque.
Les investisseurs en capital-risque font des investissements
pour d'autres investisseurs.
Typiquement, ils lèvent des fonds
pour un fond spécifique,
et ils vont parler à différentes personnes,
des fonds de pension, des offices familiaux,
d'autres investisseurs riches,
et reçoivent leur argent,
et ils créent une petite
société en commandite
avec ces fonds,
et ensuite ils prennent cet argent,
et ils l'investissent dans des startups,
dans un portefeuille de startups.
Typiquement, la façon dont ça marche
avec les commanditaires,
c'est qu'il y a un horizon temporel
sur lequel le fond doit être liquidé
et l'argent restant dans le fond
doit être remboursé
aux commanditaires.
C'est pourquoi il y a une sorte
de pression ici
à faire une sortie.
Donc comme on en a parlé quelques sessions en arrière,
l'événement de sortie,
qui pourrait être une vente commerciale,
ou un appel public à l'épargne,
ou une autre sorte d'investissement de suivi,
est une façon pour les investisseurs
de quitter l'entreprise.
Pas nécessairement les entrepreneurs.
Donc ce qu'ils font
c'est investir dans
un portefeuille d'entreprises
avec un horizon temporel
relativement court
de l'ordre de cinq à dix années,
ils ne font pas tous les
investissements en même temps,
au tout début.
Le temps passe;
et ensuite ils construisent
leur portefeuille,
mais ils savent que d'ici sept ans,
une fois qu'ils auront finalement
fait tous leurs investissements,
ils devront liquider ce fonds.
Donc ils veulent vraiment, vraiment
voir un événement de sortie
pour certains des entreprises dans leur portefeuille.
Et si une entreprise n'opère pas comme prévu,
s'il ne semble pas qu'elle aura
un bon événement de sortie,
ils pourraient réduire les efforts
à l'attention qu'ils donnent à cette entreprise
et se concentrer sur une entreprise qu'ils
pensent être une excellente chance
de rentabiliser leurs investissements
et toutes les autres entreprises dans leur portefeuille.
Parce qu'un appel public à l'épargne
peut faire plus que payer--
un seul appel public à l'épargne peut rentabiliser
tous les investissements qu'ils ont faits
et une vente commerciale atteindrait probablement
le seuil de rentabilité par rapport aux investissements eux-mêmes.
Donc ils cherchent à gagner quelques gros lots.
Ils cherchent à avoir quelques
grands événements de sortie.
ventes commerciales,
qui atteignent peut-être le seuil de rentabilité
sur cet investissement particulier,
et de façon globale, ils reçoivent
un très bon retour sur leur investissement
qu'il remboursent aux commanditaires
à la fin.
C'est pourquoi les investisseurs en capital-risque
cherchent typiquement de la croissance,
et ils cherchent une sortie
à un certain moment dans le temps
sur un horizon temporel limité.
OK, parlons des investisseurs stratégiques.
Certaines personnes les appellent
les partenaires stratégiques
et certaines personnes les appellent
les investisseurs en capital-risque d'entreprise.
Et c'est essentiellement la même chose.
C'est quand une grande entreprise
investit dans une startup.
Et donc vous, en tant qu'entrepreneur,
allez vendre une part de votre entreprise
à une entreprise plus grande.
C'est aussi un investissement par actions.
Les montants d'investissement sont typiquement
assez grands pour ces genres de transactions.
Disons peut-être $1 million à $25 millions.
C'est-à-dire 500 fois le PIB par habitant.
C'est une somme assez importante.
C'est difficile de dire quel est le montant typique
parce que ça varie vraiment beaucoup,
mais disons de l'ordre de $10 millions.
Le temps nécessaire est un peu plus long.
Disons deux à cinq mois parce que
vous devez trouver l'investisseur.
Vous devez entrer en contact avec la bonne
personne dans la grande entreprise,
et vous devez négocier l'affaire.
Certaines entreprises créent
leurs propre division
qui s'occupe de faire des
investissements en capital-risque d'entreprise.
Mais d'autres entreprises n'ont pas un tel
programme organisé et officiel,
ils sont plus ad-hoc dans leur
façon de faire des investissements,
et ces entreprises mettent encore plus de temps
à décider de ce qu'ils vont faire.
D'autre part, l'horizon temporel
dépend de la motivation
de la grande entreprise.
Ca pourrait être huit à dix années,
c'est relativement patient,
très patient en général.
Ca dépend aussi de leur raison
pour faire cet investissement
du point de vue de l'entreprise.
S'il cherchent à obtenir un retour financier,
donc ils veulent vraiment voir
un événement de sortie,
ils auront un horizon temporel
similaire à un investisseur en capital-risque.
Par contre, s'il cherchent à obtenir
un retour de type plus stratégique,
c'est-à-dire que votre entreprise va
stimuler des compléments
qui stimuleront à leur tour la
demande pour leur produit,
ils pourraient accepter d'attendre très longtemps
avant de retirer leur investissement
dans votre entreprise.
L'horizon temporel pourrait être une
période longue et patiente de dix ans
avant qu'ils penseraient même à
essayer de quitter votre entreprise
en tant qu'investisseur.
Donc quels sont les avantages ici?
Il a de nombreux avantages.
Ils pourraient être votre plus grand
client ou fournisseur.
S'ils sont votre client,
ils pourraient penser que si
vous vendez beaucoup,
alors ils vous vendront beaucoup eux-mêmes.
Donc ça pourrait être un grand avantage.
Vos motivations sont bien alignées
dans une telle situation
ou ça pourrait être la même
chose pour un fournisseur.
Ils ne vous mettent typiquement pas la pression
pour faire une sortie,
à moins qu'ils soient vraiment, vraiment concentrés
sur le retour financier de votre entreprise
ce que la plupart des recherches ont montré
être une mauvaise idée
qui ne génère typiquement pas de succès non plus
du point de vue de la grande entreprise.
Vous avez meilleur temps à chercher
une entreprise qui s'intéresse à
un investissement stratégique
au lieu d'un investissement financier
et ça va aussi vous aider
par rapport à l'horizon temporel
parce que vous aurez moins de pression
à vous mettre en état de faire beaucoup de ventes.
Les désavantages.
Vous devez céder une partie du contrôle.
Ils auront une certaine influence sur
les décisions que vous prenez
et en plus de leur influence sur vos décisions,
vous serez aussi affectés par
la vitesse à laquelle ils prennent
des décisions eux-mêmes.
Certaines personnes sont attirées vers les startups
parce qu'elle veulent prendre des décisions rapides
et beaucoup de grandes entreprises,
surtout les types qui peuvent faire
ces investissements de l'ordre de $10 millions
dans des petites entreprises,
prennent des décisions très lentement.
Vous devez prendre ceci en compte
parce que quand vous voulez
faire quelque chose très, très rapidement,
ils pourraient ne pas être prêts à le faire.
Ca pourrait leur prendre très longtemps pour
se mettre d'accord dans leur grande entreprise.
Le dernier désavantage ici est--
J'ai mis le conflit stratégique.
Qu'est-ce que ça signifie?
Essentiellement, ça veut dire
qu'au début ça a l'air très bien.
Ca a l'air très complémentaire. C'est parfait.
Mais au fil du temps, il se pourrait que
vos intérêts commerciaux
ne soient plus parfaitement alignés avec
les intérêts commerciaux de la grande entreprise.
Dans ce cas, ça peut créer beaucoup
de distractions pour les entrepreneurs
et ça crée une sorte de conflit
entre les deux entreprises.
Et comme ils possèdent
une part de l'entreprise,
vous serez assez impliqué avec eux,
et donc si le conflit s'intensifie,
ça pourrait beaucoup vous distraire.
OK, voici donc la dernière slide.
C'est une vue globale des sources
de financement et du processus.
Et ça résume essentiellement
tout ce dont on vient de parler.
J'aimerais juste souligner quelques éléments.
Ici sur la gauche, on a les différentes sources.
Combien d'argent vous pourriez typiquement rassembler
et à quelle vitesse.
J'aurais pu mettre celui-ci en rouge aussi
simplement parce que ça peut prendre
beaucoup plus longtemps.
Et on aurait probablement pu
mettre celui-là en vert
parce qu'il sont plus patients peut-être,
en tant qu'investisseur stratégique.
Ils mettent beaucoup de temps.
Ils pourraient mettre beaucoup de temps à
prendre la décision initiale d'investissement,
et ils pourraient mettre beaucoup de temps
à prendre des décisions stratégiques actuelles pour vous.
Ils vous donneront leur avis.
En fait, toutes ces sources
vont vous donner leurs idées
sur comment gérer votre entreprise.
Et ça peut être une bonne chose
parce que vous pouvez recevoir des bons conseils
de la part d'investisseurs en capital-risque,
mais de l'autre côté,
vous pouvez aussi recevoir trop de conseils,
peut-être un peu trop d'idées
de la part d'un investisseur
en capital-risque.
Avec un investisseur en capital-risque,
vous cédez plus de contrôle,
et ils seront plus fortement impliqués.
De l'autre côté,
vous recevez un excellent bénéfice sous forme de réputation
lorsque vous recevez du capital-risque.
Quand vous pouvez affirmer
que vous avez reçu du capital-risque,
ça vous donne beaucoup d'autre bénéfices lorsque
vous avez affaires aux fournisseurs, aux clients.
Vous dites, "Oh, je suis une startup.
Oui, je n'ai pas d'investisseur,
je fais tout moi-même."
Par opposition à: "Je viens de recevoir un
investissement majeur de la part de cette entreprise."
Ca peut être très utile lorsque
vous parlez à des clients potentiels.
Juste pour continuer avec
le capital-risque ici:
le support dans le processus
de financement.
J'ai mis "Soyez attentif!"
Je parle ici des motivations
et des investisseurs en capital-risque,
et les motivations et l'entrepreneur ne sont
pas toujours 100% alignés,
surtout en ce qui concerne le
financement de l'entreprise.
Bien sûr, si l'entreprise a beaucoup de succès,
tout le monde est heureux,
et il n'y a pas de problème.
Il y a seulement un problème parfois
lorsque l'entreprise ne décolle pas,
et certaines des structures que vous
avez dans votre term sheet,
vous devez vraiment les examiner
très soigneusement
pour voir comment ça c'est passé.
Si les choses vont bien
et si elles vont moins bien,
et ils prendront une position
d'actionnaire dans votre entreprise.
Ils prendront tous
une position d'actionnaire.
Mais les investisseurs en capital-risque
seront des investisseurs plus actifs.
Je veux finalement vous dire quelques
mots sur les groupes d'investisseurs providentiels.
Vous pouvez avoir beaucoup d'investisseurs
et comme c'est un groupe, ils ne travaillent
pas tous ensemble pour la même entreprise.
Ce sont des personnes indépendantes donc vous
auriez affaire à de nombreux investisseurs.
D'un autre côté,
ils peuvent vous donner des conseils
sur non seulement le processus de financement,
mais aussi sur les décisions de gestion,
et ils vous donnent aussi une bonne réputation.
Si vous pouvez affirmer que vous avez reçu un
investissement de la part d'un groupe providentiel.
Ca pourrait aussi être bénéfique
lorsque vous négociez avez d'autres partenaires.
L'indépendance, comme je l'ai dit,
vous devrez céder
une partie du contrôle dans
tous les cas.
Vous devrez probablement céder plus de
contrôle par rapport à la prise de décisions
si vous recevez un investissement en capital-risque.
Et en termes de la séparation,
comme je l'ai dit au tout début--
Je n'ai rien écrit ici
parce que pratiquement toutes ces sources
sont très, très séparées
de votre équipe typique,
votre équipe fondatrice.
Vous n'êtes pas fortement liés à eux.
Vous ne travaillez pas avez eux
tout le temps, etc.
Donc il y a une séparation très très claire
et ils feront tous une diligence raisonnable
très, très soigneuse
ce qui peut prendre du temps.
Ils vont examiner de très près
votre entreprise,
votre business model, votre business plan.
Ils vont décider d'une façon neutre
si ça vaut le coup pour eux
de faire un investissement
parce qu'ils cherchent
une sortie en fin de compte
ou dans le cas du
capital-risque d'entreprise,
ils cherchent une sorte de bonus
stratégique pour leur propre entreprise
qui aidera leur propre entreprise.
Regardons donc un interview maintenant
pour parler un peu de
certaines de ces sources
de financement,
et on vous reverra bientôt
dans la prochaine session.
Merci beaucoup.