Murakaza neza nanone
iri ni isomo rya 4.4
rivuga ku  Gukura no Kwagura igishoro
Rero, uyu munsi tugiye
kuganira gato
mu nshamake z'ibyo twize bivuga ku byiciro
tugiye kubiha inshamake ntoya
y'uburyo dushobora kugenzura
uburyo bushoboka bwo gushora imari
kandi turanyura mu byiciro byose
kimwe ku kindi
uburyo bune butandukanye bwo gukura
no kwagura igishoro mu bashoramari
rero, mu magambo make
guhera mu gihe gishize
twavuze ku ikicyiciro
kandi twavuze ku gice
kivuga ibyo gushora no gushaka inkunka
kandi twavuze no bindi
byiciro biza nyuma yo gushora
icyiciro cya mbere ni icyo guhanga
cyangwa se igihe cy'intangiriro
abantu batekereza ko igihe cyo guhanga kiza mbere
cyane y'igihe cyo gutangira
gushaka inkunga
n'amafaranga yo gutangiza umushinga
nubwo abantu bamwe
nkuko nabivuze mbere
mubikoreshe nk'ibishobora gusimburana
niko byagakwiye kugenzwa
ku cyiciro cyo guhanga no gushaka inkunga yo
gutangira umushinga
, iyo utangiye umushinga
gushora amafaranga no kunguka andi
icyo gihe ba rwiyemezamirimo
bagakwiye kuba bari gutekereza ku buryo
bwo kwagura umushinga
iki gihe nicyo cyo gushaka abaterankunga
abenshi babyita gukuza igishoro
bikaza kurangira biri
ku murongo umwe wo kudahomba no kunguka
kandi barakura vubavuba
ndetse bakomeje gushaka
ubundi buryo bwatuma bakomeza kwaguka
rero, abantu abantu benshi bita kino gihe
icyo gushaka inkunga yo kwagura umushinga
kandi nanone abantu benshi bafata
ibi bihe byombi nk'ibyasimburanywa
ariko nyuma yuko umushinga ugira
icyo wunguka ku isoko.
iyo umushinga utangiye kubona inyungu,
kiba aricyo gihe cyo gutekereza uburyo bwo kwagura ibikorwa
n'imitungo yo kwagura
Rero, lisiti y'abashoramari bacu
nkuko twabibonye cyanye kuri iyi ngingo,
kandi nkuko tubyibuka mu isomo ryashize
twari tugeze neza ku ngingo
y'abashoramari
nk'igice cya mbere cy'iyi list hano.
icyo tugiye gukora uyu munsi
ni ukuganira gato
ku bindi byiciro bike biri mbere.
n'abandi bantu baza mu bice biri imbere.
twabivuze kare ko rwiyemezamirimo umwe ahora
yiyunze n'bamufasha gukusanya inkunga
no gutangira gukoresha iyo nkunga
nabarwiyemezamirimo bafatanije umushinga nabo bashobora kubikora
uretse ko harimo itandukaniro rito
hagati ya rwimezamirimo ku giti cye na
barwiyemezamirimo bafatanije umushinga
abafatanije umushinga turagenda tubabona cyane mu ngingo ziri imbere
rero, tugiye kubibandaho mu magurupe y'uyu munsi
turamutse turebye neza, twasanga ahanini ari iyi gurupe tugiye kwibandaho.
abashoramari bafatije imishinga, ibiro by'imiryango,
ibishoro byo kugerageza umushinga hamwe n'abafatanya bikorwa
cyangwa se abashoramari b'umushinga cyangwa abashoramari b'igeragezamushinga
murumva ko byose ari cyimwe
twari twabivuzeho mu isomo ryatubanjirije
ndetse na mbere yaho
kugirango tubihe imvugo yahuranije
tugendeye kubyo mwari mwiteze
kandi nanone tugendeye n'umusaruro wa
buri muturage mu gihugu cyanyu.
rero byose n'ubwoko bw'inyungu zituruka
ku musaruro w'ibikorwa mu gihugu.
amadorari cyangwa amafaranga 100,000
aribyo bingana n'inshuro ebyiri z'umusaruro w'umuturage umwe.
tugiye guhera kuri uru rugero
nukuvuga ngo tugiye kuganira by'umuwihariko
kuri iki gice gitandukanya ibintu bibiri
aho niho turi bugere ku bashoramari bafatanije imishinga,
ibiro by'imiryango,
ibishoro byo kugerageza umushinga hamwe n'abafatanyabikorwa
nanone, kugirango usuzume neza
amahitamo ufite
ibi nibyo neza twavuzeho ubushize
kandi tugiye gukurikiza ibyo twakurikije ubushize nubundi
ku guhanga umushinga no kuwushakira inkunga,
no ku kwagura ibikorwa no n'inkunga yo kwagura.
tugiye kureba ku nkunga y'amafaranga
ni amafaranga angana iki ushobora gukusanya?
mu gihe kingana iki ushobora kuyabona?
ni ikihe gihe abashoramari bashobora guhagarika gushora mu mushinga?
ni ibihe bindi bikenewe bisabwa amafaranga
tugiye kureba
ku buyobozi
bashobora kugira uruhare mu gutanga inkunga y'amafaranga
hari ubufasha batanga mu gushyira umushinga
mu bikorwa
hari ibindi bintu by'agaciro bakongera mu mushinga?
nk'isura nziza rusange,
cyangwa kugirirwa ikizere, n'ibindi
hanyuma bwa nyuma, tugiye kureba
ku bwigenge ushobora kubona cyangwa kubumbatira
bitewe n'ibyo abashoramari batanga
kandi tugiye kureba ikigero
cyo gutandukanya hagati y'inkomoko,
hagati y'umushoramari n'ikipe yanyu
iyo bigenze gutya
nta mpinduka nyinshi ziboneka
kubera ko abenshi mu bashoramari
bazitandukanya cyane mu matsinda yanyu.
bitandukanyeb nuko inshuti zanyu
n'imiryango bazabikora.
ariko tugumishe ino ngingo kuri lisiti nk'ikintu
dukwiye gutekerezaho
iyo urebye ku gishoro icyo aricyo cyose.
yego, reka tuvuge ku bashoramari bishyize hamwe
ikipe y'abashoramari bafatanije imishinga bisobanuye
abashoramari bishyize hamwe
bafite ubutunzi,
kandi akenshi basanzwe ari ba rwiyemezamirimo
barangije kugira amafaranga
kandi ubona bashaka kongera kuyasubiza mu bundi buryo
bagakora gurupe,
cyane cyane ikipe ikomeye yemewe n'amategeko
bahura mu gihe kizwi gihoraho
akenshi rimwe mu kwezi,
cyangwa rimwe mu mezi abiri
kugirango bashyire ibitekerezo hamwe
rero icyo muri gukora hano
ni ugukora imenyekanisha ry'umushinga wanyu
ku bashoramari bifatanije.
bashobora guteganya
ba rwiyemezamirimo 4 cyangwa 5
kuza kubabwira ku mishinga mishya.
hanyuma wamara gusobanura umushinga,
bakaba babaza n'ibibazo, byasubizwa aka kanya
nyuma yaho bashobora kugirana ikiganiro
hagati yabo,
hanyuma bakagira uburyo bakoramo
amatora cyangwa guhitamo
kugirango barebe niba hari abafite ubushobozi muri bo
bwo gushora mu mishinga
ba rwiyemezamirimo babaganirijeho.
hanyuma, mukajya ku ngingo ikurikiyeho
ariko muyikora bitewe n'ubushake mubifitemo
hari igihe abashoramari, babaha iikifuzo cyo kugurisha
imigabane imwe mukayibaha
akenshi baba bashaka imigabane iri mu kigereranyo
kiri hagati $250,000 kugeza kuri $ 1.5 milioni,
aribyo bingana n'inshuro 30 z'umuzasaruro ku muturage.
hamwe n'amafaranga y'ifatabuguzi mushaka
angana 500,000$
cyangwa se mu yandi magambo
inshuro 10 z'umusaruro w'umuturage
kandi igihe ntarengwa cyo kubikora kihuta.
abashoramari bishyize hamwe bakunda kwimenyekanisha
kandi bagira inzira bacamo kugirango basabe
uburenganzira bwo kwakirwa.
nubwo nabagira inama
yo gukora umukoro ku magurupe y'abashoramari
mukamenya icyo bagiye batandukaniyeho,
icyo bakunda
mbere yuko mwohereza amabaruwa
kuri buri gurupe y'abashoramari.
bishobora gukorwa mukwezi kumwe cyangwa abiri.
gusa igihe cyo gukorana n'amagurupe y'abashoramari
gikunze kubamo kwihangana no gutegereza.
biba biri hagati y'imyaka 5 na 10.
akenshi bashobora gushaka kwigendera
nyuma gato y'igihe mwemeranyijwe cyangwa ku gihe nyirizina mwemeranijwe.
ariko akenshi ibyo ntabwo bishoboka,
kandi nabo barabibona.
akenshi usanga bemera gutegereza ikindi gihe gito.
kandi akenshi bakunze kuza mbere yo kwagura igishoro.
mugeze mu cyiciro cyo gushaka inkunga yo kwagura.
reka turebe ibyiza byo kukorana na gurupe y'abashoramari bishyize hamwe.
icyambere cyiza cyane nuko bakugira inama zubaka n'inkunga
muri abo bashoramari.
mugiye kubona ubumenyi ku mpano yagutse.
ni ukuvuga ko mugiye kubona umubare munini w'abantu.
mugiye kujya aho bikorerwa nyabyo, aho nta muzajya mwifatira ibyemezo
kandi bamwe bazabivanamo ubuhanga n'ubunararibonye
mu gace kamwe mukoreramo,
cyangwa muteganya gukoreramo.
rero, aba bantu bagiye kuba abantu beza cyane
mu kubagira inama, no gutuma imishinga yanyu ibasha gukorwa.
hejuru y'ibyo, mu gutangira kwifasha umushinga,
mwibaze igihe bizatangira
niba mwifuzaga guhita mufata umushoramari
umwe icyarimwe.
byatwara amazi menshi.
kandi ubundi mwari mufite ubushobozi bwo kwicara mu cyumba
cy'abashoramari 10 cyangwa 50 icyarimwe;
kandi abenshi bashobora gukunda umushinga wawe.
hanyuma mu gihe ubonye igishoro
nibi bishobora kwitabwaho nk'umuntu ufite
isura nziza n'ikizere cya'abantu benshi.
bivuze ko bitera n'izindi nyungu z'isura nziza ya rusange.
mu yandi magabambo, bituma abantu barushaho kukwizera.
"nakiriye igishoro giturutse mu bashoramari bishyizehamwe,"
kandi nibyo bitanga isura nziza kuruta kugira umushoramari umwe.
ibibi byabo: nibyo tugezeho
nkuko twabivuze mu isomo ryo haruguru.
mugiye gutanga ku bubasha bwo kuyobora umushinga wanyu.
kandi muba mugiye gutanga ku burenzira bumwe bwo gufata ibyemezo
bigendeye ku bwumvikane buturutse mu ikipe yanyu.
hashobora kubaho umushoramari mukuru,
hamwe n'umushoramari uhagariye abandi bishyize hamwe.
kandi uwo muntu niwe uzajya umenyeshwa bwa mbere
ariko bisaba kugira ubwumvikane n'abantu benshi.
ikibi cya kabiri
nuko bashobora kutumvikana bose ku cyemezo cyafashwe igihe cyose.
birumvikana ku mu ntangiriro bose bazaba babyishimiye.
ari nayo mpamvu bahisemo gushora mu mushinga wawe
ariko nyuma, bashobora kudakomeza kumvikana neza
kuva ari abantu batandukanye
muzagomba kumvikana n'abantu benshi batandukanye icyarimwe.
kugirango umushinga ukomeze umurongo wawo
ibiro by'umuryango ni umushoramari
ushora akayabo k'umuryango umwe.
kandi akenshi baba bari kureba
isoko ryiza bashoramo
kugirango bagerageze ubushobozi bwacu.
igihe kinini, ibiro by'umuryango
bishobora kutishimira cyane
kuvugana na rwiyemezamirimo ku giti cye.
Bashobora kwifuza kuba abafatanya bikorwa mu mafaranga abagera ho.
Turaza kubigaruka ho mu minota iri buze.
Gusa uko bishobotse, ibiro by' umuryango
bishora mu mishinga y' umuntu ku giti cye,
kandi muri ibi bihe bimaze kuba rusange.
kandi ibi bizaba, nanone mugiye kugurisha imigabane yo mu muryango wanyu.
ku mushorampari wikorera ku giti cye uhagararira umutungo w' umuryango
kandi ibi bigiye kuba ifatizo mu bikorwa by' ubushoramari.
noneho bagiye gufata imigabane mumuryango wanyu.
Amafaranga fatizo ni menshi cyane.
ibyo nukubera ko abashoramari badashaka gukorana
na ba rwiyemeza mirimo bato bishyize hamwe,
imiryango myinshi, abafatanya bikorwa benshi,...
gusa muri rusange, ibi bigiye kujya k' urugero rwo hejuru,
bishobotse kwiyongera gukabije kw' imishinga.
million 5 z' amadollari zikubye incuro 100 umtungo winjira mu gihugu ku mwaka
navuga ko biri k' urugero rwo hasi cyane,
kandi naho byatangirira kuzamuka.
biragoye kumenya ubusobanuro nyabwo bw' ubushoramari hano.
kuko ibi ntago ari ibikorwa rusange.
Akenshi ntago abantu bakunze kubivuga ho. N' ibikorwa by' umuntu ku giti cye.
N'ukuvuga ko biri k' urugero rwo hejuru cyane tugendeye k' urugero dufite hano.
Ubusanzwe bishobora kumara ukwezi kugeza kumezi atatu
kugira ngo ubone ibiro by' umuryango munavugane.
Kurundi ruhande igihe fatizo gishobora kuba kirecyire
ku kigero cy' imyaka itanu kugeza kumyaka icumi.
Gusa inyugo irimo hano niy' amafaranga menshi cyane.
bikaba byiza cyane cyane iyo ucyeneye umutungo munini
kugira ngo ukure cyangwa wagure.
nonese nizihe nyungu zo kwacyira ubushoramari buvuye kubiro by' umuryango?
Icyambere cy' ibanze nuko aba ari amafaranga menshi cyane.
Mugihe ucyeneye umutungo munini,
ucyeneye kugura ibikoresho cyangwa gushora impari mu nyubako,
cyangwa se uri gupiganira isoko
risaba umutungo munini
ukaba wabasha kubona ayo mafaranga menshi uyabakuye ho.
bamwe babasha kwihanga kurusha abandi
abashoramari batinda aribo bafata ingaruka mugushora umutungo wabo
gusa ingaruka mbi nuko bigoye kwinjira
ng' ubone umushinga w'ibiro by' umuryango
cyangwa ubone umunu muvugana maze ubasobanurire byukuri.
ndacyeka ko ari ibinu bigoye cyane.
ubusanzwe ugomba gukoresha urubuga rwa internet
akenshi bakunze gukoresha uburyo bw' abanu biyubashye kandi bize.
urumva ko bigoye kwinjira mubiro by' umuryango.
niyo mpamvu twe abantu basanzwe tudakunda kumva ko twahabwa icyezere cyo kujya mo,
gusa k'urundi ruhande,
iyo ubashije kugana umwe kandi ukakwacyira,
ubasha nawe kwacyira ibyiza byose twavuze ho mukanya kashize.
muraza kureka bimwe mubyo mwakoraga mu mishinga yanyu.
aba n' abagiye kuba abashoramari ba byiyemeje,
bakaba bagiye kugira icyo bavuga kubyemezo mufata mumiyoborere yanyu.
Kurundi ruhande,
bashobora kuba ntanama cyangwa inyugu bagiye kubungura
Gusa baribanda cyane kuruhande rwo gusobanuro
akamaro ko gushora impari nigihe cyo kubikora.
noneho ka tuvuge kubijyanye no gushyira hamwe umutungo mbere yo gushora.
gushyira hamwe umutungo byasobanura byinshi
mu bitekerezo bya ba rwiyemeza mirimo benshi,
nubwo ba rwiyemeza mirimo benshi batabyumva
cg se akenshi batana bicyeneye
gusa byavuzwe ho numva ni byiza kuri twe
kumenya iby' ibanze mu bijyanye no gushyira hamwe umutungo
ubwo niki twunguka cg duhomba muri irisomo
igitekerezo cyihishe inyuma yo gushyira hamwe umutungo nuko ugurisha
umugabane wo mumushinga wanyu kumushoramari wateye imbere kandi wabigize umwuga
ibi bikaba ibikorwa byo mu bushorampari bw' ibanze
maze ukaba mu by' ukuri ugiye kureka
bimwe mu byitwa ibyawe mu mushinga wawe.
hamwe numubare munini w' amafaranga
akenshi kuva kuri miriyoni ebyiri kugeza kw' icumi z' amadolari
mu magambo macye incuro 200 kumafaranga yinjira ku munu umwe,
kandi biragoye guhamya neza umubare uwariwo,
usa ntago ushobora kujya munsi ya million 2$
ibi nibyo bikunze kubaho mu bushoramari
bishatse kuvuga ko niyo wabasha gukusanyirizwa umutungo wa miliyoni ebyiri,
bashobora kutawuguha wose icyarimwe.
ahubwo mu byukuri ntanarimwe bazigera bawuguha wose icyarimwe.
bazabufatanya nibindi bikorwa ndetse nam' amatariki ntarengwa.
bazajya bagukurikirana,
maze barebe niiba ukiri kugendera muri gahunda warufite mbere
cg se nimba ufite ibitekerezo byuko wahindura neza gahunda.
tubishyize mu gihe fatizo hano,
akenshi ni kuva kumezi abiri kugeza kur' atatu.
gusa bigaterwa cyane nigihe mumara mwumvikana,
hamwe nigihe bigusaba kugira ngo ubabone.
igihe fatizo kigiye kuba cyagabanuka
kurugero rw' imyaka itanu kugeza kumyaka irindwi.
kuberako barigushaka uburyo
bwo kugaruza ayo bashoye mu gihe gito gishoboka.
ibyo turaza kubivuga ho.
ubwo nizihe nyungu zirimo?
birumvikana ko bazaguha inama cyangwa
izindi nkunga.
kandi bashobora kugufasha gufata ibyemezo
bigufasha kuyobora umushinga wawe.
n'icyo ugomba gukora, ibyemezo bihamye
baba baziranye n'abantu b'ingenzi
bivuze ko bashobora kugufasha kugushakira abakozi
cyangwa wakwinjiza mu mushinga wawe
bakazana nk' abantu bagiye bakorana nabo mu yindi mishinga
cyangwa se abandi baziranye.
Muri rusange baba bazi abantu bafite ubumenyi n'uburambe
mu kazi bagufasha kuzamura umushinga wawe.
Inkunga batanga iba ifatiye runini
imishinga ifite ikibazo cy'igishoro.
Ubusanzwe, tuvuga
umushinga ugitangira uba ukeneye
guterwa inkunga nyinshi
kimwe n'imishinga iri kwagura ibikorwa byayo
iba ishaka inkunga nyinshi
ntabwo ari iby'imishinga yose.
hano ibibi birangana n'ibyiza:
bazaguha inama,
n'ibindi byinjira mu mushinga.
kuri ibi, ushobora kudakunda inama baguhaye
cyangwa ibyo bifuza kwinjiza mu mushinga wawe
ariko ntibizababuza kubikora
kandi mubyukuri bagakomeza gukurikirana ibyo uri gukora.
ibyo ukora byose babikurikirana babyitayeho.
nawe uzagira ibyo ubaharira mu buyiobozi,
hari bimwe mu mitungo y' umushinga wawe ubarekera,
ndetse nuburenganzira bumwe bwo gufata ibyemezo.
akenshi baza kugira imbaraga z' ubudahangarwa
mu byemezo by' ibanze ufata mu miyoborere.
rero bangomba rwose kureba mubyo uri gukora.
mubyukuri ntago bazigera bemeza amasezerano badashobora guhagarika
cyangwa se ibindi ibyari byo byose mw' ibanga
kubera impamvu z' amategeko.
mubyukuri igiterezo cyawe gishobora kumenyekana hirya no hino
bashobora kubivuga ho mu buryo bwemewe n' amategeko
kuyindi mishinga bakorana nayo cyangwa se ku wundi muntu
maze bakaba bashimishwa nibyo wavuze,
maze igitekerezo cyawe bakagiha undi muntu.
nubwo nanone bamaze gufata icyemezo cyo gushora muri wowe,
bashaka ko waguka, ugakora neza kandi ugatera imbere.
ntago bazagerageza gusa ngo maze bahe igitekerezo cyawe kuwundi munu
gusa igitekerezo cyawe gishobora kuba kituzuye, ka tubivuge murubwo buryo.
maze nkuko nabivuze ho mbere, ubushoramari buzagabanywa mu bice.
ntago bazaguha amafaranga yose icyarimwe,
kandi bazaba bafite imipango miremire
rero bazagenda baguha uduce duce ku bushoramari,
agace gato igihe cyimwe, igihe cyose ufite igorwa cy' igenzi.
reka tuvuge kuburyo ikusanya ry' umutungo rikora.
ikosanya ry' umutungo n' ubushoramari
ku bandi bashoramari.
akenshi bakusanya umutungo
kubera impamvu runaka
maze bakagenda kuvugana n' abantu batandukanye.
abafasha abarengeje imyaka y' akazi, ibiro by' umuryango,
abashoramari bafite ubuzima bwiza,
maze bakabaka amafaranga,
maze bakaba abafatanya bikorwa
kuri ayo mafaranga bahawe maze bakabaha ayo mafaranga
maze bagashora mu mishinga iri gutangira,
mu buryo bwiyo mishinga
akenshi uburyo ubwo bufatanyabikorwa bukorwa mo
nuko habaho igihe fatizo
ayo mafarabga baguha ugomba kuba umuza kuyishyurira ho
kandi andi mafaranga yose asigaye agomba kugarurwa
kur' abo bafatanyabikorwa.
niyo mamvu hano hazamo ikintu cyo kwihutisha ibintu
kugera ngo umuhango wo kwishyura ubeho.
rero nkuko twabivuze ho mu masomo yatambutse,
umuhango wo gusoza, ushobora kuba ari ukugurisha,
kubimenyesha abaturage cyangwa se ubundi bushoramari bukurikiye
nuburyo bw' abashoramari
bwo kuva mu mushinga.
singombwa cyane ba rwiyememirimo.
rero ibyo bakora
n' ugushorimari bagendeye kuri gahunda z' umushinga
mu gihe fatizo gito gishoboka kandi kizwi
kukigero cy' imyaka itanu kugeza kumyaka icumi
ntago bahita bakora ubushoramari bwose
ku ntangiriro ya mbere.
uko igihe gitambuka;
bubaka imigambi yabo yo kugendera ho,
gusa baziko mu gihe cy' imyaka irindwi,
hanyuma mu gihe cyo gukora ubushoramari bwabo bwose
barabanza bakishyura ya mafaranga yose bahawe.
rero bacyeneye cyane rwose kubona umuhango usoza
wimwe mu mishinga bakorana nayo muri gahunda zabo.
kandi mugihe umushinga utari gukora,
bigasa nkaho utazabasha gukora umuhango wo gusoza,
bashobora kugabanya ku mbaraga n' ubushishozi bashakaga kuwuha,
bakita cyane noneho kuri wawundi baha amahirwe menshi cyane
yo kugaruza ubushoramari bwabo hamwe nindi mishinga bakorana nayo.
kubera ko gahunda y' ubushoramari ishobora gukora ibirenze kwishyura-
gahunda imwe y' ubushoramari ishobora gukora iberenze kwishyura kurusha ubundi bushoramari bwose bakoze
maze kugurisha bikaba bishobora guturuka ku bushoramari nyirizina.
bagashaka ahanu hanini hatandukanye.
bagashaka imihango yo gusoza minini itandukanye.
bagashaka abagurisha benshi batandukanye,
wenda bikaba bituruka kurubwo bushoramari,
kandi nyuma ya byose bigira inyungu nziza
ariyo baha abafatanyabikorwa mu nyuma.
niyo mamvu rero abashyira hamwe umutungo wabo baba bashaka kwaguka,
kandi igihe cyagera bakifuza kuvamo
mu gihe fatizo runaka.
noneho ka tuvuge ku bashoramari b' umwuga.
bamwe babita abafatanyabikorwa bumwuga
abandi nabo bakabita abashoramari bishyize hamwe bagakusanya umutungo.
gusa ugenekereje byose ni kimwe.
n' igihe umushinga munini ushoyimari mu mushinga utangira.
noneho rero wowe nka rwiyemezamirimo
ukagurisha imigabane y' umushinga wawe ku mushinga munini cyane.
icyi nacyo n' igikorwa cyo mu bushoramari bw' ibanze.
gusa ubu amafaranga akunze kuba ari memshi mu bijyanye nuru ruhererekanye.
ka tuvuge miliyoni 1$ kugeza kuri miliyoni 25$.
izo nincuro 500 zumutungo winjira mu gihugu kumwaka.
numubare munini cyane.
ahubwo biranagoye kubivuga kuko n' ikinyuranyo kinini cyane,
gusa reka tuvuge ku rugero rwa miliyoni 10$.
igihe fatizo nacyo kiba kinini ho gato.
ka tuvuge kuva kumezi abiri kugeza kumezi atanu kuko ugomba no gushaka umushoramari.
ugomba kuzana mo umuntu ukwiye mu mushinga munini,
ubundi mukumvikana icyo gukora.
imishinga imwe nimwe ishyira ho ibikorwa byayo byihariye
byo gushyira hamwe umutungo mu bushoramari.
gusa indi mishinga ntigira igikorwa nkicyo,
ahubwo bakora ubushoramari kubera izindi mamvu zihariye,
gusa iyo mishinga imara igihe cyirekire
mbere yo guhitamo icyo gukora.
kurundi ruhande, igihe fatizo
giterwa nimbaraga zuwo mushinga munini.
bishobora kuva ku myaka umunani kugeza kumyaka icumi mugihe wihangana,
wihangana cyane muri rusange.
kandi nanone bigaterwa n' intego ubwo bushoramari bufite
bugendeye kuri gahunda y' umushinga.
nimba bifuza ko amafaranga yabo agaruka.
ubwo rero bifuza cyane kubona umusozo,
bakazagira igihe fatizo gisa na kimwe cy' abakusanije umutungo.
kurundi ruhande, nimba bifuza kugaruza umutungo mubundi buryo.
muyandi magambo, umushinga wawe ugiye kuzamura ibyiza
bizatuma ibyo ucuruza bigurrwa cyane .
bashobora kubasha kwihanganira igihe cyirekire
mbere yuko bagerageza kwambura amafaranga umushinga wawe.
igihe fatizo gishobora kuba kirekire kugeza ku myaka icumi wihangana
mbere yuko banibaza cyane
uko bava mu mushinga nk' abashoramari.
ubwo nizihe nyungu zirimo?
harimo inyungu nyinshi cyane.
bashobora kuba abaguzi bawe bakomeye cg se abo urangura ho.
mugihe babaye abaguzi bawe,
bashobora kwibaza ko nugurisha byinshi,
nabo baza kugurisha ho byinshi.
rero iyo ishobora kuba inyungu nini.
ibigutera imbaraga ni byiza kandi k' umurongo murubwo buryo
cyangwa se uwo urangura ashobora kuba umwe.
akenshi ntago bakunze kwihutishwa no gusoza nkuko nabivuze hano
uretse igihe bashishikajwe cyane nigaruka ry' amafaranga ava mu mushinga wawe
cyane ko ubushakashatsi bwinshi bwagaragaje ko atari igitekerezo cyiza
kandi akenshi ntibakunze gutera imbere unagendeye kubyo imishinga ikomeye ivuga.
byaba byiza ushatse umushinga ucyeneye inyungu mu
bushoramari bw' umwuga bitanfukanye n' ubushoramari bw' amafaranga,
kandi ibyo nabyo bizagufasha no kuruhande rw' igihe fatizo
kubera ko batazakwihutisha cyane mu kugerageza kandi bagufashe neza kugeza ugurishije.
ingaruka mbi.
ugomba kureka ubuyobozi bumwe.
bazajya bagira ibyo bahindura kubyemezo ufata
kandi gukomeza imbaraga zabo
kubyemezo ufata nuburyo bwo kwihutisha ibyemezo byabo.
abantu bamwe bihutira kuza mu mishinga itangira kubera ko bashaka gufata ibyemezo byihuse
hamwe nimishinga minini cyane cyane iyi mishinga ishobora
ubu bushoramari bwa miliyoni 10$ mu mishinga mito
ikanagira igihe gito cyo gufata ibyemezo.
ibyo nabyo ugomba kubitekereza ho
kubera ko iyo ushaka gukora ikintu kandi vuba vuba,
bashobora kuba batakiteguye.
bishobora kubafata igihe kirekire cyo gufata ibyemezo no kubyemeza mu mushinga wabo munini.
ingaruka mbi ya nyuma hano nuko bitera amakimbirane mu mikorere.
Ibyo bisobanuye iki?
muri macye icyo ibyo bisobanura nuko mu gutangira bisa nkaho ari byiza cyane.
bisa nkaho bikorana cyane. Ni byiza cyane.
gusa uko igihe gitambuka ubona ko inyungu z' umushinga wawe
n' inyungu z' umushinga munini bitari neza mumurongo umwe.
muri icyo gihe, bishobora gutuma rwiyemezo arangara
kandi bikaba byatera ikintu gisa nk' amakimbirane hagati y' imishinga yombi.
kandi kuva nabo harimo ibyabo,
uzajya ukorana nabo cyane,
maze iri kimbirane rikomeze ryiyongere, bikaba byaba ikirangaza gikomeye.
noneho hano hari igice cya nyuma.
ni muri macye isoko y' imfashanyo nuko bigenda.
kandi mvuge muri macye ibyo twavuze ho byose.
ngire ibintu bimwe bimwe bitandukanye nsubira mo.
kur' uruhande rw' ibumoso tuhafite amasoko amwe namwe atandukanye.
namafaranga angahe ushobora kubakuramo
kandi ni mukihe gihe gito gishoboka ibyo byaba mo.
ibi nabyo nashoboraga kuba nabishyira mumutuku nabyo.
kubera ko ishobora kumara igihe kirekire cyane.
kandi twashoboraga no gushyira ibi mu cyatsi
kubera ko bihangane cyane kandi bakaba n' abashoramari b' umwuga.
bafata igihe kinini.
bashobora gufata igihe kirekire kugira ngo bafate icyemezo cyo gushorimari kuncuro ya mbere
kandi bashobora no gufata igihe kirekire cyo kugufatira ibyemezo byawe bikomeza.
bazaguha igishoro.
nako aya masoko yose azaguha igishoro
mu kuyobora umushinga wawe.
kandi nkuko nabivuze ho, bishobora kuba byiza
kuko ushobora kubona igishoro kiza giturutse mw' ikusanya ry' umutungo
gusa ku rundi ruhande,
ushobora kubona igishoro cyinshi, binashobotse cyinshi cyane,
giturutse mw' ikusanya ry' umutungo.
ukoranye n' ikusanya ry' umutungo, ureka ubuyobozi bwinshi warufite,
maze bakaba aribo bakoramo cyane.
Kurundi ruhande,
inyungu zuko bakuvuga bitewe no gukorana n' ikusanya ry' umutungo ziba ari nziza cyane.
mugihe wavuga ko wacyiriye ikusanya ry' umutungo,
bifite izindi nyungu nyinshi iyo uri gukorana n' abaranguza, abagura.
ukavuga, ndi umushinga utangira.
mubyukuri nta mushoramari numwe mfite byose ninjye ibyikorera
ukongera ho "ubushoramari bw' ibanze nabukuye mur' uyu mushinga."
ibyo bishobora kugira akamaro igihe uvuga ufite nabagura babishoboye benshi.
mugukomeza mvuga kw' ikusanya ry' umutungo hano:
bifasha mu buryo bwo gushaka imfashanyo.
ka nshyireho "Mwitonde cyane!"
nashakaga kuvuga ku nyungu ndetse no kw' ikusanya ry' umutungo,
kandi inyungu na ba rwiyemezamirimo ntago iteka bihora kumurongo umwe 100%,
cyane cyane iyo haje mo gutera inkunga umushinga.
gusa nyine iyo umushinga ukoze neza buri wese arishima,
kandi aho rwose ntakibazo.
ikibazo kimwe kiboneka iyo umushinga utabasha kugaruza
kandi imiterere uhabwa buri gihembwe kumapuro
ugomba kuyicunga neza cyane nubwitonzi
kugira ngo urebe uko byagenze.
mugihe ibintu bigenze neza cg igihe bigenze nabi,
kandi bagiye kugira ibikorwa bafata mu mushinga wawe.
bose bazagira umwanya wibikorwa bafata.
gusa bazaba abashoramari bakora cyane,
abakusanya umutungo.
ibintu bya nyuma bitandukanye ncaka kuvuga ho n' udutsiko dutanga inkunga.
ushobora kugira abashoramari benshi,
nkuko navuze udustiko, ntago bakora hamwe mu mushinga umwe.
nabantu bikorera ku giti cyabo rero bakaba bashobora gukorana n' abashoramari benshi
Kurundi ruhande,
bashobora kukugira inama atari gusa mu buryo bwo gutanga inkunga
ahubwo no mubyemezo by' imiyoborere,
kandi bakanaguha isura nziza.
nimba ushobora kuvuga, ko wakiriye ubushoramari buturutse ku gatsiko gatera inkunga.
ibyo bishobora gufatwa nkibifite inyungu mugihe uri gushaka kumvikana nabandi bafatanyabikorwa.
ubwigenge, nkuko nabivuze ho, ugomba kureka
bimwe mubyo wayoboraga uko bya genda kose.
ushobora kuba ureka akenshi mu bijyanye no gufata ibyemezo
mugihe wacyireye ubushoramari buturutse kubakusanya umutungo.
kandi ku bijyanye no gutandukana nkuko nabivuze ho mu ntagiriro--
ntakintu nigeze nandika hano
kubera ko ubusanzwe aya masoko yose
atandukanye cyane nikipe yawe isanzwe,
ikipe watangiranye nayo.
ntahanu na hamwe muhuriye.
ntago ukorana nabo igihe cyose, nibindi.
rero harimo itandukaniro rigaragara
kandi bagomba kwitonda cyane kubera gukora cyane
kandi bishobora kumara igihe.
bazakora ubunetsi mu mushinga wawe,
imiterere y' umushinga, imipango y' umushinga.
maze bahite mo badahamya neza
nimba bikwiye ko bakora ubushoramari
kubera ko bashaka umuhango wo gusoza
cyangwa se mugihe ari abakusanya umutungo bishyize hamwe
bari gushaka ubundi buryo bw' inyungu z' umushinga wabo
bizafasha umushinga wabo.
noneho ka tugire ibiganiro bimwe by' imbona nkubone tuvuga ho gato
amwe muraya masoko y' amafaranga,
kandi turaza kubonana mukanya kaza ku rindi somo
murakoze cyane.