Bienvenue!
C'est la deuxième partie sur
le crowdfunding.
Comme vous le savez, on a déjà parlé des
aspects marketing du crowdfunding
il y a une ou deux semaines,
et maintenant on va parler
des aspects financiers du crowdfunding.
C'est ça, et comme tout bon film,
il y a une suite,
donc voici Crowdfunding: Deuxième Partie.
- Le Fils du... Crowdfunding!
- Exactement!
(Rires)
OK, comme vous vous souvenez
de notre discussion sur le marketing,
le crowdfunding se déroule quand les candidats
ou entrepreneurs
s'exposent via des plateformes internet
à de nombreuses personnes
qui pourraient les aider avec le financement
ou d'autres choses à travers leurs campagnes.
Tout à fait, donc quand vous
pensez au crowdfunding,
vous pouvez y penser d'une façon
plus systématique dans le sens suivant:
vous avez, d'un côté,
l'entrepreneur,
et de l'autre côté, la foule, et vous pouvez leur
transmettre des informations sur votre projet,
et des récompenses pour la foule.
La foule pourrait vous fournir
le financement d'amorçage
et d'autres ressources non-financières
comme la réputation, etc.
On a parlé de ça dans
la partie sur le marketing,
mais ça a essentiellement été rendu
possible par l'internet
et c'est pour ça qu'on le voit
comme un phénomène relativement nouveau,
mais un phénomène qui a décollé de façon
assez dramatique
dans les dernières années, et c'est donc
très important pour les entrepreneurs
dans toutes les directions
et régions de la Terre.
(Chris) Donc ce n'est pas surprenant
que le crowdfunding
a recueilli beaucoup d'argent
dans les cinq dernières années environ.
En 2012 c'était 2.7 milliards,
en 2013 5.1 milliards.
Les gens ont projeté-- ils n'ont
pas encore fait le calcul pour 2014,
mais c'est presque le double
de nouveau.
Donc c'est un phénomène vraiment
très, très important en ce moment--
- Au niveau mondial.
(Chris) Maintenant, bien sûr que ces acteurs
ont leurs rôles
comme on en a parlé dans
la session sur le marketing,
leurs différents rôles peuvent s'inverser.
Parfois l'entrepreneur
devient un financeur,
mais en général, ils sont les entrepreneurs.
Ce sont des personnes qui aiment
fabriquer des choses.
Il y a des artistes, il y a des fans,
et il y a beaucoup d'autres rôles,
les gens peuvent financer une personne
et recevoir de l'argent d'une autre
et peuvent de façon général prendre part
à cet écosystème de crowdfunding.
(Marc) Certaines personnes veulent même simplement
passer du temps sur une plateforme de crowdfunding
parce que c'est aussi amusant à regarder,
et ensuite ils deviennent des financeurs.
Simplement parce que c'est amusant de financer
d'autres personnes avec des projets intéressants.
(Chris) Donc on pense aux différentes façons
à travers lesquelles vous pouvez recueillir
de l'argent en faisant du crowdfunding
et on en a identifié au moins
cinq ou six ici
qui utilisent des mécanismes différents,
et sur le côté gauche de ces slides,
on vous montre quelques exemples de
différents sites de crowdfunding
qui existent actuellement et
qui utilisent ces différentes méthodes.
Donc la première pourrait être
le financement par actions.
Le financement par actions signifie que
vous cédez en fait
une part de votre entreprise,
comme on en a déjà parlé
cette semaine.
Ce n'est pas très bien mis en place dans
la plupart des pays en ce moment.
Je pense que le Royaume-Uni,
l'Australie et l'Italie
sont des exemples d'endroits
où c'est déjà légal
et les Etats-Unis se dirigent
actuellement dans cette direction.
Le point délicat est que quand vous avez
beaucoup de financeurs par actions,
alors vous pourriez être vu
comme une société côtée en bourse.
Donc vous devez avoir des règles
particulières en place pour dire,
"Eh bien, si c'est une petite somme d'argent..."
(Rires) etc.
- Alors vous ne seriez peut-être pas pris en compte--
- C'est un problème compliqué.
(Chris) C'est un problème compliqué.
Donc le financement par actions est une façon de le faire.
En général,
ce n'est pas la façon la plus courante.
- Mais c'est quelque chose que vous voyez--
- Ca commence à se mettre en place.
(Chris) Ca commence à se mettre en place, c'est sûr,
et plus de pays le font maintenant.
Un autre type est le financement par emprunt,
et ici votre crowdfunding va solliciter
des prêts pour vous
que vous devrez rembourser par la suite.
(Marc) Donc c'est un paiement avec intérêt,
qui pourrait être beaucoup plus élevé
que les taux d'intérêt actuels que
vous avez pour les comptes bancaires.
(Chris) Oui, typiquement c'est un prêt avec
un taux d'intérêt plus bas ou sans intérêt
en fonction du site,
mais chacun est différent,
et c'est une des possibilités.
De nouveau, ce n'est pas un des systèmes
de financement les plus courants
mais vous devriez en être conscient
au cas où vous pourriez
obtenir un financement de ce type.
Le troisième type s'appelle le
crowdfunding basé sur les récompenses
et c'est où vous faites un don financier
et vous recevez une sorte de récompense en retour
pour avoir fait le don.
(Marc) On a quelques exemples avec nous.
Oui, c'est en fait quelque chose qu'a fait
notre assistante, Nettra.
Elle est vraiment allée sur
ce site de crowdfunding
comme vous pouvez voir sur la slide,
et en reconnaissance
d'avoir donné un peu d'argent,
elle a reçu une photo de l'artiste
et elle a reçu un échantillon
du tissu qui serait utilisé
et à la fin, elle a fait un don
et elle a reçu
ce beau petit sac à main en récompense
pour avoir fait ce don.
Le prochain type de système est les pré-ventes,
et on a parlé un peu de ça pour le marketing.
C'est où vous avez un prototype ou vous
n'êtes pas encore tout à fait prêt pour la production,
mais vous vendez en fait votre
inventaire en avance.
C'est une excellente façon d'atteindre votre marché
et de recevoir de l'argent pour vous aider à financer
la fabrication ou la croissance
de votre entreprise.
C'était les pré-ventes.
Maintenant, pour les ventes, certains sites
comme Tilt ici mettent les choses en place
pour que si vous atteignez votre objectif,
vous pourriez en fait continuer à vendre
à travers ce canal de vente additionnel,
comme un site de commerce électronique qui
vend vos produits ou services sur leur site
un fois que vous avez atteint votre but.
Donc ensuite vous avez vos post--
vous avez vos pré-ventes,
et ensuite une fois que vous avez atteint votre but,
vous continuez à vendre à travers ce canal.
(Marc) Ce qui est en fait une
assez bonne solution ici,
parce que vous pouvez rester sur
la même plateforme,
les gens savent que vous êtes
sur la plateforme,
donc vous pouvez passer des pré-ventes
aux ventes très efficacement
et c'est aussi bien pour
la plateforme
parce qu'elle garde les entreprises
quand elles sont opérationnelles.
Donc à mon avis, c'est une stratégie avantageuse
pour les deux côtés.
Le dernier système de crowdfunding
est ce qu'on appelle l'Apport en Nature.
C'est où quelqu'un pourrait dire,
"Hé, je ferai votre plan marketing pour vous."
ou "Je vous aiderai à faire de la publicité."
Essentiellement, les personnes
font don de leur temps,
et c'est où il y a une sorte
de distinction très subtile
entre le crowdfunding et le crowdsourcing,
parce que le crowdsourcing consiste en fait
à essayer de solliciter des services
ou de la connaissance de la part d'autre personnes
à travers l'internet, à travers le monde,
et ça vous économise aussi de l'argent,
parce que maintenant vous n'avez plus besoin de payer
quelqu'un pour qu'ils vous développent un plan marketing.
(Marc) Tout à fait, et ça peut vous aider
à déterminer quelles sont les autres choses
pour lesquelles vous devriez peut-être rassembler de l'argent,
parce qu'il n'y a personne
qui peut vous aider et vous soutenir
dans vos activités
ou à trouver le type de ressources
que vous cherchez.
Donc vous avez vu tous ces exemples,
mais vous pourriez toujours vous demander,
"Pourquoi ai-je besoin du crowdfunding?
Pourquoi devrais-je le faire?"
Les aspects marketing sont un élément,
mais les aspects financier sont
un autre élément.
C'est ça, donc je trouve que c'est une
excellente source pour le financement d'amorçage
offrant une gamme très large
de montants différents
et sauf dans un cas qu'on
a déjà discuté,
où vous avez le crowdfunding par actions,
dans la plupart des cas les financeurs
n'ont pas d'actions de votre entreprise.
Tout à fait, et vous devriez vous rappeler
que vous êtes aussi obligé
de réellement utiliser l'argent que
vous recevez dans une campagne crowdfunding
pour l'objectif que vous avez indiqué.
Donc il s'agit de tenir votre promesse
de faire ces choses
en les faisant réellement et
en promettant de les faire.
Et si vous ne les faites pas, alors bien sûr,
ça peut avoir de très mauvais effets
sur votre réputation aussi.
Donc c'est extrêmement important--
parfois c'est obligé,
et dans la plupart des cas,
vous voulez les faire de toute façon.
Parlons maintenant des possibilités
de financement ici.
On veut faire une distinction entre deux
types de financement possibles,
et ça pourrait aussi influencer votre façon
de mettre en place votre campagne de crowdfunding.
Le premier s'appelle fixe,
ce qui signifie tout ou rien.
Essentiellement, si vous
n'atteignez pas votre seuil,
vous ne recevez pas d'argent,
et l'autre s'appelle flexible
où vous pouvez garder tout
l'argent que les gens vous offrent
indépendamment de votre but.
On va maintenant parler des aspects
positifs et négatifs de ces deux systèmes.
(Marc) Pour le système de financement fixe,
le tout ou rien,
les côtés positifs sont assez évidents.
Vous visez un montant concret.
C'est transparent pour tout le monde,
pour vous et les autres.
Ca crée un certain sentiment d'urgence
et ça pourrait être une motivation rapide,
surtout si vous vous rapprochez
de votre montant cible,
les gens pourraient dire,
"Je vais aider cette personne,
j'ai de la peine pour lui mais il
n'arrive pas à atteindre son but,
donc maintenant je me sens motivé à l'aider."
(Chris) Vous pourriez appeler tous
vos amis et vous leur dites,
(Marc) J'ai juste besoin--
(Rires)
C'est plus clair pour les financeurs et
ça bâtit de la confiance,
parce que vous dites "Je le fais uniquement
si j'atteins ce montant."
Dans un sens, ça communique aux autres que
"Si je n'atteins pas ce montant,
c'est inutile de commencer le projet, même."
Donc ça signale aussi que
vous y avez très bien réfléchi.
Cette possibilité est offerte sur quasiment tous
les types de plateformes crowdfunding qui existent.
(Chris) En termes d'aspects négatifs ici,
si vous n'atteignez pas votre montant cible,
vous ne recevez rien du tout.
En général, il pourrait y avoir certaines options
sur certains sites de vous faire payer
un frais plus élevé pour recevoir le montant que
les gens vous ont offert au lieu de votre montant cible,
mais en général vous ne recevez rien.
Donc il y a clairement une certaine pression ici.
Vous êtes aussi sous une pression
qui vous force à livrer quelque chose de créatif
parce que vous voulez attirer les financeurs
et vous avez besoin qu'ils vous
donnent de l'argent
parce que sinon vous n'atteindrez
pas le seuil que vous visez.
Finalement, ça nécessite beaucoup de confiance.
Vous devez avoir le sentiment que vous allez
vraiment recevoir ce montant.
Vous devez penser de façon stratégique
à quel est le seuil
que vous acceptez de viser
pour que vous puissiez obtenir le montant total.
Maintenant, typiquement, si dans ces situations
les gens vous offrent plus que votre seuil,
alors vous pouvez aussi garder
l'argent qui dépasse votre seuil.
Regardons quelques exemples ici
de systèmes de financement fixes.
Celui-ci sur la gauche vous montre une
télécommande intelligente et on dirait qu'ils ont fixé
une cible initiale de $9'000 environ
et ils ont finalement obtenu $33'000
ou quelque chose comme ça,
et le deuxième était cette montre
qui visait à avoir $60'000 environ
et a finalement reçu $372'000
et sur ce site Indiegogo,
c'est passé à l'option appelée
en-demande
qui essentiellement, comme on
l'a mentionné avant,
vous permet de continuer de vendre
à travers leur canal
parce que vous avez largement excédé votre
montant cible.
(Marc) Passons maintenant au système
de financement flexible
et encore une fois, il y a des
côtés positifs et négatifs.
(Marc) Je vais parler des aspects positifs.
(Chris) Et je suis monsieur négatif.
(Marc) OK, tu parles des côtés négatifs.
Les côtés positifs sont assez clairs de nouveau.
C'est parce que n'avez pas une cible fixée
que vous essayez d'atteindre,
ce n'est pas si important
d'en fixer une.
Vous pouvez fixer un montant cible ou un autre,
mais ce n'est pas important qu'il soit atteint.
Donc ce n'est pas aussi important stratégiquement.
Vous vous souciez donc moins
d'atteindre votre cible financière
et il y a moins de pression temporelle
sur votre campagne.
De l'autre côté il y a aussi des aspects négatifs.
(Chris) Oui, donc il y a moins
de garantie pour les financeurs.
Ce n'est pas clair que ce projet sera
complété, dans un sens,
et je pense que beaucoup de financeurs
ne le perçoivent pas comme
un projet aussi sérieux qu'un
projet à financement fixe
et il pourrait potentiellement
y avoir des frais plus élevés
simplement parce que certaines plateformes vous
imposent des frais plus élevés pour les petits montants,
ou si vous n'atteignez pas votre but,
vous devriez peut-être payer plus, etc.
Vous le recevez toujours, mais vous devez payer
des frais un peu plus élevés pour l'obtenir,
et ce n'est pas toujours disponible
sur toutes les plateformes.
Essentiellement, vous n'avez pas toujours la
possibilité de choisir un financement flexible.
Voici un excellent exemple d'un
financement flexible.
C'était le "Flow-Hive"
et ces personnes ont inventé une ruche
qui vous donnerait en fait directement le miel
donc vous n'auriez pas besoin
d'entrer dans la ruche.
(Marc) Une option très sécurisée.
(Chris) Vous voyez ici qu'ils ont
reçu plus de 8.5 millions de dollars,
et ils vendent ces choses,
donc pour $600 vous pourriez
avoir votre propre ruche
et ils font attention à indiquer
que les abeilles ne sont pas inclues.
(Rires)
(Marc) Mais ce qu'il y a d'intéressant,
si vous y regardez de près,
c'est qu'il avaient une cible de $70'000
donc c'était une merveilleuse surprise.
Vous demandez $70'000
et vous recevez $8.558 millions.
Donc c'est un multiple formidable ici.
C'est ça, donc vous voudrez vous décider
de quelle plateforme vous voudriez utiliser
et il y a quelques grandes plateformes,
mais il y a aussi beaucoup
de plateformes plus petites.
Donc vous avez de nombreuses possibilités
pour le crowdfunding.
Une question clé est, avec qui voudriez
vous faire la concurrence pour l'argent?
Parce que s'il y a 5 millions
d'autres projets,
vous êtes un parmi 5 millions,
et ces sites-là auraient moins
de personnes en concurrence pour l'argent
et ça pourrait signifier que vous
recevriez plus d'attention pour votre projet.
De plus, certaines de ces plateformes
sont parfois spécialisées.
Elles pourraient avoir une certaine
portée géographique,
certains objectifs sociaux, ils pourrait
y avoir différents types de financeurs
qui sont associés aux différents sites.
Donc c'est très important
de réfléchir à ces choses
et trouver ce qu'il y a de mieux pour vous,
quel type de site vous cherchez.
Surtout la question de quel type
de financeur vous voulez attirer.
Certains financeurs pourraient être
sur certains sites et pas sur d'autres,
donc c'est une question assez importante
à résoudre.
Par exemple, il pourrait y avoir
des sites plus orientés vers les clients
qui achètent votre produit sur un site,
par opposition aux clients qui veulent
faire un don sur un autre site.
Si vous essayez de vendre quelque chose
à des personnes qui veulent simplement faire un don,
ça ne serait peut-être pas la meilleure correspondance
avec le public que vous avez là-bas.
Maintenant, les marchés niches
pourraient être grands ou petits,
donc vous devez bien réfléchir à:
Quelle est la taille de votre public?
Quelle sorte de potentiel
voulez vous atteindre ?
Et quel est le meilleur site pour vous?
Pour vous donner un peu d'intuition
sur ce que cela signifie,
on vous donne quelques exemples ici.
Par exemple, une focalisation géographique ici.
Il y a celui-ci qui s'appelle le Cheetah Fund
qui n'accepte plus les
nouvelles candidatures,
mais essentiellement, si vous étiez basé
en Afrique et aviez un bonne idée,
et vous fixiez un objectif, ils
pourraient en fait
vous couvrir une partie du montant.
(Marc) Voici un autre.
(Chris) Il s'agit du Carrotmob,
et une idée très intéressante ici est que
vous pouvez créer une foule qui
aide ensuite l'entrepreneur.
Donc si vous avez un petit hôtel
et vous avez besoin d'argent
pour rénover l'hôtel, vous avez besoin
que des personnes séjournent à l'hôtel
afin de devenir plus rentable;
quelqu'un, un contributeur, pourrait alors organiser
que tous ses amis séjournent dans votre hôtel
et ça vous donnerait l'argent nécessaire
pour faire votre rénovation.
(Marc) Donc vous devez simplement
garantir qu'ils passent un bon moment.
(Rires)
(Chris) C'est sûr !
Ensuite, pour penser au profil de votre financeur,
essentiellement, on vous conseille
simplement de bien y réfléchir.
Quelles sortes de personnes voudriez-vous
attirer à être votre financeur?
Et ensuite, vous essayez de faire
correspondre ceci aux financeurs
qui sont associés aux différents site.
Ici l'âge, le sexe, les intérêts--
on a déjà mentionné l'endroit géographique,
quels sont les sites web qu'ils fréquentent,
et certaines de leurs motivations.
Que veulent-ils faire avec ce site?
Les financeurs veulent-ils des actions dans votre entreprise
ou veulent-ils un accès précoce?
Veulent-ils tester
un prototype intéressant
- Ou se sentir bien eux-mêmes?
- Oui, certaines personnes aiment simplement aider les autres
(Marc) ce qui est un excellent trait de caractère,
comme Chris, qui essaie toujours d'aider les gens.
(Rires)
(Chris) C'est ça !
J'essaie toujours d'aider.
(Marc) Les financeurs sont
une partie de l'équation
mais l'autre partie de l'équation est en fait
les facteurs qui attirent les financeurs
à votre site et les convainquent.
C'est une chose de rendre les gens intéressés,
mais une autre de faire en sorte qu'ils soient engagés
et il y en fait de la recherche qui indique
les facteurs qui influent ce processus
de gagner des financeurs
et il y a deux éléments majeurs
en particulier.
L'un est la crédibilité
et l'autre est l'attrait.
Donc en termes de crédibilité,
il s'agit de votre professionalisme
et la faisabilité de votre projet
qui sont très importants,
et l'attrait signifie, est-ce que c'est un problème pertinent,
un produit pertinent
ou une cause sociale pertinente
que vous tentez de résoudre ?
Et votre compréhension du
besoin et des désirs du client.
(Chris) A quel point est-ce intéressant?
A quel point votre histoire est-elle intéressante?
(Marc) Exactement, donc vous devez raconter
une histoire intéressante sur le site
parce que les gens vous jugeront à partir
de si elle est bien communiquée ou non
donc la crédibilité et l'attrait sont
deux facteurs extrêmement importants
et sous-jacent à tout ce que je vous dis ici
est la notion
que vous devez bien vous préparer.
Vous devez comprendre qu'est-ce qui
attire votre public cible
et comment vous pouvez donner
l'image d'un entrepreneur très crédible.
Ce n'est pas seulement important
pour la plateforme de crowdfunding.
C'est important pour n'importe
quel type d'interaction sociale,
mais ici en particulier, parce que les
gens vous voient seulement sur internet.
(Chris) C'est tout ce qu'ils ont de vous--
(Marc) Tout à fait, et vous voulez qu'ils
vous donnent de l'argent.
(Chris) Donc comme Marc l'a dit,
ces choses prennent du temps.
Vous devez gérer votre temps
afin de mettre en place quelque chose d'intéressant,
de crédible, et d'attirant.
Racontez votre histoire ainsi
que l'expérience de votre équipe.
(Marc) Parce que ça engage le spectateur.
Il partagera votre expérience.
Il comprendra pourquoi vous faites cela,
pour quelle cause vous le faites,
donc il sera enthousiaste comme vous.
(Chris) C'est ça, donc soyez préparé.
Vous devez faire un plan
et vous devez savoir à quoi il faut s'attendre.
Enfin, vous devez être réaliste et
pertinent et créatif dans vos récompenses.
Réfléchissez bien à ce qui pourrait
attirer quelqu'un.
S'il me donnait de l'argent,
que lui donnerais-je en retour,
et quel point l'apprécierait-il ?
Donc vous pouvez être créatif dans ces choses-là
et vous pouvez vendre certaines choses,
donner des cadeaux,
en fonction du type de plateforme
que vous choisissez.
(Marc) Et souvenez-vous de
ce qu'on a dit pour le marketing,
parce que ceci est aussi, d'une certaine façon,
du marketing.
Il s'agit de dépenser de l'imagination
au lieu d'argent, dans ce sens.
Dépensez de l'imagination
ainsi que votre créativité et compréhension.
Quels types de récompenses pourraient être
particulièrement attirants pour vos financeurs cibles?
(Chris) Pour revenir au point de départ,
on pense que le crowdfunding
est un sujet très important
pour les entrepreneurs aujourd'hui.
C'est aussi pourquoi c'est
une partie majeure de ce MOOC
et souvenez-vous, vous développez
votre propre campagne de crowdfunding
ici dans ce MOOC qui vous
permet de lever des fonds,
de lancer votre entreprise,
mais ça vous permet aussi de
recevoir un financement additionnel
parce qu'on a en fait réservé un peu d'argent
pour donner aux meilleurs étudiants de ce cours
la possibilité de gagner $2'500
pour leur financement d'amorçage.
C'est pas mal, non?
On aura un petit tutoriel complet
sur les détails spécifiques de
comment utiliser ces plateformes
et comment en fait intégrer
le matériel de ce cours
dans votre campagne de crowdfunding.
On fera ça plus tard dans la semaine.
Juste une petite remarque ici, il me
semble que ceci pourrait être le seul MOOC
où vous pouvez réellement gagner un peu d'argent
en apprenant quelque chose!
C'est le seul MOOC où on vous paie!
(Rires)
Exactement.
Restez donc avec nous
et continuez votre bon travail!
C'était la session sur le crowdfunding
et il y aura d'autre sessions excellentes
sur le financement par la suite.