Murakaza neza nanone
Iki nigice cyakabiri cyijyanye no gukura
amafaranga muri rubanda
nkuko mubizi, twamaze kuvuga
kubintu byiyamamaza bigendanye no kubona amafaranga
Mucyumweru cyimwe cyangwa bibiri bishize
none ubu tugiye kuvuga ku
bintu byerekeranye
no kubona amafaranga
Cyane rwose, ndetse nka filimi nziza
iba ifite uko ikurikirana
Ubwo rero iki ni igice cya kabiri
Ibijyanye no kubona amafaranga!
cyane rwose!
(Araseka cyane)
Nkuko mubyibuka
mukiganiro cyacu cy'iyamamaza
Ibi byo kubona amafaranga ni igihe
ba rwiyemezamirimo
baba bakoresha murandasi
Kubantu babaha amafaranga
Ashobora kubafasha
ndetse no mubikorwa byabo
Yego, rero iyo utekereje kuri ibingibi
Ushobora gubitekerezaho
muri ubu buryo
Ufite kurundi ruhande
rwiyemezamirimo
Kurundi ruhande, uwagufasha
noneho ukaba watanga amakuru y'umushinga
Ibihembo byiza biganisha kubona amafaranga
Uwagufasha ashobora kuguha
amafaranga
Nibindi bintu bitari amafaranga
nko kumenyekana, nibindi
Twavuze kuribyo
mugice cy'iyamamaza
Ariko bifashwa nurubuga
Kandi niyo mpamvu tubibona
nkuburyo bwiza
Ariko uburyo bufatwa
nkubusanzwe
Mumyaka micye yashize, kandi
ni ingenzi kuri ba rwiyemezamirimo
Muburyo bwose bw'ubuyobozi
nibice by'isi
(Kirisitiya) rero, ntabwo bitangaje ko
ibonwa ry'amafaranga
Ryatanze amafaranga menshi
mumyaka itanu ishize
Muri 2012, byari biliyoni 2.7
muri 2013, byari biliyoni 5.1
Abantu barateganyaga ntago
bari babarira ibya 2014
Ariko bijya gukuba kabiri ibyongibyo
Rero mukuri, ni uburyo bwingenzi ubungubu
Kwizi hose
(Kirisitiya) Ubu, abo bakinnyi,
birumvikana, bafite akamaro kabo
Nkuko twabivuzeho gato
mugice cy'iyamamaza
Akamaro kabo kagenda gahinduka
Rimwe na Rimwe ba rwiyemezamirimo
batanga amafaranga
Ariko muri rusange , niba rwiyemezamirimo
Ni abantu bakunda gukora ibintu
Hari abahanzi, abafana
hari nakandi kamaro
Abantu bafata kamwe
bakakira amafaranga kubandi
Kandi mvuze muri rusange, fata igice
muri uku gushaka amafaranga
(Mariko) abantu bamwe baba banashaka
gutakaza igihe mu ibonwa ryamafaranga
Kuberako bishimishije kubibona
noneho bakaba abari aho batanga amafaranga
Kuberako bishimishije gufasha abandi
bafite gahunda zisobantuse
(Kirisitiya) rero dutekereze
kunzira zitandukanye
Ushobora kubonamo amafaranga
uyashakishije kuri interineti
Kandi twagaragaje
butanu cyangwa butandatu hano
Bikoresha inzira zitandukanye
Kandi kuruhande rwibumoso rwizi paji
Ibyo twakoze nukubereka ingero
zimbuga zibonekaho abafasha
Ziri hanze aha
zikoresha uburyo butandukanye
Icyambere cyaba kuyabonera
mumitungo yabantu
Kandi kuri ubu buryo, icyo ibi bisobanuye
nuko urimo uratanga
Igice cya kompanyi yawe
Nkuko twabivuzeho
icyi cyumweru cyashize
Ntago ari ibintu biri mubihugu byinshi
kwisi muri iyi minsi
Ndatekereza ubwongereza,
ositarariya, n'ubutaliyani
Ni ingero zahantu
aho byamaze kwemerwa n'amategeko
Ndetse na amerika irimo iregera
iyo nziira ubungubu
Ikibazo nuko iyo ufite
abantu benshi bagufasha
utekereza kugira
muri kompanyi
Ufite kugira
amategeko runaka
Iyo ari amafaranga makeya
(yiruhutsa), nibindi
None ubwo ntago ufatwa
Nikibazo gikomeye
(Kirisitiya) ni ikibazo gikomeye
ubwo rero ubu buryo bwo kubona amafaranga nuburyo bumwe
Mvuze muri rusange,
ntago ariyo nzira imenyerewe
Ariko ni ikintu ubona
kiraho kandi cyiza
(Kirisitiya) nikintu cyiza, mubyukuri
kandi ibihugu byinshi birabikora ubu
Ubundi buryo bwo kubona
amafaranga nkumwenda
Kandi ubu buryo,
bugiye kukuzanira inguzanyo
Kandi ugomba kubishyura ayo wahawe
(Mariko) Kandi harimo inyungu wakwishyura
uzasanga ari nyinshi
Kurusha inyungu
wabona mu mabanki
(Kirisitiya) Yego, ubusanzwe
inguzanyo ifite inyungu nkeya cyangwa ntayo
Ugendeye kurubuga
ariko buri kimwe kiratandukanye
Kandi ni kimwe muburyo bushoboka
Nanone, ni kimwe mubimenyerewe
mukubona amafaranga
Ariko ni ikintu ugomba kumenya
Mugihe ushoboye
kubona ayo mafaranga
Ubwoko bwa gatatu bwitwa
ubushingiye kubihembo
Kandi aho niho utanga ubufasha
ubundi ukabona ibihembo nyuma
Kukuba waratanze ubufasha
(Mariko) twazanye ingero
Yego, iki ni ikintu
umwungiriza wacu, Netra yakoze
Yaragiye
kuri uru rubuga rwo kubona amafaranga
Nkuko mwabibona kuri iyi paji
Mukumenyekana
kubera gutanga inkunga
Ibyo yari ashoboye gukora
ni uko yafashe ifoto yumuhanzi
Noneho afata agace kumwenda
kazakoreshwa
Hanyuma
yatanze ubufasha noneho abona
Abona akakantu nkigihembo
kubera kuba yaratanze iyi mfashanyo
Ubundi buryo nimbere yo kugurisha
Kandi twavuzeho gato
kuri icyi mukwamamaza
Aha niho uba ufite uko igicuruzwa kizaba gisa
cyangwa utaratangira kugikora
Ariko urimo uragurisha
ibyo ufite mbere
Ubu nuburyo bwiza bwo kugera ku isoko
ukanabona amafaranga
Yo gukora ibicuruzwa
cyangwa kwaguka kumushinga wawe
Ibyo nibyambere yo kugurisha
Ubungubu, kubyo gucuruza,
hari imbuga nka Tilt zubaka
Kuburyo iyo ugeze nkuntego
Ushobora gukomeza kugurisha
nkuburyo bw'inyongera bwo kugurisha
Nkigurisha kuri interineti
ibicuruzwa byawe kumbuga
Iyo umaze kugera kuntego yawe
Noneho iyo washyizeho ibintu
wamaze kubona ibyambere y'ubucuruzi
Noneho iyo ugeze kuntego,
ukomeza kugurisha muri ubwo buryo
(Mariko) usanga ari
igisubizo cyiza
Kuberako ushobora gusigara
kuburyo bumwe
Abantu bazi kuri kuri ubwo buryo
Ubwo kuva mubyambere yo kugurisha
ukagurisha byinshi
Kandi usanga nabyo ari byiza kuri ubu buryo
Kuberako bafata amakompanyi
iyo zirimo zikora
Rero ndatekereza ko ari
uburyo bwo gutsinda kumpande zombi
Uburyo bwa nyuma
turimo turita gukusanya
Aho niho umuntu ashobora kuvuga ati
Nzagupangira uko uzamamaza
Cyangwa nzagufasha mukwamamaza
Mbese, abantu bakaguha igihe cyabo
Kandi aha niho, ni uyu murongo usekeje
Hagati yo kubona amafaranga
naho uyakura
Kuberako aho uyakura ni
ukugerageza gusaba amafaranga
Cyangwa ubwenge mubantu
kuri interineti, kwisi hose
Kandi ibi binabika amafaranga
Kuberako  ubu ntago ufite kwishyura umuntu
ngo agutegurire uko uzamamaza
(Mariko)Cyane, kandi byagufasha
kumenya ibindi bintu
Wakoresha ngo ubone amafaranga
kuberako ntamuntu uri hanze aha
wagufasha
mubikorwa byawe
cyangwa mubintu uzakoresha
urimo ushaka
Rero wabonye izi ngero
ariko ushobora gukomeza kwibaza
Kuki nkeneye gushaka amafaranga
muri ubu buryo kuki nabikora?
Ibigize iyamamaza ni ikintu kimwe
Ariko ibijyanye namafaranga
ni ikindi cyintu
Yego, ndatekereza ko ari uburyo
bwiza bwo gutangira kubona amafaranga
Kugera ku madolari menshi
Kandi  uretse kuruhande rumwe
twamaze kuvugaho
Aho ukura amafaranga mumitungo yabandi
Mubihe byinshi abafasha abandi
ntago bafata imitungo mumushinga
Yego, kandi ugomba kwibuka ko utegetswe
gukoresha ibyo
ubona muri ayo mafaranga
Ugendeye kuntego wagaragaje
Rero ni ukugumana isezerano
kuri ibyo bintu
ko uzabishyira mubikorwa
kandi ugasezeranya kubikora
Kandi iyo utabikoze, birumvikana
bishobora gutuma
umenyekana nabi nawe
Rero birakenewe
rimwe na rimwe ni itegeko
Kandi mubintu byinshi urashaka
kubikora uko ubonye
Noneho reka tuvuge
uburyo bwo kubona amafaranga
Dukeneye kubona itandukaniro
hagati y'uburyo bubiri
kandi bishobora no kugira ingaruka kuburyo
wubaka uko ubona amafaranga
Icyambere ni ikidahinduka
kandi usanga aribyose cyangwa ntacyo
Mukuri, iyo utageze kubyo wiyemeje
ntugire amafaranga ubona
noneho icyindi ni uguhinduka
Ariho ubona uko
ugumana ayo wabonye yose
Utitaye kuntego ufite
Tuzavuga kubyiza
nibibi byaburikimwe kubizakurikira
(Mariko) Kubijyanye no kubona amafaranga bidahinduka
ibyabyose cyangwa byantabyo
Ibyiza biragaragara
Ufite amadolari ushaka kugeraho
Bigaragarira buriwese
kuri wowe no kubandi
Bizana kumva  ushaka kubyihutisha
kandi bizana ishyaka
Cyane cyane iyo urimo kubona
wegera ayo mafaranga
Abantu bashoboye kuvuga
nzafasha uyu muntu
Numvise mubabariye
ariko ntago yabigeraho
Rero ubu ndumva mfite ishyaka ryo kumufasha
(Kirisitiya) uhamagara inshuti zawe
ukavuga
(Mariko) nkeneye( aseka)
Birajya kuri babantu bafasha
kandi byubaka icyizere
Kuberako uravuga uti ndabikora
ndagera kuri aya mafaranga
Nimuburyo bwo kuvugana nabandi
ko nutagera kuri ayo mafaranga
Ntacyo bimaze gutangira umushinga rero
Rero bigaragaza ko
wabitekerejeho cyane
Ubu buryo butangwa kur  hafi y'ubwoko bwose
bwo kubona amafaranga hanze aha
(Kirisitiya) muburyo bwingarukambi hano
Iyo utageze kuntego yawe
ubona ubusa
Muri rusange, hariya hashobora kubaho uburyo runaka
kumbuga zimwe na zimwe zituma wishyura
Amafaranga menshi ukabona icyo ufite
aho kugera kuntego yawe
Ariko muri rusange, ntugire icyo ubona
Rero hari inkeke hano
Hari ninkeke
yo kuzana icyintu gihanze
Kuberako urashaka gukurura abazagufasha
Kandi ukeneye ko baguha amafaranga
Cyangwa ntugere
kuntego yawe
Bwanyuma, ibi bisaba icyizere cyinshi
Ugomba kumva ko
ugiye kubona ayo mafaranga
Ugomba gutekereza
kucyo ushaka kugeraho
Ko wumva ushaka
kubona ayo mafaranga yose
Ubu, ubusanzwe, iyo ubonye menshi kuri ayo
Noneho ukagumana icyiricyo cyose
cyiri hejuru yayo washakaga
Reka tuvuge kungero runaka
kubidahinduka
Urunguru kuruhande rwibumoso rwerekana
kurenga cyane ibyo biyemeje kandi bigaragara nkaho bari
biyemeje 9,000 by'amadolari
Biza kurangira bagize 33,000 byamadolari
Noneho icyakabiri cyari iyi saha
Yari izavamo 60,000 by'amadolari
cyangwa icyintu nkicyo
Birangira babonye 372,000 by'amadolari
Kandi ibi byabaye kuri uru
rubuga rwa Indigogo
Byiswe uburyo bwo gusaba
Usanga, nkuko twabigaragaje mbere
Bigufasha gukomeza ugurisha
ukoresheje ubwo buryo
kuberako warenze
intego namafaranga runaka
(Mariko) reka tujye kuburyo
bwo kubona amafaranga  buhinduka noneho
kandi nanone hari ibyiza
n'ibibi byibingibi
(Mariko) Ndaza kuvuga kubyiza
(Kirisitiya) nanjye ndumuntu wibibi!
(Mariko) Uravuga kubibi, sawa
Ibyiza nanone birigaragaza
Nukuberako udafite icyo cyintu
cyidahinduka ushaka kugeraho
Iki ntago ari icyintu kingenzi
kugishyiraho
Ushobora gushyiraho intego imwe
cyangwa iyindi ariko ni ingenzi kuyigeraho
Rero ntago ari ingenzi
nko kugendera kuri gahunda
Ntago ugomba kugira impungenge
kukugera kuntego yawe y'amafaranga
Kandi ntaninkeke y'igihe uba ufite
kuri icyo gikorwa
KUrundi ruhande hari ibibi
(Kirisitiya) Yego, hari bicye
byo kwizeza abaguha amafaranga
Ntago ari ibintu bisanzwe ko icyi
cyintu cyose cyizakurwaho mugihe runaka
Kandi ndatekereza abantu benshi bafasha
ntago bizera
Kuba ugerageza gukora icyintu
nkicyidahinduka
Kandi hashobora kuba imbaraga mukubona
amafaranga menshi
Kuberako gahunda runaka zaguca
amafaranga make
Cyangwa niba utageze kuntego yawe
bizagusaba kwishyura menshi, nibindi
Ukomeza kuyabona, ariko ugomba kwishyura
amafaranga menshi
Kandi ntago ari burigihe bitangwa
kuri buri gahunda
Ubusanzwe, ntago ufite amahirwe
kugukora burigihe ibihinduka
Hano hari urugero rwiza rw'ibihinduka
Icyi cyari ububiko bw'ubuki
noneho abo bantu bakigira utubiko tubiri
Buzatanga
ubuki kuriwowe ako kanya
Kuburyo utari ukeneye kwinjiramo
(Mariko) uburyo bwizewe
(Kirisitiya) hano urabona ko babonye
miliyoni 8.5 by'amadolari
Kandi barimo kugurisha ibyo bintu
Kumadolari 600 wabona icyo ubikamo ubuki
Kandi bari bitonze kumenya niba
inzuki zitarimo
(Araseka cyane)
(Mariko) ariko icyintu gishimishije ni uko
iyo witegereje wegereye
Nuko bari bafite intego yamadolari 70,000
rero byari bitangaje aribyiza
Urimo urasaba 70,000 by'amadolari
noneho ukabona miliyoni 8.5
Ubu nubwikube butangaje
Yego, icyo ushaka gukora ni ugufata
umwanzuro ubuhe buryo ushaka kubaho
Kandi hari ibinini hano hanze
Ariko hari
nudutoya twinshi natwo
Rero hari uburyo bwinshi bwo kubona
amafaranga bugutegereje
Ikibazo kimwe kingenzi ni, ninde ushaka
guhatana nawe kumafaranga?
Kuberako niba hari miliyoni 5
indi mishinga hanze aha
Uri umwe muri miliyoni 5
Ndetse izo mbuga zagira abantu
bacye bahatanira ayo mafaranga
Kandi ibyo byasobanura  kubona
kumvwa kumushinga wawe
Nanone zimwe
muri izo gahunda zirihariye
Bagomba kugira
uko bangana
Intego runaka, hashobora kuba
abatanga amafaranga batandukanye
Bajyanye nimbuga zitandukanye
Rero ni ingenzi
kunyura muri ibyo bintu
Noneho ufate umwanzuro kukiza kuri wowe
nuruhe rubuga urimo gushaka
Cyane cyane ikibazo cy'ubwoko
bwabazagufasha ushaka gukurura
Abazagufasha bamwe bashobora kuba
bari kumbuga runaka batari kuzindi
Rero iki ni
ikibazo kingenzi gushakira umuti
Nkurugero, bakagombye kugira
abakiriya
bagura ibicuruzwa byawe kuru urwo rubuga
Ndetse nabantu bashaka
kugufasha kurundi rubuga
Niba urimo ugerageza kugurisha
kubantu bashaka kugufasha
Ntago ubwo bwaba ari uburyo bwiza
kuri rubanda ufite hariya
Ubungubu, ahantu hashobora kuba
hanini cyangwa hato
Icyo ufite gutekerezaho
ni uburyo abo ubwira ari benshi
Nibande bingenzi ushaka kugeraho?
Ndetse nurubuga rwiza kuri wowe?
Kuguha ubumenyi
kucyo ibi bisobanuye
Twaguhaye ingero nkeya hano
Nkurugero, kwibanda kuhantu
Hari iyitwa cheetah fund
Itakira abasaba bashashya ubu
Ariko mbere iyo wabaga muri afurika
ufite igitekerezo cyiza
Hanyuma ufite intego, bari
kukuzira
Bagahuza nawe
(Mariko) hano hari urundi
Uru rundi rugero ni carrotmob,
nkurugero
Igitekerezo gishimishije hano
Ushobora gukora itsinda ryabantu
ryafasha rwiyemezamirimo
Rero iyo ufite hoteli ntoya
kandi ukeneye kugira amafaranga
Yo kuvugurura hoteli
ukeneye abantu baguma muri hoteli
Kugirango ubone inyungu nyinshi
Umuntu runaka, wagufasha, ashobora gushyira kumurongo
abacuti be bose bakaguma muri hoteli yawe
Kandi ibyo bizaguha amafaranga
ukeneye ngo uvugurure
(Mariko) rero ufite kumenya neza
ko barimo bagira ibihe byiza
(Araseka cyane)
(Kirisitiya) ibyo nibyo
Rero, gutekereza kugiye kugufasha uwo ariwe
Ni inama
gutekereza kuri icyi cyintu
Ni abahe bantu
ushaka gukurura ngo babe abazagufasha?
Hanyuma rero, kugerageza guhuza ibyo
nabazagufasha
Bajyanye
nimbuga zitandukanye
Hano imyaka, igitsina, inyungu
twamaze kugaragaza ahantu
Ibyo imbuga zishimishwa nabyo
Ibyo bashaka gukora kuri uru rubuga
Ese abantu batanga amafaranga
bashaka igice cya kompanyi yawe
cyangwa bashaka kugira icyo
babona hacyiri kare?
Ese barashaka
kureba uko igicuruzwa cyizaba kimeze?
Cyangwa bamere neza bo ubwabo?
Yego, abantu bamwe bakunda gufasha
(Mariko) ni icyintu
kiza nka kirisitiya, burigihe ashaka gufasha abantu
(Araseka cyane)
(Kirisitiya) nibyo
burigihe mfasha abantu
(Mariko) abantu bafasha ni igice kimwe
cyo gushaka igisubizo
Ariko icyindi gice cyicyo gikorwa
ni ibintu bikurura abantu bagufasha
Kurubuga rwawe noneho ukabona
abazagufasha mumafaranga
Ni ikintu kimwe kubona abantu bafite ishyaka
ariko icyindi kintu ni ukubona abantu bafite gahunda
Kandi hari ubushakashatsi bugaragaza
Ibintu bituma
ubona aba bantu bagufasha
Kandi hari ibintu bibiri byingenzi
Icyambere ni ukwizerwa
ikindi ni ugukurura abantu
Rero muburyo bwo kwizerwa,
nibijyanye ni ubunyamwuga
Ndetse nuburyo umushinga wawe wacamo
bifite akamaro cyane
Kandi gukurura abantu ni
icyintu kingenzi, igicuruzwa cyingenzi
Cyangwa icyintu runaka
urimo ushaka gukemura
Kandi uburyo wumva
umukiriya akeneye nicyo wifuza
(Kirisitiya) nigute cyakwemeza abantu?
nigute inkuru yawe yakwemeza abantu?
(Mariko) Cyane rwose,
ukeneye kuvuga inkuru nziza kurubuga
Kuberako abantu bazagucira urubanza
bagendeye kuko wabivuze neza
Rero uburyo bakwizera cyangwa wabakurura
nibintu byingenzi cyane
Igifite ibi byose
ndimo mvuga hano
Ko ufite kwitegura neza
ukeneye kumva
ikigaragara neza kubantu bawe
Cyangwa nigute
waba rwiyemezamirimo wizerwa
Ibi ntago ari ingenzi
kubijyanye no kubona amafaranga
Ni ingenzi mubwoko
bwo kubonana nabantu
Ariko hano byumwihariko, kuberako
abantu bakubona kumbuga gusa
(Kirisitiya)Ibyo nibyo bakubonaho gusa
(Mariko) Cyane rwose, kandi
urashaka amafaranga muri abo bantu, urabizi?
(Kirisitiya) Rero nkuko mariko yabivuze,
ibi bintu bifata igihe
Ukeneye gupangira igihe cyawe
gushyiraho icyintu cyemeza abantu
cyizewe, kandi gikurura abantu
Vuga ubutumwa bwawe kandi uvuge
uburambe bwitsinda mukorana
(Mariko) kuberako ibyo bikurura abareba
Bazasakaza ibyo bintu
Bazumva impamvu urimo ubikora
kubera izihe mpamvu urimo kubikora
Ndetse bakumva babyiyumvamo
nkuko umeze
(Kirisitiya) Yego, itegure
Ukeneye gupanga
kandi ukeneye kumenya ibyo wateganya
Bwanyuma, ukeneye gukora ibintu bishoboka
kandi byingenzi bihanze mubihembo
Tekereza ibizakurura abantu
Niba bari kuguha amafaranga
niki nge nari kuzabaha
Ndetse nigute bazagikunda?
Rero ushobora kuba umuntu uhanga
kuri ibyo bintu
Kandi ushobora kugurisha ibintu,
utanga impano
Ugendeye kubintu
byuburyo urimo gukoresha
(Mariko) Kandi wibuke ibyo
twavuze mukwamamaza
Kuberako ibi, mukwamamaza
Ninko gutakaza ibitekerezo
kurusha amafaranga, muri ubwo buryo
Takaza ibitekerezo
, ubuhanzi, ndetse no kumva
Ese nibihe bihembo runaka
byakurura abantu bazagufasha
(Kirisitiya) kugarura uruziga rwose,
dutekereza ko gushaka amafaranga
Ari icyintu cyingenzi kuvugaho
kuri ba rwiyemezamirimo uyumunsi
Kandi ninanone
igice cyingenzi cyane muri aya masomo
Kandi wibuke, urimo urateza imbere
gushaka amafaranga kwawe
Muri iri somo, rigufasha kubona amafaranga
Kubona kompanyi yawe wayikuye hasi
Ariko nanone igufasha gutsindira
andi mafaranga y'inyongera
Kuberako dufite amafaranga
yo guha abantu bakoze neza muri iri somo
Amahirwe yo gutsindira amafaranga
2,500 by'amadolari
Ibyo nibyiza, hoya?
Tugiye kugira
amashusho iyigisha ryose ritoya
Kuri ibi bintu runaka
kuburyo bwo gukoresha gahunda zitandukanye
Ndetse nuburyo ubona ibijyanye
n'amasomo
Hamwe n'iyamamaza rikura amafaranga muri
rubanda
Tuzakora ibyo mucyumweru cyizaza
Nkakantu karangiza hano, ndatekereza
ibi byaba isomo gusa
Aho ushobora gutsindira amafaranga
uniga icyintu runaka!
Iri niryo somo ryonyine
aho tukwishyura!
(baraseka) cyane rwose.
Rero gumana natwe kandi ukomeze ujye mbere
Icyi nigice kugukura amafaranga
muri rubanda
Kandi hazaba ibindi bice
kukubona amafaranga bigiye kuza