Bienvenidos al módulo dos
de los cinco módulos
de un curso online masivo abierto
sobre investigación de implementación
desarrollado por el Programa Especial
de Investigaciones y Enseñanzas
sobre Enfermedades Tropicales.
Este módulo los llevará a través del tema
de cómo evaluar la diversidad
de los contextos y entornos
en sus proyectos de investigación
de implementación.
Hola, soy Pascale Allotay,
profesora de salud pública,
titular de salud pública global, y
directora adjunta
del South East Asia
Community Observatory
en el campus de la Universidad Monash,
en Malasia
Como tal vez recuerden,
el modulo uno los introdujo
a algunos de los conceptos fundamentales
de la investigación de implementación
y les proporcionó algunas definiciones clave
y algunos estudios de caso memorables.
Hablando del panorama general,
uno de los retos más grandes
de la investigación de implementación es
la diversidad del
contexto en el cual
se espera que tenga lugar
la implementación.
A menudo el contexto es la razón de
peso por la cual, por ejemplo,
un proyecto que puede resultar
exitoso en un sitio
puede fracasar miserablemente en otro.
Asi mismo, el contexto es una de las más
importantes y subestimadas,
aunque más complejas
áreas que deben entenderse
al llevar a cabo
investigación de implementación.
Éste módulo será presentado
por mis colegas,
Bill Brieger y Uche Amazigo.
He aquí un breve ejemplo.
Todos vivimos en un complejo ecosistema
social, biológico,
político y económico.
Eso significa que estamos bajo la influencia
de factores externos.
Como individuos, pertenecemos
a un hogar, un vecindario,
una cultura y una religión, cada uno
de ellos con sistemas de valores y creencias
particulares,
reglas, normas, etcétera.
Y éstos, a su vez,
dictan y determinan
la infraestructura y los procesos
que facilitan o impiden
el acceso a las intervenciones.
Y éstas dependen de las personas,
de las diversas partes interesadas,
de los proveedores de servicios,
de los encargados de elaborar políticas, etcétera,
que tienen el poder y los recursos
para hacer que las cosas sucedan o no.
La forma correcta o incorrecta en que
estén alineados, facilitará o impedirá
una implementación exitosa y
sostenida
de las intervenciones eficaces.
En este módulo,
el profesor Bill Brieger y el
profesor Uche Amazigo
los guiarán, de manera sistemática,
al tema de cómo evaluar
el contexto donde necesitan
implementar su intervención
como un componente esencial de
la investigación de implementación.
Al término del módulo,
ustedes deberán ser capaces de
demostrar cómo se derivan
las necesidades de investigación
de implementación, de los
entornos de los programas,
los contextos y las experiencias,
y cómo se deben utilizar para diseñar
un proyecto de investigación de implementación.
Para el final del primer capítulo,
ustedes deberán ser capaces de definir
cómo influyen los entornos y los contextos
en la investigación de implementación,
llevando a cabo una evaluación de las necesidades
Al final del capítulo dos, ustedes
podrán describir
los métodos y las fuentes de datos utilizados
para determinar
las necesidades de investigación de implementación
en entornos y contextos
locales específicos.
El capítulo tres les ayudará a
establecer prioridades y a formular
preguntas de investigación enfocadas
a intervenciones adecuadas
tomando en cuenta el contexto en el cual
están trabajando
En el capítulo cuatro se proporcionan
algunos ejemplos concretos
sobre la evaluación de las necesidades
de investigación de implementación
a través de distintos
entornos y contextos.
Uche y Bill los dejan con
algunos ejercicios de evaluación
que los llevarán a reflexionar
de manera crítica
acerca de la factorización de la
diversidad de entornos
en la forma en la que ustedes conceptualizan
y diseñan
su investigación de implementación.
Mucha suerte,
y disfruten el módulo.