Hola, bienvenidos
al segundo módulo
en nuestro curso
sobre investigación de implementación.
En el primer módulo ustedes obtuvieron
un panorama
de lo que es la
investigación de implementación.
Cuando llevamos a cabo investigación
de implementación, buscamos
definir aquellos aspectos
importantes que ameritan ser estudiados,
cuáles son las intervenciones que deben probarse.
De tal manera que tenemos que evaluar
las necesidades para conocer
qué es lo que está sucediendo con los programas
en nuestro entorno
para poder diseñar una buena
investigación de implementación.
En este modulo me acompañará
Uche Amazigo, quien actualmente
es profesora de la
Universidad Nnamdi Azkiwe, en Nigeria.
Anteriormente fue la Directora
del Programa Africano de Lucha
contra la Oncocercosis.
Y yo soy Bill Brieger,
profesor en la Escuela de Salud
Pública Johns Hopkins Bloomberg,
del Departamento de Salud
Internacional.
Gracias por acompañarnos.
Algo que es necesario recordar
respecto a la investigación de implementación,
es que ésta se lleva a cabo dentro
de un contexto.
Y en el diagrama podemos ver
que el contexto incluye
al entorno externo, el amplio ámbitosocial, político
y económico,
donde operan nuestros programas.
Tenemos nuestro entorno interno,
que incluye todos los aspectos
relativos a la organización
de la prestación del servicio
y a las personas a las que atiende.
Y luego, por supuesto, estamos interesados
en las personas mismas,
quiénes son, las
personas involucradas,
incluyendo a los beneficiarios,
los encargados de elaborar políticas, de implementar programas.
Y por último tenemos un proceso
que llevamos a cabo.
Y, a pesar de que no se trata aquí
de investigación básica de laboratorio,
tenemos que seguir los pasos
de forma ordenada
para saber que el producto
resultante de la investigación es válido.
Y, por supuesto, uno
de los primeros pasos
sobre el que vamos a hablar
en este módulo
es la recopilación de la información
que necesitamos para tomar decisiones
acerca del tipo de implementación
que realizaremos.
Aquí vemos un ejemplo
del entorno externo,
el contexto económico.
Aquí tenemos un mercado
en un poblado pequeño en Nigeria.
Sin embargo, en este caso las personas
viven de la agricultura.
Es probable que pertenezcan a una comunidad en pobreza,
como recordarán,
todos estos módulos se refieren a enfermedades infecciosas de la pobreza.
De tal manera que debemos tomar en cuenta
esos factores
al diseñar
las intervenciones.
Queremos garantizar que
estén adaptadas
a ese entorno local, donde
se está llevando a cabo el programa.
Por supuesto, sabemos que existen
políticas tanto nacionales como globales
que influyen en la forma
como se lleva a cabo el programa.
La financiación, por supuesto, procede
de fuentes nacionales,
de los ministerios de salud,
del ámbito internacional
a través de instancias como el Fondo Mundial.
Y esto, forma parte
del entorno más amplio.
Y después está la política más amplia
o el entorno jurídico
que hace posible la prestación de
servicios
que establece la orientación,
también la orientación técnica
sobre cómo cumplir con los programas.
Y aquí otra vez
está presente un aspecto que nos preocupa
del entorno externo,
ya sea
a nivel nacional,
o a nivel global,
se trata de que nuestros programas
se operen con responsabilidad.
Si se proporciona financiación,
existe este sentido de responsabilidad
y eso influye sobre
la evaluación.
Y de nuevo, nos preguntamos si
estamos logrando nuestras metas,
un aspecto que forma parte de la evaluación.
El entorno interno,
como podemos ver aquí,
es un pequeño centro de salud en
el Sudeste de Nigeria,
al cual pueden acudir las mujeres
para recibir atención prenatal,
donde pueden traer a sus niños
a vacunar.
Las personas que padecen enfermedades comunes
pueden venir a recibir tratamiento.
Y, con suerte,
es posible que ahí haya personal
quien puede llegar a la comunidad y entrena a trabajadores comunitarios de salud
a fin de amplir el acceso a los servicios.
Así es que en lo que estamos interesados es en conocer
lo que ocurre
en estos ámbitos donde se prestan servicios.
Al interior, es decir, el personal,
los recursos con que cuentan,
y, claro, la interacción que existe
con la comunidad y con los beneficiarios.
Cada organización posee su propia cultura,
su manera de hacer las cosas,
su forma de interactuar
entre sí,
los aspectos que son valiosos para ellos,
y buscamos tomar en cuenta esto
cuando diseñamos una buena investigación
de implementación.
De nuevo, la evaluación que
hacemos de las necesidades es para aprender
sobre todos estos factores.
Queremos estar seguros de que
en la propia organización,
que todas las personas, desde las que ocupan el liderazgo
hasta las que se encargan de la implementación misma,
están listas para el cambio,
están dispuestas a cambiar
para mejorar la
prestación de servicios.
Y también los clientes
son importantes para nosotros,
los consumidores,
los integrantes de la comunidad,
los beneficiarios, en fin, como
prefieran llamarlos.
Sin embargo, si no les brindamos
un servicio que les resulte satisfactorio
o al que tengan acceso,
seguiremos fallando en
alcanzar nuestras metas.
De tal manera que, definitivamente, queremos
observar cuidadosamente este aspecto
y obtener información.
Es importante destacar que la
investigación de implementación
se lleva a cabo en ámbitos reales,
bajo condiciones de la vida real
durante la prestación rutinaria
de servicios
Y puede tratarse de
un servicio destinado a ofrecer
tratamiento preventivo intermitente
contra la malaria
a mujeres gestantes, o bien puede brindarse
a nivel comunitario
donde estamos realizando el manejo
comunitario de casos
de enfermedades comunes de la niñez.
Pero estamos buscando programas reales
en contextos de la vida real
para descubrir lo que funciona
y probar nuevas intervenciones
a fin de lograr que las cosas funcionen mejor,
para brindar acceso a más personas.
Razón por la cual buscamos tomar en cuenta
las condiciones existentes
como lo hemos dicho ya, del
entorno externo
los aspectos políticos, sociales, económicos,
la cultura local
y adaptar programas
que convengan a ese entorno.
Ahora bien, en ciertas investigaciones nos preocupa
la validez externa
pero si lo que intentamos hacer es
investigación de implementación
para mejorar la prestación de los servicios
en un entorno en particular
lo que buscamos es que verdaderamente funcione
en ese entorno.
Luego entonces, nuestro reto consiste
en ser realistas.
Cuando nos preguntamos quién estará
haciendo esto
sí, es cierto, puede ser que exista un equipo central
de investigadores;
sin embargo, no trabajan solos.
Necesitamos que se involucren todos
los encargados del diseño, y
de la gestión de los programas,
así como también los usuarios.
Y ya sea que se trate de un
programa destinado a distribuir
ivermectina para prevenir la oncocercosis o “ceguera
del río” ,
O bien de un programa para
distribuir toldillos (mosquiteros)
para prevenir la filariasis linfática
o la malaria,
lo que buscamos es incorporar a todas
las partes, para identificar
lo que está funcionando,
lo que no está funcionando,
y cómo podemos diseñar y probar
una solución que resulte mejor.
Así es que de nuevo, se trata de obtener
información de distintas fuentes para conocer esto.
Lo que deseamos hacer en este módulo
es facilitarles
el aprendizaje acerca de cómo
analizarán ustedes el contexto
en el que van a trabajar y a
investigar
¿Cómo hacemos para involucrar a todas
las partes interesadas,
desde los encargados de elaborar las políticas
hasta los integrantes de la comunidad,
de tal manera que el programa sea realista
con respecto a todas sus necesidades?
Queremos conocer la opinión de todos
sobre cuáles son los cuellos de botella
que pueden estar afectando nuestras
actuales intervenciones.
Y después queremos conocer
las ideas de las personas
y colaborar en el diseño de una intervención
que podamos poner a prueba
a través de la investigación
de implementación.
Y la cuestión fundamental es que, si no
obtenemos la información adecuada,
no podremos tener un buen diseño para poner a prueba.
Así es que no dejaremos de subrayar,
una y otra vez, la necesidad de involucrar
a todas las partes interesadas,
a todas las partes que son esenciales,
desde los encargados de elaborar políticas,
los directores de los programas, el personal que los implementa,
el personal de salud de primera línea,
los trabajadores de salud comunitarios,
los líderes comunitarios,
las organizaciones comunitarias,
y, claro está, los beneficiarios
mismos.
Así es que todas estas personas
tienen que involucrarse en este proceso,
como ya lo hemos dicho.
Por otra parte, también reconocemos
que este proceso
o el diseño de la intervención
es una cuestión de estrategias.
Al inicio de cualquier programa
nosotros asumimos
que las personas que se reúnen
para diseñar dicho programa
cuentan con una estrategia, tienen
un modo de hacer las cosas.
Tienen un fundamento
que han elaborado
qué tipo de actividades
llevarán a cabo,
y qué recursos necesitarán.
Estas estrategias deben planearse
y actualizarse
regularmente.
Sin embargo, pueden presentarse situaciones
que no estaban planeadas.
Pueden surgir modificaciones
en el financiamiento.
Pueden ocurrir cambios
en la respuesta comunitaria.
Y podemos descubrir que las pesonas
han adaptado
o modificado la estrategia original.
Queremos aprender de todos esos aspectos
del proceso
de los programas existentes
y tomarlos en cuenta
al diseñar nuevas intervenciones,
y ser muy específicos
cuando lo hacemos,
saber cuáles son los pasos y los procesos
que esperamos poner a prueba
en este nuevo enfoque.
Uno de los grandes retos que estaremos
observando
cuando estemos recopilando información
sobre los programas existentes,
a fin de diseñar nuevas
intervenciones,
es saber si las cosas están funcionando.
Si estamos alcanzando nuestras metas.
Veamos
el ejemplo de la malaria.
La iniciativa “Roll Back Malaria”
que reúne
a los sectores público, privado,
a los organismos internacionales,
a muchos, muchos socios
para tratar de alcanzar la meta
de reducir la cifra de muertes por malaria
y, en el mejor de los casos,
finalmente eliminarlas.
Esta iniciativa
se constituyó en 1998.
En el año 2000, los Jefes de
Estado de África
y los Ministros de Salud, así
como sus socios relacionados, las ONGs,
se reunieron en Abuja y fijaron
los objetivos que todos los países
deseaban alcanzar para
el año 2010.
Y que básicamente consistían en
lograr la cifra de 80 por ciento.
Querían estar seguros de que
80 por ciento de las personas
particularmente vulnerables,
como los niños de menos de cinco años de edad,
o las embarazadas,
durmieran protegidos por toldillos
Querían garantizar que
al contraer malaria,
80 por ciento de los enfermos
recibieran el tratamiento adecuado,
de manera oportuna
en las primeras 24 horas.
Querían garantizar que
80 por ciento de las mujeres gestantes
recibieran tratamiento preventivo intermitente
durante la atención prenatal.
Sin embargo, se buscó elevar un poco
estas metas.
Algunos de los patrocinadores dijeron
“intentemos alcanzar el 85 por ciento”.
Y después, alrededor del 2009,
las Naciones Unidas en general
comenzaron a hablar acerca
de la cobertura de salud universal.
Lo cual significaba que todos
deberían estar protegidos portoldillos.
Que todos deberían recibir
el tratamiendo antimalarico indicado.
Bueno, echemos una mirada
a la cuestión del 80 por ciento,
pues, saben, ése es
nuestro primer reto.
¿Pudieron los países
cumplir esa meta, entre 2000 y 2010,
con los diseños de intervención
que tenían?
Y esos diseños ya estaban ampliamente en uso
a través de los servicios de salud existentes.
Distribuyéndolos en los servicios que se brindaban
en las clínicas, los toldillos.
También se llevarían a cabo campañas
para el uso de los toldillos.
Así es que la pregunta es: ¿funcionaron
esas intervenciones?
El reto que teníamos era que
en realidad no habíamos alcanzado
la cobertura total,
porque lo que estábamos esperando
era que si hubiésemos alcanzado
la cobertura total para el año 2010,
y la hubiésemos mantenido, la cifra de muertes habría
caído, realmente, seriamente.
Aquí podemos observar la información
que estaba disponible
hacia este año meta de 2010,
tal vez 2009, 2011,
pero básicamente hacia esa fecha,
existía información disponible
a través de una diversidad de fuentes acerca
de las cuales hablaremos en otro capítulo.
Esta fuente en particular está incluida
en las encuestas demográficas y de salud,
sistemas nacionales de información en salud,
pero lo que observamos es que
en el caso de una de las metas, las mujeres
gestantes que duermen protegidas
por toldillos  cada noche, en ningún
sitio se había logrado la meta del 80 por ciento.
Se trataba realmente de un gran reto.
Y nadie lo logró.
Encontramos resultados similares en cuanto
al tratamiento preventivo
intermitente,
para las embarazadas.
De hecho, tal como lo estamos registrado ahora
en 2016, esa meta aún no se ha alcanzado.
Así es que existen algunos retos,
estamos descubriendo que
la mortalidad realmente disminuyó porque
logramos incrementar la cifra
de personas que tuvieron acceso
a estos servicios preventivos,
y se incrementó la cantidad
de personas que
tuvieron el tratamiento adecuado
y no fallecieron.
Pero no alcanzamos la mortalidad
cero para el 2015,
que, como tal vez algunos de ustedes recuerden,
también es el año
para el cual debían alcanzarse
los Objetivos de Desarrollo del Milenio,
incluyendo los aspectos
relacionados con la malaria.
Así es que sea cual fuere la tasa, no basta simplemente
con decir, “Lo lamentamos,
no logramos esa meta”,
queremos saber cuál fue la razón.
Y queremos planear nuevas formas
de acceder a las personas, de  brindarles acceso
a estos servicios, de tal manera
que podamos cumplir con las metas.
Así es que, saben, ésta es
nuestra meta principal: ¿podemos aprender?
Y por supuesto, justamente a partir
de esta información, hemos aprendido
que no alcanzamos la meta,
pero que necesitamos recopilar
más información para descubir la razón
y encontrar la manera de hacer mejor las cosas.
Una manera de entender los programas
y los logros,
es la idea de las etapas de un programa.
Muchos de nuestros programas destinados al
control de las enfermedades infecciosas
de la pobreza, tienen etapas.
Comenzamos justo donde el programa está
siendo implementado
y tenemos que ampliar la cobertura.
Se supone que de esto se trataba
el periodo comprendido entre 2000 y 2010
en el caso de muchas de las
intervenciones contra la malaria,
ampliar la cobertura, para alcanzar
ese 80 por ciento,
o más,
ojalá que más.
La idea entonces era el control
sostenido, para poder
mantener ese nivel de cobertura
hasta 2015.
De haber ocurrido eso,
hubiésemos visto
caídas más importantes en las cifras,
probablemente hubiésemos observado
cero muertes por malaria, lo cual
habría sido la meta.
Sin embargo, como ya lo hemos mencionado, no
la alcanzamos.
De haberla logrado,
hubiésemos llegado al nivel
de lo que llaman la “preeliminación”,
donde se remite a las personas
a pruebas de malaria
cuando existe la sospecha,
y se descubren menos de cinco por ciento
de casos
de fiebres que se deban realmente
a malaria.
Así es que eso significa que existen otras
enfermedades que están afectando a las personas,
pero que la malaria ha disminuido.
En ese punto, queremos
rediseñar, re-pensar
reorientar nuestro programa.
Y la investigación de implementación
es sumamente
importante en ese proceso,
porque esta nueva orientación
en esa etapa requeriría de una
mejor vigilancia,
de una mejor detección de casos,de
una mejor respuesta ante los brotes.
De tal manera que necesitamos contar con
intervenciones que harán eso.
Si logramos mantener eso
y logramos que siga disminuyendo
la cantidad de casos,
entonces alcanzaremos la fase
de eliminación dla malaria
en la que habría menos de un caso
por cada mil individuos
en última instancia llegaríamos al punto donde
no existen casos adquiridos localmente.
Podría darse el caso de que algunas personas
que cruzan las fronteras,
como sucede, estén infectadas, pero
trataríamos de identificarlas rápidamente.
Así es que para ese momento, cuando ya
no ocurran casos de malaria
tenemos que estar muy vigilantes,
y contar con las intervenciones adecuadas
para detectar casos si
algo llegara a suceder.
Eso sucedió con el gusano
de Guinea: realmente ofrecieron premios
para quienes pudieran encontrar
un gusano de Guinea.
Y, en realidad, nadie lo encontró,
pero eso ciertamente mantuvo a las personas alertas
y resultó ser una intervención
intersante.
Así es que, finalmente, si podemos evitar
la transmisión
y la reintroducción
desde otros países
durante tres años, la OMS podría certificar
que un país está libre de malaria.
Y ésa es una meta fundamental.
Aquí voy a cederle la palabra
a Uche Amazigo, quien nos
hablará sobre algunas de
las razones prácticas por las cuales
posiblemente no alcanzamos nuestras metas.
Existen diversas razones por
las cuales no se logran los objetivos.
Nuestros programas no pueden ampliarse.
Presentaré a importantes
partes interesadas que proporcionan
información de utilidad
acerca de la investigación de implementación
para entender los retos del programa.
Como ya lo explicó antes Bill,
los prestadores de servicios de salud no cumplieron la meta
de controlar la malaria,
a pesar de la Declaración de Abuja
de los Jefes de Estado de África
y los compromisos contraídos por los
proveedores de fondos y los países.
Mediante la evaluación de las necesidades, los
programas para abatir la malaria pueden determinar
las razones que les impidieron cumplir
con sus metas
en los distintos entornos.
Por ejemplo, los programas
pueden fallar en el logro de sus metas
debido a la mala supervisión
por parte de los trabajadores de la salud.
O por la inversión inadecuada
en actividades de monitoría de los programas.
Lo que quiero decir es que la falta de seguimiento puede llevar
a la ausencia de uso, o al mal uso, de los productos.
Como ustedes pueden observar en la diapositva,
los toldillos impregnados con insecticida
son utilizados por los niños de esta comunidad, como
porterías de fútbol.
La inversión inadecuada en la educación
en salud de los beneficiarios
puede ocasionar el mal uso de los productos.
La evaluación de las necesidades que llevan a cabo los programas
debe encontrar las
razones por las cuales sucede esto.
El desabastecimiento resultante de la mala planeación
ha llevado, en distintos ámbitos,
a problemas en la implementación
y ha ocasionado que los programas de salud
no alcancen sus objetivos.
Las experiencias clínicas también ofrecen una visión
de los problemas de implementación al interior de los programas.
Por ejemplo, es posible que las clínicas de atención prenatal
no estén llegando a toda la población,
Con estrategias de prevención para la malaria
y medicamentos antiparasitarios.
La evaluación de las necesidades
en la investigación de implementación
permitirá al equipo de investigación
responder a preguntas tales como:
¿Las mujeres llegan con retraso o no
asisten a las citas?
El personal de salud ¿no solicita
la cantidad necesaria de medicinas y suministros
de manera oportuna?
El personal de salud ¿no lleva un registro
de todos los servicios brindados?
La investigación de implementación
también requiere la recopilación
de los datos adecuados
de los beneficiarios del programa.
Las comunidades, las escuelas,
los sitios de trabajo y otros,
que utilizan el programa
con el fin de entender
la percepción que tiene el cliente del programa,
los cambios en la implementación, o
las adaptaciones que los proveedores de salud
y los directores de los programas tienen que hacer.
Tal vez los integrantes de la comunidad
no se ciñan a las dosis anuales de ivermectina
debido a que el personal del programa
entrega la ivermectina
en el punto de recogida, pero lo hizo
cuando ya los miembros de la comunidad
se habían ido a trabajar en sus tierras de cultivo.
Lo anterior ha sucedido en varios sitios.
Los programas destinados al control
y a la erradicación de las enfermedades infecciosas
de la pobreza, operan no sólo
en el sector de la salud.
Los programas para el control de la
esquistosomiasis y de
la helmintiasis transmitida a través del suelo
están dirigidos, básicamente, a las escuelas.
Estas enfermedades afectan la asistencia,
la retención, la conclusión
y la capacidad de aprendizaje de los
niños en edad escolar en muchos países.
Para poder diseñar una mejor forma de ampliar
estos programas,
y de mejorar la cobertura
en los entornos locales,
es importante incluir a las escuelas
al evaluar las necesidades.
Por último, cabe recordar que las
enfermedades infecciosas de la pobreza
también impactan en la capacidad
de los trabajadores para realizar sus tareas
ya sea que se trate de el campo,
la construcción, el comercio
o el trabajo de oficina.
Es necesario incluir los sitios de trabajo
así como las escuelas, tomándolos en cuenta
al diseñar la evaluación de necesidades
para esos programas
que incluyen a estos grupos
como beneficiarios.
Al diseñar nuevos programas,
o bien cuando se trata de comprender mejor
los problemas de implementación de
un programa de salud pública
que le impiden alcanzar sus metas,
debemos prestar atención
tanto a los entornos como al contexto.
Muchas gracias por su atención,
y por favor acompáñenos en el Capítulo 2.