Bonjour et bienvenue dans
le deuxième module
de notre cours sur la recherche
de mise en œuvre.
Dans le premier module, vous
avez eu un aperçu
des implications de la
recherche sur la mise en œuvre.
Lorsque nous effectuons des
recherches sur la mise en œuvre,
nous tentons de déterminer
les questions importantes qui doivent être étudiées,
et quelles interventions doivent
être mises à l'essai.
Nous avons donc besoin d'une évaluation
des besoins afin d'en savoir plus
sur ce qui se passe avec les
programmes dans notre environnement
et pouvoir concevoir de bonnes recherches
sur la mise en œuvre.
Dans ce module, je vais être rejoint par
Uche Amazigo, qui est en ce moment
professeur à l'Université
Nnamdi Azkiwe au Nigeria.
Elle était auparavant directrice
du Programme africain
de lutte contre l'onchocercose.
Et je suis Bill Brieger
Professeur à l'école de santé
publique Johns Hopkins Bloomberg,
le Département International de la Santé.
Merci donc de nous rejoindre.
Une chose à retenir au sujet de
la recherche de mise en œuvre
est qu'elle est faite dans un contexte.
Et à partir du diagramme, nous pouvons
voir que le contexte comprend
le cadre extérieur, le contexte
social, politique
et économique élargi dans lequel
nos programmes fonctionnent.
Nous avons notre environnement intérieur,
qui comprend tous les aspects
de l'organisation prestataire de services,
et les personnes que cela sert.
Ensuite, nous nous préoccupons
des personnes elles-mêmes,
qui elles sont, les individus concernés,
y compris les bénéficiaires, les décideurs et les
responsables de la mise en œuvre des programmes.
Et finallement, nous avons le processus
à mener.
Encore une fois, même si ce n'est pas
comme la recherche de base en laboratoire,
nous devons encore passer
par des étapes d'une manière ordonnée
afin que nous sachions que le produit que
nous obtenons de la recherche est valide.
Bien sûr, une des premières étapes
dont nous allons parler dans ce module
est la collecte des informations dont
nous avons besoin pour prendre des décisions
sur le type de mise en œuvre
que nous allons faire.
Ici, nous voyons un exemple
du cadre extérieur,
du contexte économique.
Ici, nous avons un marché dans
une petite ville au Nigeria.
Mais, encore une fois, les gens gagnent
leur vie par l'agriculture.
C'est peut-être une communauté pauvre,
et comme vous vous en rapellez,
ces modules portent sur les
maladies infectieuses de la pauvreté.
Nous devons donc tenir compte
de ces facteurs
lorsque nous concevons des interventions.
Nous voulons nous assurer
qu'elles sont adaptées
à l'environnement local où
le programme est mené.
Nous reconnaissons bien sûr qu'il existe
des politiques nationales et mondiales
qui influencent la façon dont le
programme est mis en œuvre.
Le financement, bien sûr,
vient du niveau national,
des ministères de la Santé,
du niveau international
à travers des choses comme
le Fonds mondial.
Donc ceci encore, fait partie de
l'environnement élargi.
Et puis il y a l'environnement politique
ou juridique plus large
qui permet de fournir des services
qui définissent les orientations, les
conseils techniques aussi
de comment nous offrons nos programmes.
Encore une fois,
une chose qui nous concerne
sur l'environnement externe, que ce soit
au niveau national ou au niveau mondial,
est que nos programmes sont
tenus responsables.
Si le financement est fourni,
il y a cette responsabilité
et, par conséquent,
cela influe sur l'évaluation.
Encore une fois, nous cherchons
à atteindre nos objectifs,
ce qui fait partie de l'évaluation.
Le cadre intérieur, comme
on peut le voir ici,
un petit centre de santé dans
le sud-est du Nigeria,
où les femmes peuvent venir
pour les soins prénatals
où ils peuvent amener les
enfants pour les vaccinations.
Les personnes atteintes de maladies
courantes peuvent venir se faire soigner.
Et, si nous avons de la chance, nous
pouvons avoir du personnel là-bas
qui atteignent et forment des
agents de santé communautaire
pour élargir l'accès aux services.
Ce qui nous préoccupe,
c'est ce qui se passe
dans ces paramètres de
prestation de services.
À l'intérieur, vous connaissez, le personnel,
les ressources dont ils disposent,
et encore une fois, l'interaction avec
la communauté et les bénéficiaires.
Chaque organisation a sa propre culture,
la façon dont les gens font les choses,
la façon dont ils interagissent
les uns avec les autres,
les choses qu'ils apprécient, et nous
voulons en tenir compte
lorsque nous concevons la recherche
de mise en œuvre appropriée.
Ainsi, encore une fois, notre évaluation
des besoins est d'apprendre
de ces différents facteurs.
Nous voulons être certains que
dans l'organisation elle-même
que les gens de la direction à
la ligne de front de mise en oeuvre
sont prêts à changer, veulent changer
afin d'améliorer leur
prestation de services.
Et nous sommes également
préoccupés par les clients,
les consommateurs, les membres
de la communauté,
les bénéficiaires, quelque soit
comment vous voulez les appeler.
Mais encore une fois, si nous n'offrons
pas un service qu'ils apprécient
ou auquel ils ont accès, alors nous
n'atteindrons pas nos objectifs.
Donc, nous voulons absolument
regarder attentivement
et recueillir des informations.
Il est important de souligner que la
recherche de mise en œuvre
se fait dans un contexte réel,
dans des conditions réelles
dans le cadre de la prestation
systématique des services.
Encore une fois, il s'agit
peut-être d'un service
de traitement préventif intermittent
du paludisme
pour les femmes enceintes, nous faisons
de la gestion communautaire
où nous faisons la gestion
communautaire des cas
pour les maladies courantes de l'enfance.
Mais nous envisageons des programmes de
la vie réelle dans le cadre de la vie réelle
pour découvrir ce qui fonctionne et
essayer de nouvelles interventions
pour faire fonctionner les choses mieux,
pour donner accès à plus de gens.
Nous voulons donc prendre en compte
les conditions qui prévalent,
comme nous l'avons dit, de
l'environnement extérieur,
la culture politique, sociale,
économique, locale
et adapter les programmes à
cet environnement.
Or, dans certaines recherches, nous sommes
préoccupés par la validité externe,
mais si nous essayons de faire des
recherches de mise en œuvre
pour améliorer la prestation de services
dans un contexte particulier,
nous voulons qu'il fonctionne
réellement dans ce contexte.
C'est donc notre défi d'être la vraie vie.
Encore une fois, lorsque nous
parlons de qui fait cela,
oui, il peut y avoir une équipe de
chercheurs de base,
mais ils ne fonctionnent pas seuls.
Nous avons besoin de la participation
de tous ceux qui conçoivent
la gestion et l'utilisation
des programmes.
Encore une fois, s'il s'agit d'un
programme de distribution
d'ivermectine pour prévenir la cécité
des rivières ou l'onchocercose.
Qu'il s'agisse d'un programme de
distribution de moustiquaires
pour prévenir la filariose lymphatique
ou le paludisme,
nous voulons amener toutes les
parties à savoir
ce qui fonctionne,ce qui ne fonctionne pas
et comment nous pouvons concevoir
et essayer quelque chose de mieux.
Encore une fois, obtenir des informations de diverses
sources pour en apprendre davantage à ce sujet.
Donc ce que nous voulons faire
dans ce module c'est de faciliter
votre apprentissage sur comment
analysez vous le contexte
dans lequel vous allez travailler et
faire des recherches?
Comment engagez-vous toutes
les parties prenantes,
des décideurs politiques aux
membres de la communauté
afin que le programme soit réaliste
pour tous leurs besoins?
Nous voulons avoir l'opinion
de tous sur les blocages
qui peuvent avoir une incidence
sur nos interventions actuelles.
Et puis nous voulons obtenir
des idées des gens
et aider à concevoir une intervention
que nous pouvons tester
à travers la recherche de mise en œuvre.
Il s'agit là d'une question clé: à moins
d'obtenir de bonnes informations,
nous n'aurons pas une bonne
conception à tester. De plus,
nous ne pouvons pas trop insister
sur la nécessité d'impliquer
toutes les parties prenantes,
toutes les parties clés
des responsables politiques, les gestionnaires
de programme, du personnel de la mise en œuvre,
les agents de santé de première ligne,
les agents de santé communautaire,
les dirigeants communautaires,
les organismes communautaires,
et bien sûr, les bénéficiaires eux-mêmes.
Toutes ces personnes doivent donc
être impliquées dans ce processus,
comme nous l'avons dit.
Nous reconnaissons également
que ce processus
ou la conception de l'intervention
est une question de stratégies.
Maintenant, nous supposons au
début de tout programme
que les gens qui se réunissent
pour concevoir ce programme
ont une stratégie, une façon
de faire les choses.
Ont une logique qu'ils ont trouvé
quel type d'activités ils feront
et les ressources dont ils auront besoin.
Ces stratégies devraient être planifiées
et elles devraient être mises
à jour régulièrement.
Mais il se peut qu'il y ait
des choses imprévues.
Il pourrait avoir des changements
au niveau du financement.
Il pourrait avoir des changements dans
la réponse de la communauté.
Et nous pouvons trouver que
les gens ont adapté
ou modifié la stratégie originale.
Nous voulons apprendre toutes
ces choses sur le processus
des programmes existants
et en tenir compte
dans la conception de nouvelles interventions
et, encore une fois, être très précis
lorsque nous le faisons, quelles
sont les étapes et les processus
que nous espérons tester dans
cette nouvelle approche?
L'un des grands défis que
nous allons examiner
lorsque nous recueillons des informations
sur les programmes existants,
afin de concevoir de
nouvelles interventions
est de savoir si les choses fonctionnent
ou si nous atteignons nos objectifs?
Voyons l'exemple du paludisme.
Le Partenariat Roll Back Malaria rassemble
le secteur public, le secteur privé,
les organisations internationales,
de nombreux, nombreux partenaires
pour tenter d'atteindre l'objectif
de réduire les décès dus au paludisme
et éventuellement de les éliminer.
Ce partenariat a donc été créé en 98.
En 2000, les chefs d'État africains,
les ministres de la santé et les ONG,
se sont rassemblés à Abuja et ont fixé
des objectifs de ce que tous les pays
souhaitaient atteindre d'ici l'an 2010,
Et ce fut essentiellement
un chiffre de 80 pour cent.
Ils voulaient être sûrs que 80
pour cent des personnes
particulièrement vulnérables comme
les enfants de moins de 5 ans,
ou les femmes enceintes dormaient
sous les moustiquaires.
Ils voulaient s'assurer que 80
pour cent des personnes
atteintes de malaria ont reçu
le traitement correct,
en temps opportun dans les 24 heures.
Ils voulaient s'assurer que 80%
des femmes enceintes
reçoivent un traitement préventif
intermittent grâce à leurs soins prénatals.
Ces objectifs ont été un peu revus
à la hausse.
Certains des donateurs ont dit:
>.
Et puis vers 2009, les Nations Unies
ont généralement commencé
à parler de la couverture
sanitaire universelle.
Et ce qui signifie que tout le monde
devrait être protégé par des moustiquaires.
Tout le monde devrait recevoir un
traitement approprié contre le paludisme.
Eh bien, regardons la question
des 80 pour cent,
parce que c'est, vous savez,
notre premier défi.
De 2000 à 2010, les pays ont-ils pu
atteindre cet objectif
compte tenu des plans d'intervention
qu'ils avaient adoptés?
Et ces conceptions ont été en grande
partie à travers les services de santé existants.
Les distribuant aux services dans
les cliniques, les moustiquaires.
Il y aurait des campagnes
pour les moustiquaires.
Donc, la question est: est-ce que
ces interventions ont fonctionné?
Donc, le défi que nous avons eu, c'est
que nous n'avons pas réellement atteint
notre pleine couverture, parce que
ce que nous espérions,
c'est que si nous avions atteint
une couverture complète d'ici 2010,
et soutenu cela, les décès
auraient sérieusement chuté.
Nous pouvons voir ici des
renseignements qui étaient disponibles
autour de cette année cible 2010,
peut-être 2009, 2011,
mais en gros, à cette époque, nous
disposions d'un
certain nombre de sources dont nous
parlerons dans un chapitre ultérieur.
Cette source particulière est incluse dans
les enquêtes démographiques et de santé,
les systèmes nationaux d'information sur
la santé; mais ce que nous avons vu,
c'est que, pour l'une des cibles
- les femmes enceintes dormant
sous les moustiquaires tous les soirs -
aucun endroit n'a atteint l'objectif de 80 pour cent.
C'était vraiment un grand défi. Et
personne ne pourrait le faire.
Nous avons constaté la même chose
pour le traitement préventif intermittent,
pour les femmes enceintes.
En fait, comme nous enregistrons maintenant en
2016, cet objectif n'a toujours pas été atteint.
Donc, il y a des défis, nous
constatons que
la mortalité a diminué parce que nous
avons augmenté le nombre de personnes
qui avaient accès à ces
services préventifs,
et augmenté le nombre de
personnes qui ont reçu
un traitement approprié et ne meurt pas.
Mais nous n'avons pas atteint
la zéro- mortalité d'ici à 2015,
ce qui, comme certains d'entre
vous s'en souviendront,
est également l'année où les objectifs du
Millénaire pour le développement devaient être atteints,
y compris ceux liés au paludisme.
Donc, en tout cas, il ne suffit pas
de dire, oh, nous sommes désolés
de ne pas avoir atteint cet objectif,
nous voulons savoir pourquoi.
Et nous voulons planifier de nouvelles
façons d'atteindre les gens, de leur donner accès
à ces services, afin que nous
puissions atteindre les objectifs.
Alors, c'est notre principal objectif, est-ce
que nous pouvons apprendre?
Et bien sûr, à partir de cette
information, nous avons appris
que nous n'avons pas atteint l'objectif,
mais nous devons recueillir
plus d'informations pour savoir pourquoi
et comprendre ce que nous pouvons faire mieux.
Une façon de comprendre les
programmes et les réalisations,
c'est l'idée des étapes du programme.
Bon nombre de nos programmes de
lutte contre les maladies infectieuses
de la pauvreté ont des étapes.
Nous commençons là où le programme
vient d'être mis en œuvre
et nous devons nous développer.
C'est ce que la période de
2000 à 2010 était supposée
être pour bon nombre des
interventions contre le paludisme,
à plus grande échelle, de sorte que
nous avons atteint 80 pour cent
ou plus, j'espère plus.
L'idée était alors un contrôle soutenu
afin qu'on puisse
garder ce niveau de couverture
maintenu jusqu'en 2015.
Si cela s'était passé, nous aurions vu
des chutes majeures, nous
aurions probablement vu
zéro décès du paludisme
qui avait été l'objectif.
Encore une fois, comme nous l'avons
mentionné, nous ne l'avons pas atteint.
Si nous avions atteint cet objectif,
nous aurions atteint le niveau
de ce qu'ils appellent la pré-élimination,
lorsque vous envoyez des personnes
pour les tests de dépistage du paludisme,
lorsque vous soupçonnez que
vous trouvez que moins de
5 pour cent d'entre eux
avec des fièvres ont réellement
le paludisme.
Cela signifie que d'autres maladies
affectent les gens,
mais le paludisme a chuté.
À ce stade, nous voulons
redéfinir, repenser
la réorientation de notre programme.
Et la recherche de mise en œuvre est très
importante dans ce processus, car
cette nouvelle orientation
à ce stade nécessiterait une
meilleure surveillance,
une meilleure détection des cas, une
meilleure réponse aux épidémies.
Nous devons donc avoir des
interventions qui le feront.
Si nous réussissons à le
maintenir et que nous
continuons de faire baisser
le nombre de cas,
nous atteindrons la phase de
l'élimination du paludisme
où il y aurait moins d'un
par millier de personnes,
finalement au point où il n'y a pas
de cas acquis localement.
Il y a peut-être des gens
qui traversent la frontière
comme ils le font, et qui l'apportent, mais
nous essayons de les attraper rapidement.
Donc, à ce moment-là, si nous
n'avons pas de cas de paludisme,
nous sommes très vigilants, nous
avons les bonnes interventions
pour détecter les cas au cas où
quelque chose arrive.
Cela s'est passé avec le ver de Guinée,
ils ont réellement récompensé
les gens qui pouvaient trouver
un ver de Guinée.
Et, en fait, personne ne l'a fait mais ça
a certainement gardé les gens conscients
et c'était une intervention intéressante.
En fin de compte, si nous pouvons
prévenir la transmission
et la réintroduction d'autres pays
pendant 3 ans, l'OMS pourrait certifier
qu'un pays est indemne de paludisme.
C'est donc un but ultime.
À ce stade, je vais céder la parole
à Uche Amazigo, qui nous
parlera de certaines
des raisons pratiques pour lesquelles
nous avons manqué nos cibles.
Il y a plusieurs raisons pour lesquelles
les objectifs du programme ne sont pas atteints
ou les programmes ne sont pas
en mesure d'augmenter.
Je présenterai des intervenants
importants qui fournissent
des informations utiles dans la
recherche sur la mise en œuvre
pour comprendre les défis du programme.
Comme l'a expliqué Bill précédemment,
les prestataires de santé ont manqué l'objectif
de lutte contre le paludisme,
malgré la déclaration d'Abuja
par les chefs d'État africains
et les engagements des
donateurs et des pays.
Grâce à l'évaluation des besoins, les programmes
de lutte contre le paludisme peuvent déterminer
les raisons pour lesquelles ils ne
pourraient pas atteindre leurs objectifs
pour les différents contextes.
Par exemple, les programmes
peuvent manquer les cibles
en raison d'une mauvaise supervision
par les agents de santé.
Ou un investissement inadéquat dans
le suivi des activités du programme.
Je veux dire le manque de suivi peut conduire à la
non-utilisation ou la mauvaise utilisation des produits de base.
Comme vous pouvez le voir dans
la diapositive, la moustiquaire imprégnée
est utilisée par les enfants pour une cage
de but de football dans cette communauté .
L'insuffisance des investissements dans
l'éducation sanitaire annuelle des bénéficiaires
peut conduire à une mauvaise
utilisation des produits de base.
Les évaluations des besoins par
les programmes devraient savoir
pourquoi ces choses se produisent.
Les ruptures de stock résultant d'une mauvaise
planification ont entraîné, dans divers contextes,
des problèmes de mise en œuvre
et des programmes de santé
qui n'atteignent pas leurs objectifs.
Les expériences cliniques offrent également
un aperçu des problèmes de mise en œuvre du programme.
Par exemple, les consultations prénatales
peuvent ne pas toucher tous les clients
avec la prévention du paludisme
et les médicaments vermifuges.
L'évaluation des besoins pour la
recherche sur la mise en œuvre
aidera l'équipe de recherche à répondre
à des questions telles que:
Les femmes prennent-elles rendez-vous
tard ou manquent-elles?
Le personnel de santé ne commande-t-il pas
suffisamment de médicaments et de fournitures
au moment opportun?
Le personnel de santé ne consigne-t-il
pas tous les services fournis?
La recherche sur la mise en œuvre
requiert également la collecte
de données appropriées auprès des
bénéficiaires du programme.
Les communautés, les écoles, les
lieux de travail et d'autres
utilisent le programme afin de comprendre
la perception du client du programme.
Les changements de mise en œuvre ou
les adaptations que les fournisseurs de soins de santé
et les gestionnaires de programme doivent faire.
Les membres de la communauté peuvent ne pas
adhérer aux doses annuelles d'ivermectine
parce que le personnel du programme
a fourni de l'ivermectine
au point de collecte après que
les membres de la communauté
aient déménagé dans leurs
terres agricoles.
Cela s'est produit dans certains sites.
Les programmes visant à contrôler et
à éliminer les maladies infectieuses
de la pauvreté ne fonctionnent pas
seulement dans le secteur de la santé
Les programmes de lutte contre
la schistosomiase et les helminthes
transmis par le sol sont
principalement basés sur l'école.
Ces maladies affectent la fréquentation,
la rétention, l'achèvement
et la capacité d'apprentissage des enfants
d'âge scolaire dans de nombreux pays.
Pour concevoir une meilleure méthode
de mise à l'échelle de ces programmes
et améliorer la couverture dans
les environnements locaux,
il est important d'inclure les écoles
dans l'évaluation des besoins.
Enfin, n'oubliez pas que les maladies
infectieuses de la pauvreté
ont également une incidence sur la capacité
des travailleurs à fonctionner dans leur emploi
que ce soit dans la famine,
la construction, le commerce,
ou l'emploi clérical.
Les sites de travail et les
écoles doivent être inclus,
dans la conception des
évaluations des besoins pour
les programmes qui incluent ces
groupes en tant que bénéficiaires.
En concevant de nouveaux programmes
ou en comprenant mieux
les problèmes d'un programme
de santé publique
qui n'atteint pas son but, nous
devons faire attention
aux paramètres et au contexte.
Merci pour votre écoute et
rejoignez-nous pour le chapitre 2.