Bienvenidos a nuestro segundo capítulo
en nuestro módulo sobre evaluación de las necesidades
para la investigación de implementación.
Uche y yo compartiremos con ustedes
algunas de nuestras experiencias en materia de recopilación
de información para planear esta investigación
así es que esperamos
que disfruten esta sesión.
Como en toda investigación, existent tres métodos
básicos para recopilar información
así es que esto no es distinto
en la investigación de implementación.
Lo que nos interesa es
revisar documentos.
La mayoría de los programas que vamos
a estudiar, que vamos a
diseñar, están basados en programas
que ya han sido implementados.
Es posible que hayan vacíos.
Es probable que hayan problemas
pero siempre hay informes y
documentos que nos hablarán
sobre el desempeño del programa.
Dónde se hicieron bien las cosas,
dónde existen retos, lagunas
y problemas.
De tal manera que necesitamos recopilar
la documentación existente para
entender qué es lo que está sucediendo
y planear nuevas intervenciones
que podrían ayudar
a mejorar el desempeño del programa.
También estamos interesados en
hablar con las personas.
Tenemos muchas formas de hacer eso,
pero estamos interesados en hablar
con los beneficiarios del
programa, las personas que han
participado en él; que tienen una opinión acerca
de si el servicio ha sido
bueno para ellos o no. También nos
interesa hablar con las personas
que nunca han utilizado el servicio,
para saber más acerca de su opinión
y podemos hacerlo
de distintas maneras.
Y finalmente estamos inertesados
en recopilar información a través de la observación.
Iremos al sitio donde
se presta el servicio.
Observaremos lo que sucede ahí.
Iremos a la comunidad
donde se están realizando intervenciones
comunitarias y observaremos lo que está sucediendo.
Así es que juntos, como equipo, trabajaremos
para descubrir lo que
está sucediendo con este programa
en particular. Vamos a observar
a quienes están afectados. ¿Estamos llegando  a
la gente indicada o no?
Y ¿porqué está o no está teniendo éxito
este programa?
En otras palabras,  porqué podríamos
tener necesidad de desarrollar y probar
una nueva intervención.
La primera gran pregunta que surge
se vincula con los documentos.
¿Qué nos pueden decir?
Aquí tenemos una imagen de la
encuesta de indicadores sobre malaria
de Malawi.
Las personas que llevan a cabo
nuestras encuestas demográficas y de salud,
por ejemplo,
tienen la encuesta de información sobre malaria.
Realizan encuestras sobre el VIH
aunque la idea de estas encuestas
es que sean a nivel nacional
podemos conocer diversos aspectos acerca de las personas
que utilizan y que no utilizan los servicios particulares.
Y, con suerte, podremos
distinguir distintos segmentos de la población.
En general, lo que nos interesa
de estos documentos
son los resultados del programa.
¿Está cumpliendo con sus objetivos?
¿Está logrando sus metas?
¿Está cumpliendo sus propósitos?
Con suerte, los informes, algunos de ellos,
nos proporcionarán información
sobre las razones por las que
no tuvieron éxito.
Proporcionándonos ideas para
nuevas intervenciones.
Nos hablarán de las carencias en cuanto a la financiación.
Uno de los grandes retos,
en la prestación de los programas
es, por supuesto, no disponer de fondos suficientes,
o que los fondos no lleguen a tiempo.
Queremos aprender acerca
del compromiso de las partes interesadas;
de todos aquellos involucrados.
Los encargados de elaborar políticas, los directores
de los programas, otras personas.
¿Están realmente comprometidos con
la implementación de este programa?
Y finalmente, resumiendo todo esto,
observaremos áreas específicas
para mejorar el programa
que nos pueden dar ideas para la
investigación de implementación.
Así es que estamos básicamente interesados
en obtener información que nos
ayudará a diseñar mejores programas.
Y como lo mencionamos
ayer, hablaremos acerca
de una localidad en específico,
de tal manera que la investigación de implementación
resulta muy útil para mejorar
los resultados en cuanto al acceso al programa
en un contexto en particular.
Aquí podemos observar algunos ejemplos
de los principales documentos
con los que podemos encontrarnos. Éstos
tienen que ver particularmente
con las principales fuentes de financiación,
ya sea que se trate de organismos internacionales
o bien gubernamentales.
Hemos hablado un poco sobre
el Fondo Mundial. El Fondo Mundial aporta
recursos para los programas contra la malariala,
la tuberculosis y el VIH
e informa a los países,
por lo menos cada seis meses,
sobre los avances logrados.
Esos informes están orientados
a los objetivos que estableció
el país, así es que veremos algunos ejemplos
de cómo los informes de avance nos pueden
ayudar a entender qué aspectos
de los programas se tienen que mejorar. Hemos hablado
sobre las encuestas demográficas
y de salud, y sus encuestas vinculadas,
la encuesta de indicadores de la malaria
Esto nos proporciona una base demográfica
para entender el acceso
y la utilización de los servicios, la
aceptación de intervenciones,
Ya sea que se trate del tratamiento
preventivo intermitente contra
la malaria para las mujeres gestantes, o
la asistencia de las embarazadas
a la atención prenatal, de tal manera
que podemos obtener buena información.
Lo anterior se lleva a cabo tal vez cada dos, tres
años, en alternacia entre la encuesta sobre la malaria
y la encuesta demográfica y de salud,
así es que la encuesta no se realiza
muy a menudo. Lo que podemos encontrar
en tiempo real es información de nuestro
Sistema Nacional de Información para
la Gestión de la Salud.
Volviendo a este tema de la
clínica prenatal,
deben proporcionar mensualmente datos
sobre la cantidad de mujeres
que asistieron a una, dos, tres visitas prenatales.
De aquellas que se registraron
desean saber quiénes recibieron
tratamiento preventivo intermitente
una, dos, tres o más veces. Quieren registrar
y reportar la cantidad de
mujeres a las que se les entregó un
toldillo impregnado con insecticida
de tal manera que este flujo de información
nos ayuda a entender si estamos
logrando las metas del
programa o no.
También tenemos literatura
publicada y no publicada
sobre programas. Los institutos
de investigación de las universidades y
de los ministerios de salud,
realizan muchos estudios sobre
estos aspectos comunes y estos informes
pueden ayudarnos a entender
dónde tenemos lagunas,
dónde alcanzamos el éxito.
Por último, de los procesos
de supervisión ordinarios
en el ministerio de salud,
tenemos datos acerca del control de calidad,
o los resultados en materia de calidad del desempeño de los
trabajadores de la salud y de todo el servicio
y eso puede señalarnos hacia dónde van
las necesidades de contar
con mejores intervenciones o de
mejorar las intervenciones y,
por ende, de nuestra investigación
de implementación.
Además de este tipo de reportes y documentos
más globales
o nacionales, reconocemos
que cada programa
al interior de un país, generará
sus propios reportes.
Tenemos informes que se presentaron
especialmente, después de la distribución de toldillos,
sobre las campañas de utilización
de los toldillos.
Tenemos reportes del programa
para el control de la oncocercosis
en un país, acerca de la aceptación
de la ivermectina que se emplea
para controlar la enfermedad.
Tenemos reportes sobre la
cantidad de personas elegibles
que la toman,
la proporción de
comunidades elegibles,
así es que esos reportes de programas
específicos están disponibles.
En ciertos casos, las comunidades
participan activamente en la monitoría
de sus programas de salud y
desarrollan su propio
sistema de reporte, sencillo. Tal vez sea
necesario que visitemos esas comunidades
para ver esos reportes, pero es
importante conocer cómo están
funcionando las cosas sobre el terreno.
La mayoría de los organismos, la mayoría de las ONG's
tienen informes anuales de resultados
y es importante leerlos
para conocer, a través de la mirada del organismo,
dónde consideran que se están haciendo bien las cosas,
lo que quieren hacer
para mejorar.
Como ya lo dijimos antes, existe
la investigación que se lleva a cabo en universidades
pero también los estudiantes universitarios
tienen que realizar proyectos y
van al campo para llevar
a cabo esos proyectos
y los redactan, así es que
tenemos que estar en contacto
con los distintos departamentos
de las escuelas de Medicina o
de Ciencias Sociales que pueden
salir a campo y recopilar información.
Estos informes de los estudiantes
estarían a nuestra disposición
para poder leerlos y aprender de ellos.
Otra cuestión también, es que
a pesar de que estemos haciendo un
programa contra la malaria, podemos
aprender de otros programas
y es muy bueno el ejemplo del  Programa
Africano de Lucha contra la Oncocercosis
que nos permite reflexionar
acerca de otros programas de los que podemos aprender.
Hace años, en 1978, la Declaración
de Alma-Ata destacó la importancia
de los trabajadores sanitarios de pueblo,
los trabajadores de la salud comunitarios,
pero eso se quedó ahí.
A la larga,surgió el Programa Africano
de Lucha contra la Oncocercosis
que desarrolló algo llamado
“tratamiento con ivermectina
dirigido a la comunidad”,donde
la comunidad se encargó de la
distribución anual de su propia ivermectina,
de la manera como
deseaba hacerlo y, por supuesto,
llevó sus registros y después los reportó.
Este programa se volvió muy exitoso
a través de, creo que hasta ahora,
18 o bien 11 países endémicos
de África y la gente
observaba esto.
Extraoficialmente no teníamos información
acerca de otros programas
ya fuera de agricultura, o bien
otros programas para el control de alguna enfermedad,
programas de inmunización, se
adhirieron a esto y luego,
más tarde, se hizo investigación
de implementación para ver si podíamos
agregar sistemáticamente otras cosas, como
la distribución de toldillos,
la distribución del tratamiento contra
la malaria dirigido a la comunidad,
la distribución y entrega a
la comunidad de vitamina A,
la observación de la tuberculosis; la
observación directa del tratamiento en
los pueblos.
Éstos fueron algunos aspectos
que adaptamos a medida que avanzábamos.
El Programa Mundial para Eliminar la Filariasis Linfática
también adaptó el modelo TIDC [intervención dirigida por la comunidad para el tratamiento con Ivermectina
].
Así es que sí podemos leer los reportes y
conocer y adaptar distintos aspectos a otros programas.
Anteriormente mecionamos al Fondo Mundial
y sólo para asegurarnos de que
conocemos cómo son esos reportes de avance,
de manera anónima obtuve uno
de ellos para mostrárselos.  Como ya lo mencioné antes,
se publican cada seis meses
y aquí pueden ver que el país
ha establecido sus propias metas.
Por ejemplo el nivel de la meta
del nivel 1: personas capacitadas.
Para ese periodo habían fijado una meta
de más de 8 000 personas que debían ser capacitadas
en el tratamiento antimalárico; trabajadores
de la salud, voluntarios de la comunidad, etc.
y como ustedes pueden ver, en el periodo
reportado sólo alcanzaron a cumplir
un tercio de la meta total. A veces
esto resulta un poco atemorizante, pero
el Fondo Mundial proporciona financiación
a las personas para que hagan investigación de
implementación y encuentren la forma
de mejorar su programa.
Ésta debería ser una actividad que
incite a las personas a buscar
mejorar lo que están haciendo.
Aquí también vemos que, con respecto
a la cifra de adultos, en este caso,
que recibieron el tratamiento
antimalárico adecuado, tenían una
meta de nueve millones
y aquí también sólo lograron hacerlo llegar
a menos de un tercio de las personas.
Esto debería llevarlos a preguntarse:
“¿Estamos prestando este servicio de manera correcta?”
“¿Podemos diseñar un mejor
proceso de implementación?”
En este caso también, este tipo de datos
que aparecen en los reportes nos pueden guiar.
Aquí tenemos un fragmento de una información
sobre la malaria, o reporte de una encuesta demográfica
y de salud, que nos permite conocer
los logros.
Sabemos que se fijaron metas, por ejemplo,
para el control de la malaria.
Se establecieron en el año 2000
en la Declaración de Abuja
para alcanzar, hacia el año 2010,
80% de cobertura en todas estas intervenciones.
Aquí podemos observar algunas intervenciones, como
la de dormir protegidos por un toldillo,
tanto los niños
como las embarazadas.
Así es que básicamente podemos ver que
el porcentaje
de las personas que dormían protegidas
por un toldillo impregnado en insecticida, o
por un toldillo cualquiera
fue muy bajo tanto en el caso de
las embarazadas como de los niños.
Esto tendría que llevar a preguntarnos:
“¿porqué sucede esto?”
“¿Porqué no estamos llegando a todas las personas?”
Aquí hay otras oportunidades de aprender
y podemos planear la
investigación de implementación.
De nuestro Sistema de Información
en Salud, como ya lo mencioné,
obtenemos reportes de manera regular,
de tal manera que es posible resumir
los correspondientes a un periodo en particular.
Aquí tenemos información de
tres grandes distritos de
Burkina Faso para el año 2015.
Podemos observar que para dar cobertura
con la primera dosis a las mujeres gestantes,
y esto está basado en el
denominador de la
cantidad de mujeres que se registraron
en los servicios de atención prenatal, en primer lugar
cuya cifra fue relativamente elevada en el
país, alcanzaron a cubrir a 82 por ciento de ellas
con la primera dosis. Con la segunda dosis
obtuvieron resultados bastante buenos:
79%. No hubo una gran disminución;
pero con esta nueva introducción de
una tercera dosis, sólo cubrieron a
la mitad de las personas inscritas.
Esto les está diciendo, “Bueno, ¿qué vamos
a hacer con respecto a esto?”
“¿Cómo vamos a mejorar la cobertura
de la tercera dosis del tratamiento preventivo intermitente?”
“¿Qué intervenciones
necesitamos?”
Ya mencionamos la cuestión del
aseguramiento de la calidad;
la calidad en el desempeño y
aquí vemos la gráfica
que muestra las observaciones
con una lista de chequeo
de los trabajadores de la salud
comunitarios que están
llevando a cabo tareas de manejo
de casos en la localidad;
malaria, neumonía,
diarrea.
Tres fueron los aspectos que se estuvieron
registrando y resumiendo.
Los trabajadores de salud
comunitarios ¿elaboraron bien las historias
clínicas y verficaron, por ejemplo,
la temperatura del niño?
El trabajador de salud comunitario
¿realizó realmente una prueba de diagnóstico
rápida con los sospechosos de
padecer malaria?
Y el trabajador de la salud comunitario
¿llevó a cabo los procedimientos
de manejo de casos correctos
cualquiera que haya sido el problema de salud?
Como lo mencionamos, malaria,
neumonía, diarrea o en caso de enfermedad
desconocida, debían
referir a los enfermos.
Durante las cinco rondas que se dieron
más o menos una vez al trimestre,
podemos apreciar una mejora general
pero lo que podemos ver es que
aparte de estas tres áreas de habilidad
en estos trabajadores de la salud comunitarios
la correspondiente a la elaboración de
la historia clínica durante el reconocimiento
resultó ser la peor.
La elaboración de la historia clínica es lo
que nos lleva a realizar pruebas de laboratorio,
para saber de qué enfermedad se trata.
Esto nos lleva a pensar
“¿Porqué sucede esto? ”¿Porqué se dificulta
la elaboración de la historia clínica?”
“Ya se han mejorado otras áreas,
¿qué podemos hacer con esta?”
Por supuesto, contamos con información
del desempeño de los trabajadores de la salud
en las clínicas y en otros sitios,
de tal manera que observar a los trabajadores de la salud
constituye una importante
fuente de información para
la evaluación de las necesidades
de investigación de implementación.
Ahora bien, otro aspecto que debemos
considerar es que la salud tiene impacto
en otros sectores de la sociedad
de tal manera que podemos aprender
de las necesidades de investigación de implementación
en otros sitios, como las escuelas.
Se han llevado a cabo una serie de intervenciones
para mejorar la
salud escolar así como la salud
de los niños que padecen
las enfermedades infecciosas de la pobreza.
En un estudio que vemos aquí,
se preguntó a los niños si
se utilizaban toldillos en sus hogares.
Así es que la escuela ofrece
una ventana a la comunidad.
Y la información que se obtuvo
aquí
resultó ser comparable
con la que se pudo recopilar
a través de la encuesta comunitaria,
y encontraron que
las escuelas eran un sitio ideal
para obtener información sobre salud,
no sólo de los niños, sino
también de la comunidad.
Por supuesto, uno de los aspectos es que
las escuelas llevan un registro de las asistencias.
Llevan registros de
quienes abandonan la escuela
de tal manera que esos
registros nos permiten conocer,
en particular cuando los maestros
registran la causas de inasistencia.
En un proyecto realizado en Kenia occidental,
donde se analizaban los días de inasistencia,
se pudo observar que la malaria
era la principal causa sospechosa
de la ausencia escolar.
Aquí cabe preguntar
qué tipo de intervenciones escolares podrían
resultar adecuadas
tanto para los propios niños,
o bien para la escuela
pero que también puedan cubrir
a la comunidad.
Al analizar estos otros sectores,
como el de la educación,
podemos obtener nuevas ideas para
mejorar la salud comunitaria en general.
Por último, también podemos obtener mucha
información de los sitios de trabajo.
Ahora bien, en muchos de los países
donde trabajamos,
un gran parte de los sitios de trabajo son informales.
Puede ser que se trate de un aserradero, en alguna parte.
Hay campesinos. También pueden encontrarse
con mecánicos automotrices,
y no representan a una gran industria
que lleva registros, aunque
por supuesto ustedes todavía tienen
registros de sitios como
embotelladoras de bebidas gaseosas, sus
plantas ensambladoras de distintos
tipos de máquinas. Existen
más empleos de oficina,
como trabajar en un banco,
la contabilidad de tal manera
que se tienen registros de inasistencia.
Ustedes encontrarán que en muchos países
la malaria es una causa importante
de ausentismo y también si hay alguna
empresa, probablemente tengan
un seguro médico y lo pagan
entonces quieren saber qué es lo
que les sucede a sus trabajadores.
Sus registros serían bastante buenos.
En un estudio que se llevó a cabo en
Kenia y Nigeria se visitaron las
fábricas,se visitaron los sitios de trabajo,
hablaron con los trabajadores sobre
sus experiencias y como ustedes pueden ver
en este estudio, se reportó información
sobre malaria
en particular y sí, viendo esto,
los adultos se perciben, en gran medida,
como personas enfermas de malaria.
Se vieron a sí mismos
faltando al trabajo, lo cual es importante
para ellos si reciben
un salario diario; es importante para
su familia, así es que no sólo
hay niños ausentes en la escuela, sino también
los padres, en especial las madres
y los cuidadores que faltarían a su trabajo
para atender a un niño enfermo.
Éste es el tipo de aspectos
que podemos conocer de los sitios de trabajo.
Claro está, los sitios de trabajo no son,
por sí mismos, lugares donde se prestan servicios de salud,
pero esto ciertamente tiene implicaciones
porque los trabajadores viven
en la comunidad. Se enferman,
pero también hay registros
que podemos utilizar para tener información
y podemos diseñar intervenciones
que resulten adecuadas tanto para
los trabajadores como para los sitios de trabajo.
En este punto voy a cederle la palabra
a Uche
quien nos llevará a través de las
secciones de entrevistas y
de las conversaciones con la gente, además
del trabajo de observación.
Muchas gracias.
Para continuar, retomaré el punto donde
se quedó Bill, mencionando otras
fuentes de información necesarias y que a menudo
se utilizan para definir las necesidades
de investigación de implementación.
De nuestras encuestas
aplicadas con cuestionarios a los clientes,
resulta que hablar con las personas es importante.
Entre los clientes están los beneficiarios
del programa; hombres, mujeres,
jóvenes, niños en edad escolar,
maestros, líderes y miembros
comunitarios.
Dependiendo del programa,
las encuestas formales pueden incluir
también a trabajadores de la salud formales, e inclusive
a los representantes de productos farmacéuticos.
¿Por qué no?
Las personas tienen experiencias y
opiniones que compartir
así que estén alfabetizados o no,
los usuarios de un programa
tienen sus puntos de vista acerca de lo que les gusta
y no les gusta
de ese programa.
Los que no utilizan los servicios nos
pueden proporcionar información sobre
los problemas de acceso y las barreras.
Recuerden, en el Módulo 1 el profesor
Oladele Akogun y el doctor Hans Remme
llamaron nuestra atención con respecto al tema del acceso
a las medicinas y los productos
que constituía un problema de
implementación.
Por lo tanto, escuchar y documentar
las experiencias y
las opiniones de las personas
representa una buena fuente de información
sobre las enfermedades
que afectan a quienes están en pobreza.
Por ejemplo, mediante encuestas y
documentando las experiencias
y las opiniones de los beneficiarios
de los programas de distribución de ivermectina
en dos países, después de
ocho años de tratamiento
aprendimos que, en las comunidades, el hecho
de pertenecer al sexo masculino, tener menos de 24 años de edad,
o pertenecer al principal grupo étnico,
son factores que se asocian
a una mejor adherencia al
tratamiento con ivermectina.
Otra fuente de datos útil consiste
en la observación de la operación de los
programas en condiciones reales. Por ejemplo, la observación
en los puntos de prestación del servicio,
las listas de chequeo del desempeño
del personal de salud,
y la disponibilidad de
suministros y materiales,
la observación del entorno
físico de las instalaciones del programa,
la participación y
el bienestar del cliente,
la calidad del mantenimiento de registros,
el tiempo de espera;
todos estos aspectos son importantes.
En un estudio realizado en diez países,
los usuarios finales de los centros de salud,
en particular las mujeres
que asistían a las clínicas de salud, informaron
que la actitud del personal de salud
y los tiempos de espera
eran sus principales problemas.
Tanto las clínicas como los trabajadores
de la salud comunitarios pueden recurrir a
las listas de chequeo
para llevar a cabo su auto-estudio, análisis
y mejoras en la planeación.
De tal manera que la observación
de los programas es importante.
Me gustaría terminar este capítulo haciendo
referencia a otras dos fuentes
de información que han mostrado su notable utilidad
en la investigación de implementación.
Se trata de las observaciones
en la comunidad, de condiciones relacionadas
con la salud, la prestación del
servicio en la comunidad, y la observación
de cómo utilizan las personas los productos,
de las intervenciones,
por ejemplo los toldillos
impregnados con insecticida.
Asimismo podemos aprender, en los medios impresos
y electrónicos,
sobre los cuellos de botella
que se presentan en la implementación del programa,
las lagunas y los logros. Tal vez la
prensa no proporcione estadísticas detalladas,
aunque sí destaca aspectos que son del
interés de los integrantes de la comunidad,
de los encargados de elaborar políticas y
de los directores de los programas.
Ésta es otra fuente de datos para la
investigación de implementación.
Muchas gracias y por favor acompáñenos
en el siguiente capítulo.