Bienvenue dans le deuxième chapitre
de notre module sur l'évaluation des besoins
pour la recherche sur la mise en œuvre.
Uche et moi allons vous partager
certaines de nos expériences de collecte
d'information pour planifier cette recherche.
Alors nous espérons que vous
apprécierez cette session.
Comme toutes les recherches, il y a 3 méthodes
de base pour recueillir des informations.
Cela ne diffère donc pas pour
la recherche de mise en œuvre.
Nous sommes préoccupés
par l'examen des documents.
La plupart des programmes que
nous allons étudier, que nous allons
concevoir s'appuient sur des programmes
qui ont déjà été mis en œuvre.
Il y a peut-être des lacunes.
Il peut y avoir des problèmes
mais il y a toujours des rapports
et des documents pour nous dire
comment le programme a été exécuté.
Là où il l'a bien été,
où il y a des défis, des lacunes
et des problèmes.
Nous devons donc recueillir les
documents existants qui nous
aideront à comprendre ce qui se passe et
planifier de nouvelles interventions
qui pourraient aider le programme
à mieux fonctionner.
Nous sommes également préoccupés
par le fait de parler avec les gens.
Il y a de plusieurs façons de le faire;
mais ce qui nous importe, c'est discuter
avec les bénéficiaires du programme,
les personnes qui y ont pris
part; qui ont des opinions sur
le fait que le service a été
bon pour eux ou non. Nous sommes
également intéressés à parler à des gens
qui n'utilisent jamais le service pour
en savoir plus sur leurs opinions
et nous y arriver de
diverses façons.
Et enfin, nous sommes intéressés à
recueillir des informations par l'observation.
Nous irons à l'endroit où
le service est offert.
Nous allons voir ce qui se passe là-bas.
Nous irons dans la communauté où
il y a des interventions communautaires
qui sont offertes et voir ce qui se passe.
Donc ensemble, en équipe,
nous allons travailler et découvrir ce qui
se passe avec ce programme en
particulier. Nous allons voir
qui est touché. Atteignons-nous les
bonnes personnes ou non?
Et pourquoi ce programme
réussit-il ou non?
Autrement dit, nous pourrions avoir besoin
de développer et d'essayer une nouvelle intervention.
La première grande question
que nous avons est
celle des documents, que
peuvent-ils nous dire?
Nous avons ici une image de
l'enquête sur les indicateurs du paludisme
qui vient du Malawi. Les
personnes qui font nos
enquêtes démographiques
et de santé par exemple
ont le sondage d'information de paludisme.
Ils font des enquêtes sur le VIH,
mais l'idée de ces enquêtes
est au niveau national,
nous pouvons en apprendre sur les gens qui
utilisent et n'utilisent pas de services particuliers.
Et espérons pouvoir distinguer différents
segments de la population.
En général, ce qui nous préoccupe
dans ces documents,
c'est la performance du programme.
Atteint-il ses objectifs?
Atteint-il ses butss? Est-ce
qu'il atteint ses cibles?
J'espère que les rapports de certains d'entre
eux  nous donneront des informations sur les raisons
pour lesquelles ils n'ont
peut-être pas réussi.
Encore une fois, nous donner des
idées pour de nouvelles interventions.
Cela nous dira les lacunes dans
le financement. L'un des plus grands défis,
bien sûr, dans la prestation des programmes
est de ne pas avoir suffisamment de fonds
ou que les fonds n'arrivent pas à temps. Nous
voulons savoir quelque chose au sujet
de l'engagement des parties prenantes;
toutes les personnes impliquées.
Les décideurs, les gestionnaires de
programme, d'autres personnes.
Sont-ils vraiment attachés à la mise
en œuvre de ce programme?
Et finalement, comme résumé de tout
cela, nous allons voir des domaines spécifiques
pour améliorer le programme qui peut
nous donner des idées pour
la recherche de mise en œuvre. Encore
une fois, nous sommes essentiellement intéressés
à recueillir des informations qui nous
aideront à concevoir de meilleurs programmes.
Encore une fois, comme nous l'avons
mentionné hier, nous parlons
d'une localité précise afin que la
recherche sur la mise en œuvre
soit très utile pour améliorer l'accès
aux programmes
dans un contexte particulier.
Ici, nous pouvons voir quelques exemples
des principaux documents
que nous pouvons rencontrer. Ceux-ci
sont particulièrement liés aux
principales sources de financement,
qu'il s'agisse d'agences internationales
ou d'agences gouvernementales.
Nous avons parlé un peu du
fonds mondial. Le fonds mondial donne de l'argent pour
le paludisme, la tuberculose et les programmes de
lutte contre le VIH et ils fournissent des
rapports aux pays au moins tous les 6 mois
sur les progrès réalisés. Ces
rapports sont orientés vers
l'examen des objectifs fixés par le pays
donc nous allons voir quelques exemples
de la façon dont les rapports d'étape
peuvent nous aider à comprendre où les programmes
doivent s'améliorer. Nous avons encore
parlé de la situation démographique et sanitaire
et ses enquêtes connexes, l'enquête
sur les indicateurs du paludisme.
Cela nous donne une base de
la population pour comprendre l'accès
et l'utilisation des services,
l'adoption des interventions,
que ce soit un traitement
préventif intermittent pour
le paludisme chez les femmes enceintes;
si les femmes enceintes assistent même
aux soins prénatals afin que nous
puissions obtenir de bonnes informations.
Cela se fait peut-être tous les 2-3 ans en
alternance entre l'enquête sur le paludisme
et l'enquête démographique et de santé,
ce n'est pas souvent le cas.
Ce que nous pouvons trouver en temps
réel, ce sont les informations
provenant de notre système national
d'information sur la gestion de la santé.
Retour à cette question de
la clinique prénatale
ils doivent fournir des données
mensuelles sur le nombre de femmes
qui sont venues pour 1,2,3 visites
prénatales. De celles qui se sont inscrites
ils veulent dire qui a reçu le
traitement intermittent préventif
1,2,3 ou plus de fois. Ils veulent
enregistrer et rapporter le nombre de
femmes qui ont reçu une
moustiquaire imprégnée
donc ce sont des données en cours
qui peuvent nous aider à comprendre si
nous atteignons ou non les
objectifs du programme.
Nous avons également
des ouvrages publiés ou non
concernant les programmes. Les
universités et les instituts de
recherche du ministère de la Santé
font beaucoup d'études sur
ces questions communes et ces rapports
peuvent nous aider à comprendre
où nous avons des lacunes,
où nous avons des succès.
Enfin, encore une fois, à partir des
processus ordinaires de supervision
du ministère de la santé, nous disposons
de données sur l'assurance de la qualité
ou la performance de la qualité par les agents
de santé et sur l'ensemble du service.
et elles peuvent nous orienter
vers les besoins pour
de meilleures interventions ou
l'amélioration des interventions
par conséquent, notre
recherche de mise en œuvre.
En plus de ces types de rapports
plus globaux ou nationaux
et des documents nous reconnaissons
que chaque programme
au sein d'un pays va générer
ses propres rapports.
Nous avons des rapports qui viennent en
particulier après les campagnes nettes
de distribution de lits sur
l'utilisation des moustiquaires.
Nous avons des rapports du programme
qui contrôle l'onchocercose
dans un pays au sujet de l'absorption
de l'ivermectine qui est utilisé
pour contrôler la maladie.
Nous avons des rapports sur la
proportion de personnes
admissibles qui la prennent,
la proportion de communautés
admissibles
pour que ces rapports de programme
spécifiques soient disponibles.
Dans certains cas, les collectivités
participent activement au suivi
de leurs programmes de santé et
elles élaborent leur propre
système de déclaration simple. Nous
pourrions devoir visiter ces communautés
pour voir ces rapports, mais il est
important d'apprendre comment les choses
fonctionnent sur le terrain. La plupart
des agences, la plupart des ONG ont
des rapports annuels sur le rendement
et c'est important de les lire
pour voir aux yeux de l'agence
où ils pensent qu'ils font bien,
ce qu'ils veulent faire pour améliorer.
Comme nous l'avons dit avant,
il y a la recherche universitaire, mais
aussi les étudiants universitaires
ont des projets à faire et
ils sortent sur le terrain
faire ces projets
et les écrire donc nous
devons être en contact
avec les différents départements
de l'école de médecine ou
les sciences sociales qui peuvent
sortir et recueillir des informations.
Ces rapports étudiants seraient
disponibles pour que nous y jetions un œil
et apprenions de ceux ci.
Une autre chose est que même
si nous pouvons faire
un programme sur le paludisme nous
pouvons apprendre d'autres programmes
et l'exemple du Programme africain
pour la lutte contre l'onchocercose
en est un bon pour penser à d'autres
programmes d'apprentissage.
En 1978, la Déclaration d'Alma-Ata
soulignait l'importance
des agents de santé des villages, des
agents de santé communautaires,
mais cela n'a pas été suivi.
Le programme africain de
l'onchocercose est venu et a
développé quelque chose appelé
le traitement communautaire
dirigé avec l'ivermectine où
la communauté a pris en charge la
distribution annuelle de sa propre ivermectin
d'une manière qu'elle a voulu faire
elle-même et a naturellement gardé
ses dossiers et fait un rapport.
Ce programme est devenu un succès
jusqu'à présent, je pense à environ
18 pays, les pays endémiques
en Afrique et les gens regardaient cela.
Nous n'avions pas eu d'information
sur le fait que d'autres programmes,
que ce soit dans l'agriculture, les autres
programmes de lutte contre la maladie
ou les programmes de vaccination,
étaient enclenchés et que des recherches
ultérieures ont été effectuées
pour voir si nous pouvions
systématiquement ajouter des
distributions de moustiquaires,
la distribution de traitements
communautaires contre le paludisme,
la distribution et la livraison
communautaire de vitamine A,
l'observation de la tuberculose; observer
directement le traitement dans le village.
Ce sont quelques-unes des choses qui ont
été adaptées comme nous avancions.
Le programme de filariose lymphatique a
également adapté le modèle CDTi.
Donc oui, nous pouvons lire des rapports et
apprendre et adapter ceux-ci à d'autres programmes.
Nous avons mentionné le Fonds
mondial plus tôt et pour être sûr
que nous savons à quoi ressemblent ces
rapports d'avancement, j'ai anonymement extrait
l'un d'eux pour que vous le voyez, mais comme
je l'ai dit ils sortent tous les 6 mois
et vous pouvez voir que le pays
a mis ses propres cibles.
Par exemple, le niveau de cible de
niveau 1: les personnes formées.
Ils avaient fixé une cible pour la
formation de plus de 8 000 personnes
dans le traitement antipaludique; travailleurs
de la santé, bénévoles de la collectivité, etc.
Et comme vous pouvez le voir dans la période
de rapport, ils ont atteint seulement
environ un tiers de leur objectif.
Maintenant, parfois c'est un peu effrayant mais
le Fonds mondial fournit des fonds pour que les
gens fassent des recherches sur la mise en œuvre
pour apprendre comment
améliorer leur programme.
Cela devrait être une activité qui
encourage les gens à essayer
d'améliorer ce qu'ils font. Nous voyons
également ici qu'en ce qui concerne
le nombre d'adultes qui ont
reçu le traitement approprié
contre le paludisme, ils avaient
une cible de 9 millions
et, encore une fois, ils représentaient
moins d'un tiers de la population.
Cela devrait leur dire est-ce que nous
livrons cela de la bonne façon?
Pouvons-nous concevoir un meilleur
processus de mise en œuvre?
Encore une fois, ce type de données provenant
de rapports peuvent nous guider.
Voici un extrait d'un rapport d'enquête
sur le paludisme ou sur la démographie et
la santé pour nous informer
des réalisations.
Nous savons que des cibles ont été fixées
par exemple pour lutter contre le paludisme.
Ils ont été renvoyés en l'an 2000
à la Déclaration d'Abuja
pour atteindre en 2010 80% de couverture
de toutes ces interventions.
Ici, nous pouvons voir des interventions
comme dormir sous une moustiquaire
et autant pour les enfants
et les femmes enceintes.
Donc, essentiellement, nous pouvons voir
que le pourcentage qui a été obtenu
soit dormir sous une moustiquaire
imprégnée ou n'importe quelle moustiquaire
était très faible pour les femmes
enceintes et les enfants.
Cela devrait soulever des questions
dans notre esprit, pourquoi c'est le cas?
Pourquoi n'atteignons-nous pas les gens?
Encore une fois, des occasions d'apprendre
afin que nous puissions planifier
la recherche de mise en œuvre.
De notre système d'information
sur la santé; comme je l'ai dit avant
nous avons des rapports sur une
base régulière et vous pouvez donc résumer
ceci pour une certaine période.
Nous avons ici des informations
de 3 grands districts
du Burkina Faso pour 2015.
Nous pouvons voir que pour atteindre
les femmes enceintes avec la première dose
et ceci, de nouveau, est basé sur
le dénominateur du
nombre de femmes qui se sont
enregistrées pour l'ANC en premier lieu
qui était relativement élevé dans
ce pays donc ils ont atteint 82%
avec la première dose. Ils font très
bien avec la deuxième dose;
79%. Pas vraiment une baisse
mais avec cette nouvelle introduction
d'une troisième dose, ils ont seulement atteint
environ la moitié des personnes qui se sont enregistrées.
Cela leur dit, d'accord
qu'allons nous faire à ce sujet?
Comment allons-nous
améliorer la livraison de IPTp3?
De quelles interventions
avons-nous besoin?
Nous avons mentionné la question
de l'assurance de la qualité
La qualité de la performance
et nous voyons ici le graphique
montrant les observations
avec une liste de contrôle
des agents de santé communautaires qui
exécutent des tâches de
gestion de cas dans le village;
le paludisme, la pneumonie, la diarrhée.
Il y avait 3 choses qui étaient
enregistrées et résumées.
L'agent de santé communautaire
a t-il pris les bons antécédents
et vérifié par exemple la
température de l'enfant?
L'agent de santé communautaire
a t-il réellement effectué
test de diagnostic rapide pour ceux
qui étaient soupçonnés de paludisme?
Et le travailleur de la santé
communautaire a-t-il exécuté
les procédures de gestion de cas
appropriées quelle que soit la condition.
Comme nous l'avons dit le paludisme, la
pneumonie, la diarrhée ou dans le cas de l'inconnu
ils sont susceptibles de se référer.
Au cours des 5 rondes qui ont eu
lieu environ une fois par trimestre,
on peut voir une amélioration générale,
mais ce que nous pouvons voir,
c'est que sur les 3 domaines de compétences
pour ces travailleurs de la santé communautaire
le domaine des antécédents durant
l'examen était le plus pauvre.
C'est cette prise des antécédents qui
nous amène à vouloir faire un test,
savoir quelle maladie nous gérons.
Nous voulons penser
à pourquoi c'est ainsi? Pourquoi cette
prise des antécédents est-elle difficile?
Ils ont amélioré d'autres domaines.
Que pouvons-nous faire à ce sujet?
Bien sûr, nous avons des informations
sur le rendement des agents de santé
dans les cliniques et d'autres endroits
donc observer les travailleurs de la santé
est une source importante
d'information pour
notre évaluation des besoins de
recherche de mise en œuvre.
Bien, une autre chose que nous devons
considérer est que la santé a des impacts
sur d'autres secteurs de la société afin
que nous puissions apprendre sur
les besoins de recherche de mise en œuvre
dans d'autres endroits, comme les écoles.
Un certain nombre d'interventions
ont été faites pour améliorer
la santé scolaire et la santé
des enfants touchés par
les maladies infectieuses de la pauvreté.
Une étude que nous voyons ici utilisait
des enfants pour indiquer si des
moustiquaires étaient utilisées à la maison.
Ainsi, l'école fournit une fenêtre
dans la communauté.
donc, l'information recueillie ici
a été jugée comparable
à ce qui pouvait être recueilli
dans le cadre d'un sondage auprès
de la communauté et ils ont compris que
les écoles constituaient une excellente
source de renseignements sur la santé
non seulement des enfants
mais de la communauté.
Une chose, bien sûr, c'est que les
écoles tiennent des registres sur la fréquentation.
Elles tiennent des dossiers sur
les personnes qui abandonnent leurs études
et nous pouvons donc en tirer des leçons,
surtout si les enseignants ont
consigné les raisons des absences.
Dans un projet dans l'ouest du Kenya
qui a examiné les jours scolaires manqués,
ils ont pu voir que le paludisme
était une cause suspecte majeure de
l'absence de ces enfant.
Alors la question est
quels types d'interventions
pourraient être appropriés à l'école
et pour les enfants eux-mêmes
ou basés dans l'école,
mais atteindraient la communauté.
En regardant ces autres
secteurs comme l'éducation,
nous pouvons obtenir des idées d'amélioration
de la santé communautaire en général.
Enfin, nous obtenons beaucoup
d'informations provenant des chantiers.
Maintenant, dans beaucoup
de pays où nous travaillons,
beaucoup des chantiers sont informels.
Vous pouvez avoir une scierie quelque part.
Vous avez les agriculteurs. Vous
pouvez avoir la mécanique auto et
donc ils ne sont pas comme une grande
industrie qui tient des dossiers, mais
bien sûr, vous avez toujours des
dossiers de lieux comme
les usines de mise en bouteille de boissons
gazeuses, leurs usines de montage pour différents
types de machines. Il y a les
emplois plus col blanc
comme travailler dans une banque,
la comptabilité donc il y a
des dossiers sur les absences. Dans de
nombreux pays, vous constaterez que
le paludisme est une source
majeure d'absentéisme et aussi si
c'est une entreprise, ils ont probablement
un plan de santé et ils paient pour cela
donc ils veulent savoir ce
qui arrive à leurs travailleurs.
Leurs dossiers seraient assez bons.
Une étude réalisée
au Kenya et au Nigéria est allée dans les
usines, s'est rendue sur les chantiers,
a parlé aux travailleurs de leurs
expériences et comme vous pouvez le constater,
cette étude a rapporté certaines
informations sur le paludisme
en particulier et voir que oui,
les adultes se considèrent
comme ayant beaucoup le paludisme.
Ils se perçoivent comme
des absents au travail ce qui est
important pour eux s'ils sont sur un régime
de salaire journalier; c'est
important pour leur famille,
mais non seulement les enfants manquent
le travail, mais les parents, en particulier les mères
et les soignants manqueraient le travail
pour prendre soin de l'enfant malade.
C'est ce que nous pouvons
apprendre du milieu de travail.
Encore une fois, le lieu de travail n'est pas
un site de prestation de soins de santé en soi,
mais il a certainement des implications
parce que les travailleurs vivent
dans la communauté. Ils tombent malades,
mais il y a aussi des dossiers
que nous pouvons utiliser pour savoir
et pouvons-nous concevoir des interventions
qui conviennent aux travailleurs
et aux chantiers?
À ce stade, je vais donner
la parole à Uche
et elle va nous guider à travers
les sections sur des entretiens et
parler avec les gens et en
plus du travail d'observation.
Merci donc.
Je vais continuer à partir d'où Bill a
cessé de mentionner d'autres
sources de données nécessaires
et souvent utilisées pour déterminer
les besoins de recherche de mise en œuvre.
À partir de nos sondages par
des questionnaires auprès des clients,
parler avec les gens est important.
Les clients comprennent les
bénéficiaires du programme; hommes, femmes
jeunes, écoliers, enseignants,
leaders communautaires
et membres. Selon le programme,
les enquêtes officielles pourraient
inclure aussi les agents de santé ou même
les distributeurs de médicaments
brevetés. Pourquoi pas?
Les gens ont des expériences
et des opinions à partager
qu'ils soient alphabètes ou non. Les
gens qui utilisent les services d'un programme
ont des opinions sur ce qu'ils
aiment et ce qu'ils n'aiment pas
à propos de ce programme. Les personnes
qui n'utilisent pas les services peuvent
nous fournir des informations sur
les problèmes d'accès ou les obstacles.
Rappelez-vous que dans le module 1, le professeur
Oladele Akogun et le docteur Hans Remme
ont attiré l'attention sur l'accès aux
médicaments et aux produits de base
comme un problème de mise en œuvre.
Par conséquent, écouter et
documenter les expériences
et les opinions des gens est une
source de données appropriée pour
les maladies qui affectent les pauvres.
Par exemple, grâce à des enquêtes
et en documentant les expériences
et les opinions des bénéficiaires
des programmes de distribution
de médicaments à ivermectine dans
2 pays après 8 ans de traitement,
nous avons appris que dans
les communautés étant
des hommes, être plus de 24 ans
ou appartenant à un groupe ethnique
majeur sont des facteurs associés avec
une meilleure conformité au
traitement ivermectine.
la vie réelle. Par exemple, les
observations dans les points
de prestation des services, les listes de
vérification des résultats des agents de santé,
la disponibilité des fournitures
et du matériel,
les observations de l'environnement
physique de l'installation du programme,
la participation et le confort du client,
la qualité de la tenue des dossiers,
tout cela est important.
ceux-ci sont tous importants.
Dans une étude de 10 pays
les utilisateurs finaux des établissements
de santé et les femmes
qui fréquentent les centres de santé ont
indiqué que l'attitude du personnel de santé
et le temps d'attente étaient leurs
principales préoccupations.
Des listes de contrôle peuvent être utilisées par
les cliniques et les agents de santé communautaires
pour l'auto-étude, la réflexion et
l'amélioration de la planification.
Il est donc important d'observer
les programmes.
J'aimerais terminer ce chapitre en faisant
référence à deux autres sources
de données qui se sont révélées très
utiles dans la recherche sur la mise en œuvre.
Ce sont des observations faites
au sein de la communauté
sur les conditions de santé, la prestation de
services au niveau communautaire et l'observation
de la façon dont les gens utilisent
les interventions comme
les moustiquaires imprégnées
d'insecticide.
Nous pouvons apprendre aussi des
médias imprimés et électroniques
sur les goulets d'étranglement de
la mise en œuvre du programme,
les lacunes et les succès. La presse peut
ne pas fournir de statistiques détaillées,
Mais il met en évidence les questions de
préoccupations pour les décideurs
des membres de la communauté et les
gestionnaires de programme.
Il s'agit d'une autre source de données
pour la recherche de mise en œuvre.
Je vous remercie et vous invite à nous rejoindre
pour voir le prochain chapitre.