Hola, bienvenidos a nuestro
tercer capítulo
del módulo dos.
En nuestro capítulo anterior
vimos distintas formas de
recopilar información
sobre nuestros programas.
Sobre el contexto en el que
están operando.
Acerca de cómo tienen las personas
acceso a ellos y cómo los utilizan,
de tal manera que podamos
tomar esa información
y llevar a cabo el siguiente paso,
que discutiremos aquí,
en términos de cómo se formula
una pregunta.
Básicamente, las preguntas son:
"¿Qué es necesario cambiar?"
y "¿con qué tipo de intervención
se puede lograr eso?"
Así es que analizaremos algunas
de las potenciales
preguntas de investigación de implementación
que puede abordar un grupo.
Aquí vemos que existen dos
tipos de preguntas
que se pueden abordar
en la investigación de implementación.
Como ya dijimos, buscamos
obtener esta información
tanto en la clínica como en
la comunidad,
en las escuelas, en los sitios de trabajo.
Aquí pueden observar
que tenemos personal de supervisión
que visita a la
trabajadora de la salud en ese poblado;
está observando el registro que tiene
pues han obtenido información
directamente
de la persona que lleva a cabo
el manejo de casos comunitario.
Así es que lo que queremos es tomar la
información que hemos reunido
prestando atención a dos aspectos.
En primer lugar,
¿Qué retos fundamentales hemos identificado
en el programa?
¿Cuáles son lasbrechas?
¿Qué es lo que debe abordarse?
¿Qué es lo que estamos haciendo no
tan bien como podríamos?
¿Qué nuevas ideas tenemos para
la intervención?
Y, en segundo lugar,
¿cuáles son las posibles
intervenciones?
Si, por ejemplo,
los trabajadores de la salud comunitarios
tienen dificultades para
llevar los registros
¿podemos hacer una intervención
buscando un tipo de formato de registro
distinto?
Hace algunos años intentamos
hacer algo semejante
para llevar un registro
de la cantidad de personas
que recibieron los tratamientos
de ivermectina.
Y probamos tres cosas.
Probamos con una hoja de registro,
porque una parte de nuestros
trabajadores de la salud comunitarios
no tenía buen nivel educativo.
Hoja de registro.
Decidimos...probamos...
el procedimiento de colocar pequeñas piedras
en distintas bolsas de colores
Y luego utilizamos el formato
de registro que ya existía,
que pertenecía al programa.
Así es que estos son algunos ejemplos
de cómo utilizar la información que se tiene,
para plantear una pregunta.
¿Cuál sería la mejor intervención
para mejorar la calidad
de los registros
que llevan a cabo nuestros
voluntarios en la comunidad?
Anteriormente hablamos de programas
que pasan por distintas etapas.
Mencionamos el programa contra la malaria
hablamos acerca de amplir la cobertura,
sostenerla, tratar de llegar a
la pre-eliminación.
Así es que,
uno de los problemas con los
que nos hemos encontrado,
como ya lo dijimos antes,
es la dificultad que implica
mantener la cobertura
la proporción de personas
que duermen bajo estos toldillos.
Se suponía que los toldillos
serían duraderos
en realidad, son buenos
durante cerca de tres años,
dos años.
La pregunta es,
¿cómo garantizamos
que después de esos dos años
la gente obtenga toldillos?
Pero lo que es más importante,
¿cómo los utilizan?
Ustedes ya vieron algunos ejemplos
en el capítulo anterior
de usos creativos
de los toldillos.
Y queremos garantizar,
que antes que nada,
se cuide a la gente,
antes de cuidar a los peces y a las cabras
y a las plantas.
Así es que en términos de la utilización
de los toldillos
una pregunta importante de investigación
de implementación podría ser
"¿Existe una mejor forma de
llevar a cabo educación en salud,
comunicación en salud,
comunicación para el cambio
del comportamiento social,
que garantice que la gente
esté utilizando sus toldillos?"
Una de las cosas que descubrimos
después de una distribución masiva
en uno de nuestros países,
es que no había seguimiento.
Habían capacitado a voluntarios
comunitarios
para que visitaran y calcularan
la cantidad de personas
que habitaban en el pueblo
y les entregaran vales,
pero no los capacitaron para
hacer seguimiento
para garantizar que la gente supiera
cómo colgar el toldillo
en sus casas,
la importancia
de dormir bajo el toldillo.
Así es que posiblemente,
una pregunta de investigación de implementación es
"¿Cómo podemos desarrollar un
enfoque de comunicación
que incremente la probabilidad de que
las personas duerman bajo los toldillos?"
Aquí, de nueva cuenta,estamos recurriendo
a nuestros hallazgos
e intentando desarrollar preguntas
destinadas a mejores intervenciones
que pueden probarse
Hemos descubierto con otra
enfermedad infecciosa de la
pobreza, la filariasis linfática,
que tenemos etapas.
Se requiere, aproximadamente,
de siete a diez años de intervención
para la administración masiva de medicamentos
para controlar la enfermedad.
Pero, además, no se debe detener el
control por completo
sino hasta que se sabe que
realmente se ha logrado reducir
la incidencia de la enfermedad.
Entonces es necesario realizar
distintos tipos de evaluaciones.
Ahora bien, esas masivas, -- esas encuestas,
esas evaluaciones no resultan económicas.
Así es que no deben realizarse
prematuramente.
Entonces algunos investigadores
han dicho, “Bueno.
¿Podemos encontrar nuevas formas
de obtener información
sobre el cumplimiento ,
saben, con los medicamentos,
con la ivermectina y el albendazol
en África?”
“¿Podemos saber si las personas
realmente están tomando estos medicamentos?”
“Y ¿hay personas suficientes que los estén tomando
para abatir la incidencia
de la enfermedad
antes de que llevemos a cabo una encuesta masiva?”
Así, ¿qué nuevas formas para conocer,
a partir de los trabajadores de la salud,
de las comunides,
saben, podemos utilizar?
¿Podemos diseñar una intervención
que nos permita recopilar
información en tiempo real
para poder conocer cuándo hay
que detener el programa?
Éste es otro ejemplo
de una pregunta
sobre, ¿qué tan bien estamos haciendo las cosas?
y en una intervención,
"¿Podemos recopilar información
en tiempo real de una mejor forma?"
Aquí surgen una serie de preguntas
sobre las que podemos reflexionar
muy brevemente.
Tal vez algunos de ustedes
ya hayan experimentado esto.
Con suerte, estas ideas los harán
reflexionar acerca de algunos de los retos
que se presentan en su entorno.
Tenemos un reto que hemos visto
con la baja cobertura de
la intervención contra la malaria.
Una opción
consiste en observar la distribución en la comunidad
los voluntarios comunitarios que
proporcionan tratamiento preventivo intermitente
a las mujeres gestantes.
Ya se han discutido
las ventajas y las desventajas
pero no sabremos si ésta es
una intervención sensata y segura
hasta que realicemos la prueba piloto.
Así es que tenemos que plantear preguntas
sobre si existe un componente comunitario
para la prestación de la atención prenatal.
¿Podemos contar con una
alianza con una clínica comunitaria
para mejorar el tratamiento preventivo intermitente?
Uno de los retos más grandes
que enfrentan todos los servicios de salud
y que ustedes ya vieron
en el último módulo, es el desabastecimiento.
En ocasiones
las clínicas no reciben el suficiente
suministro para cubrir sus propias necesidades,
mucho menos para distribuir los productos
a los trabajadores de la salud comunitarios,
o para el manejo de casos comunitarios.
Aquí la pregunta es,
¿Existe una manera más favorable, una manera más efectiva,
de que, a través de una intervención, se mejore
la disponibilidad de estos medicamentos y de otros productos
para abordar
el manejo de casos comunitarios?
¿Tiene el sector privado algún papel que desempeñar?
¿Existe algún papel para los fondos revolventes?
¿Qué se puede hacer?
Necesitamos plantear este tipo
de ideas de intervenciones
en forma de preguntas,
para la investigación de implementación.
En algunos casos encontramos,
que a los trabajadores de la salud comunitarios
les enseñaron a detectar la malaria
a través de los síntomas y los signos.
Pero sabemos que no todos los casos
de fiebre están vinculados con la malaria.
Y sabemos
que a muchas personas les gusta
que haya trabajadores
de la salud comunitarios
pues mejoran el acceso,
resulta muy conveniente.
Entonces la pregunta es,
¿Podemos capacitarlos, y pueden ellos realizar de manera efectiva
una prueba de diagnóstico rápida para malaria
a nivel local?
Bueno. Así es que una intervención
para probar esto resultaría conveniente.
Aquí, de nueva cuenta, nuestra meta consiste en incrementar la cobertura de la atención adecuada.
Digamos que, de nuevo,
hemos estado observando la ivermectina.
Este programa inició con una
distribución masiva
a través del esfuerzo comunitario en 1995 y
el financiamiento del programa
de Lucha contra la Oncocercosis,en Africa.
Se estima que
si se logra mantener la cobertura
en, al menos, 65% de las personas elegibles,
hasta...por lo menos durante veintitantos años,
podríamos
eliminar la transmisión
de la enfermedad.
Hay muchas “condiciones” ahí,
pero se trata de una pregunta.
Pero algunas veces,
y ojalá que para el inicio de la década de 2020 así resulte,
podemos alcanzar esa meta.
No obstante, si las personas
han estado tomando este medicamento cada año,
y por alguna razón
disminuye la cobertura,
menos personas la toman.
¿Eso se deberá a que se han
cansado de tomarla?
¿O bien se deberá al suministro?
¿Cuáles son las razones?
Sin embargo,tenemos que pensar
que hemos estado trabajando
con nuestras comunidades
para distribuir este medicamento,
¿existe alguna manera en que
podamos corregir o modificar
la distribución en esa comunidad
para mejorarla?
Ése sería otro ejemplo
de una pregunta para
investigación de implementación.
Teníamos cierta información,
de la cual hablamos antes,
de nuestro sistema de información
en salud,
y mostramos que a lo
largo de los años habíamos aumentado
la cifra de mujeres
que recibieron su segunda dosis
Del tratamiento preventivo intermitante.
Lo que ha sucedido es que
ahora que hemos introducido
tres o más dosis
tenemos ante nosotros el reto
de estar a la altura de esa nueva meta.
Y a pesar de que esos datos muestran
que en Burkina Faso,
a partir de que
se introdujo la tercera dosis del tratamiento preventivo intermitente,
la han aceptado más mujeres,
también reconocemos
que en ningún lugar se alcanzó
la meta de 80% o más.
Así entonces, ¿qué podemos hacer?
En primer lugar, ¿existen intervenciones
que se puedan hacer en la clínica?
¿Existe alguna capacitación especial
que pudiera impartirse a las enfermeras,
que las ayude a reconocer y registrar
la necesidad de aplicar la tercera
dosis del tratamiento?
¿Hay algo que puedan hacer para
mejorar sus habilidades en la entrevista
para identificar a aquellas mujeres
que requieren una tercera dosis?
¿Hay algo que puedan hacer para
alentar a las mujeres a regresar
a recibir la atención prenatal,
el número de veces necesario
a fin de que se les administre la dosis total?
Y como mencionamos antes,
¿existe un rol para la comunidad?
En algunos lugares,
se ha diseñado la
intervención comunitaria,
en la que la comunidad
moviliza y educa a las madres.
Y en otras se ha probado si
la comunidad puede ayudar a distribuir
estas dosis adicionales.
De nueva cuenta, la información que tenemos
hace surgir la cuestión
de que podemos pensar al respecto,
juntos, como ya lo dijimos,
con propuestas de todas la partes interesadas
con un diseño relevante desde el punto de vista local,
una intervención localmente relevante
que pueda ponerse a prueba
mediante la investigación de implementación.
Hemos hablado de nuestras diversas encuestas.
Nuestras encuestas demográficas y de salud.
Nuestras encuestas de indicadores de malaria.
Y queremos emplear esa información
para que nos oriente a pensar
en el mejoramiento de los programas
diseñando nuevas intervenciones.
Y en esta encuesta podemos observar
que hubo un incremento
en la cantidad de niños
a los que se les practicaron análisis,
a los que se les hizo un análisis de sangre,
sin importar si era con RDT o con microscopía,
pero que se les hicieron análisis, de tal manera
que la cantidad ha ido aumentando lentamente.
Ahora la cuestión es,
que la meta no se limita a realizar pruebas de laboratorio
a toda aquella persona con malaria
porque no sabemos sino hasta que realizamos la prueba.
Nuestra meta es realizar pruebas
a toda aquella persona con fiebre
y después brindarle un pronto tratamiento.
Así es que lo que estamos viendo
es que todavía nos falta mucho por hacer.
Y eso significa que si estamos proporcionando
tratamiento a estos niños,
si sólo realizamos pruebas
en menos de la mitad de ellos,
es posible que le estemos dando
un tratamiento inadecuado a la otra mitad.
Entonces la pregunta es,
¿porqué se hicieron esas pruebas?
Ahora bien, antes mencionamos que las pruebas de laboratorio
tal vez no se puedan realizar en la comunidad,
cuando tenemos una intervención
cuando los trabajadores de la salud del pueblo,
o los trabajadores de la salud comunitarios
pueden ser alentados a realizarlas...
capacitados para emplear estas pruebas,
y podemos ver si esa
intervención funciona.
Pero eso sucede también
en la clínica.
Encontramos lugares donde
las actitudes de los trabajadores de la salud
eran algo malas.
Confían más en su juicio
que en las pruebas.
En realidad esas pruebas
son bastante exactas
pues de otra manera no se destinaría dinero
para adquirirlas.
Pero todavía queremos pensar en esto,
en ¿cómo incrementamos la confianza
de los trabajadores de la salud?
¿Qué tipo de intervención
puede hacerse
en términos no sólo de capacitación,
sino de supervisión,
de reforzamiento, de tutoría.
Así es que necesitamos diseñar intervenciones
que puedan incrementar el uso de las pruebas
en las clínicas
y en las comunidades.
Ustedes vieron esta información antes,
sobre las listas de chequeo de supervisión
para los trabajadores de la salud comunitarios
que hacen manejo de casos comunitario,
de enfermedades de la niñez,
y como dijimos, en ese tiempo
teníamos grandes retos en cuanto
a la elaboración de la historia clínica y la auscultación.
Si bien las cosas iban mejorando,
ésa era el área con más problemas.
De tal manera que la pregunta en ese momento era,
¿podemos hacer algo para mejorar
la supervisión?
¿Qué podemos hacer?
En otros países hemos visto programas
de trabajadores de la salud comunitarios,
donde se reconoce que el personal de
salud puede no contar con el transporte adecuado.
Pero en un área geográfica más pequeña,
uno de los trabajadores de la salud
comunitarios con más experiencia
puede operar como supervisor de los compañeros,
y tener la posibilidad de trasladarse
a los poblados para reforzar.
Como una intervención
que podríamos probar
mediante la investigación de implementación
tal vez con la colaboración de supervisores de compañeros.
Éste es el tipo de cosas
que los datos deberían llevarnos a pensar,
en reunir a
los socios y a las partes interesada
y hablar acerca de qué tipo
de intervención podría funcionar
para mejorar las cosas
en nuestro entorno.
Asimismo hemos abordado
el tema de la cobertura con ivermectina,
o la conformidad.
Tuvimos la posibilidad de recopilar información
en alrededor de cinco países,
durante un periodo de ocho años,
y encontramos cuántas personas tomaron
o no tomaron la ivermectina,
en esas ocho oportunidades,
y como ustedes recordarán, identificamos
a ciertos grupos en riesgo en particular.
Así es que la pregunta es,
en estos años por venir
hasta llegar a la década de 2020,
para cuando esperamos haber
eliminado la enfermedad,
¿qué intervenciones podemos realizar
para facilitar el acceso a
ciertos segmentos de la población
que tienen menos probabilidades de cumplir?
Básicamente,
¿cómo podemos acceder a las mujeres?
¿Cómo podemos acceder a la juventud?
Recuerden, las personas de menos de 25 años
tienen menos probabilidades de cumplir.
¿Cómo logramos el acceso a las minorías étnicas
que puedan encontrarse en la comunidad?
Éstos son aspectos
en los que tenemos que pensar.
¿Se trata de capacitar mejor
a los distribuidores comunitarios?
¿Se trata de garantizar que
tengamos distribuidores
pertenecientes a los grupos minoritarios,
o distribuidores
que sean mujeres y jóvenes?
¿Qué podemos hacer?
¿Existe alguna manera de facilitarle
a las personas el acceso a la ivermectina?
Éste es el tipo de preguntas
que debemos plantear
que nos lleven a diseñar, o bien a actualizar,
nuestras intervenciones para
volverlas más efectivas
y acceder a más personas.
Bueno, muchas gracias por
acompañarnos
y esperamos que
estén con nosotros otra vez
en el cuarto capítulo.
Gracias.