Bonjour et bienvenue
au troisième chapitre
du module 2.
Dans le chapitre précédent,
nous avons examiné différents
moyens de recueillir des informations
sur nos programmes.
A propos du contexte
dans lequel ils opèrent.
A propos de la façon dont les gens y
accèdent et les utilisent
afin que nous puissions
prendre cette information
et procéder à l'étape suivante,
dont nous parlerons ici,
en termes de comment
formulez-vous une question.
Fondamentalement,
les questions sont:
"Qu'est-ce qui doit changer?"
et "Quel genre d'intervention
peut réaliser cela?"
Donc, nous allons examiner
quelques-unes des questions
de recherche potentielles de mise en œuvre
qu'un groupe pourrait aborder.
On voit ici qu'il y a
2 sortes de questions
que vous pouvez vous poser
dans la recherche de mise en œuvre.
Et encore, nous essayons
d'obtenir cette information
à la fois dans la clinique,
dans la communauté,
dans les écoles,
dans les lieux de travail.
Vous pouvez voir ici,
nous avons un personnel
de surveillance
sorti pour visiter l'agent
de santé du village
regardant le registre qu'elle a
de sorte qu'ils ont recueilli
l'information directement
de la personne qui fournit
la gestion communautaire des cas.
Donc, nous voulons prendre
les informations que nous avons recueillies
en regardant 2 questions.
Un,
Quels sont les défis clés du programme
que nous avons trouvé?
Quelles sont les lacunes?
Ce qui doit être pris en compte?
Que ne faisons-nous pas aussi
bien que nous le pourrions?
Quelles nouvelles idées
avons-nous pour une intervention?
Puis le second,
quelles sont les
interventions possibles?
Si, par exemple,
les agents de santé
communautaire
éprouvent des difficultés
à tenir des registres
pouvons-nous
faire une intervention
qui ressemble à un autre type de
format de la tenue des dossiers?
Nous avons essayé quelque chose comme
ça il y a quelques années
pour garder des traces
du nombre de personnes
qui ont reçu les traitements
à l'ivermectine.
Et nous avons essayé
3 choses différentes.
Nous avons essayé
une feuille de pointage,
parce que certains de nos
agents de santé du village
ne sont pas bien éduqués.
Feuille de pointage.
Nous décidons ... avons essayé ...
Procédé en posant de petites pierres
dans différents sacs colorés.
Et puis nous avons utilisé le
formulaire d'enregistrement existant
qui était venu du programme.
Donc, ce sont
quelques exemples.
Comment vous utilisez vos informations
pour soulever une question.
Quelle serait la
meilleure intervention
pour améliorer la qualité
de la tenue des dossiers
par nos bénévoles communautaires.
Nous avions parlé plus
tôt des programmes
passer à des
stades différents.
Nous avons parlé de
programme antipaludique
où a parlé de plus
grande échelle,
le maintien, en essayant
de se rendre à preelimination.
Et donc
l'un des problèmes que
nous avons rencontré
comme nous en avons parlé avant
est il est difficile de
soutenir la couverture
la proportion de personnes qui
dorment sous ces moustiquaires.
Les filets étaient censés
être de longue durée.
En fait, ils sont bons pour environ 3 ans
ou 2 ans. La question est,
comment nous assurer
que, après ces 2 ans
les gens obtiennent des moustiquaires?
Mais plus important encore,
comment les utilisent-ils?
Vous avez vu quelques exemples
dans le chapitre précédent
des utilisations créatives
des moustiquaires.
Et nous voulons faire en sorte que
les gens soient pris en charge d'abord
avant que les poissons et les chèvres
et les plantes soient pris en charge.
Donc, en termes d'utilisation
des moustiquaires,
une  importante question IR pourrait être
"Y at-il une meilleure façon de
faire de l'éducation de la santé,
communication de la santé,
communication pour le
changement de comportement social
qui veillera à ce que les gens utilisent leurs moustiquaires.
Une des choses que nous avons découverte
après une distribution de
masse dans l'un de nos pays,
est qu'il n'y avait pas de suivi.
Ils avaient formé des
volontaires de village
à sortir et à calculer
le nombre de personnes
vivant dans le village
et en leur donnant des bons,
mais ils ne sont pas
formés pour assurer le suivi
pour faire en sorte
que les gens sachent
comment accrocher la moustiquaire
dans leur maison particulièrement,
l'importance de dormir
sous la moustiquaire
donc, peut-être, une question d'IR est,
"Comment pouvons-nous développer
l'approche de communication
qui augmentera la probabilité de personnes
qui dorment sous des moustiquaires? "
Donc, encore une fois,
en utilisant nos résultats
et en essayant de développer des questions
pour de meilleures interventions
qui peuvent être testées
nous avons découvert avec
une autre maladie infectieuse
de la pauvreté, la filariose lymphatique
que nous avons des étapes.
Il y a environ 7
à 10 ans d'intervention
pour l'administration
massive de médicaments
pour contrôler la maladie.
Mais encore une fois, vous ne voulez
pas arrêter complètement le contrôle
jusqu'à ce que vous savez que
vous avez vraiment fait tomber
l'incidence de la maladie.
Ensuite, vous devez faire
différents types d'évaluations.
Or, ces masses, ces enquêtes,
ces évaluations ne sont pas moins cher.
Donc, vous ne voulez
pas le faire prématurément.
Donc, certains chercheurs
ont dit, d'accord. Peut-on
trouver de nouvelles façons
d'obtenir des informations
sur le respect,
vous le savez,
avec les médicaments,
avec ivermectine et albendazole
en Afrique?
Peut-on savoir si les gens prennent
effectivement ces médicaments?
Et assez de gens le prennent-ils
pour faire baisser
l'incidence de la maladie
avant que nous fassions
réellement une enquête de masse?
Alors, quel genre de moyens de découvrir
des travailleurs de la santé,
des communautés,
vous savez, peut-on utiliser?
Peut-on concevoir une intervention qui
aura la collecte d'informations en temps réel
pour nous aider à informer notre programme
de quand arrêter.
Voilà donc un autre
exemple de question,
de, vous savez, comment nous faisons?
et en intervention,
«Pouvons-nous mieux recueillir des
informations en temps réel?"
Il y a un certain nombre
de questions ici
auxquelles nous pouvons
penser très brièvement.
Certains d'entre vous
ont connu ces dernières.
Espérons que ces idées vous
feront penser à certains des défis
qui se produisent dans
votre propre environnement.
Nous avons un défi
que nous avons vu
avec la couverture des interventions
contre le paludisme étant faible.
Une option
est de regarder
la distribution communautaire
les volontaires communautaires qui fournissent
un traitement préventif intermittent
pour les femmes enceintes.
Il y a eu des avantages et
des inconvénients discutés
mais nous ne savons pas si cela est une intervention
raisonnable et sûre jusqu'à ce que nous le testons.
Nous avons donc besoin de
soulever des questions
à savoir si il y a une
composante communautaire
à la prestation de soins prénatals.
Pouvons-nous avoir un partenariat
communautaire de la clinique
pour améliorer la prestation de ce IPT?
Un des plus grands défis
que tous les services de santé rencontrent
encore une fois, vous l'avez vu dans
le dernier module, est la rupture de stock.
Et parfois
les cliniques ne reçoivent pas
assez de stock pour eux-mêmes
et encore moins à distribuer aux
travailleurs de la santé communautaire,
ou de la gestion
communautaire des cas.
Alors, la question est de savoir :
Y a t-il un meilleur moyen,
un moyen plus efficace,
une intervention qui pourrait améliorer
la disponibilité de ces médicaments
et d'autres produits de base
pour aborder la gestion
des cas de la communauté?
Y a t-il un rôle pour le secteur privé?
Y a t-il un rôle pour les
fonds renouvelables?
Que pourrait-on faire?
Nous avons donc besoin de soulever
ce genre d'idées d'intervention
comme questions de
recherche de mise en œuvre.
Encore une fois, nous
trouvons, dans certains cas,
que les travailleurs de
la santé communautaire
ont appris à reconnaître le paludisme
par des signes et des symptômes.
Mais nous savons que tous les
cas de fièvre ne sont pas le paludisme.
Et nous savons
que beaucoup de gens
apprécient le service
de l'agent de santé communautaire
car il améliore l'accès,
il est très pratique.
Alors, la question est de savoir :
Peut-on former, et
peuvent-ils faire efficacement
des test de diagnostic
rapide du paludisme
au niveau du village?
D'accord. Donc, une intervention pour
tester ceci serait dans l'ordre.
Encore une fois, notre objectif est d'augmenter
notre couverture des soins appropriés.
Disons que nous, encore une fois,
nous avons examiné l'ivermectine.
Ceci est un programme qui a commencé
avec la distribution de masse
grâce à l'effort communautaire en 1995,
la création du Programme africain,
pour la lutte contre l'onchocercose,
et il a été estimé que
si la couverture peut être maintenue
au moins 65% des personnes admissibles,
jusqu'à ... pendant au
moins une vingtaine d'années,
nous pourrions être en mesure
d'éliminer la transmission
de la maladie.
Il y a beaucoup de si ici
mais c'est une question.
Mais parfois, et je l'espère,
au début des années 2020,
nous pourrions atteindre cet objectif.
Mais, si les gens ont pris
ce médicament chaque année,
et pour une raison la couverture tombe,
moins de gens le prennent.
Vous savez, est-ce parce qu'ils
sont fatigués de le prendre?
Est-ce à cause des livraisons?
Quelles sont les raisons?
Mais nous devons penser, okay,
nous avons travaillé avec nos communautés
pour distribuer ce médicament,
existe t-il un moyen pour
pouvoir modifier ou améliorer
cette distribution communautaire
pour la rendre meilleure?
Donc, ce serait un autre exemple
d'une question de
recherche de mise en œuvre.
Nous avons eu quelques données,
dont nous avons parlé avant,
de notre système
d'information sur la santé,
et nous montrons que, si nous
avons augmenté au fil des ans
le nombre de femmes qui ont
obtenu leur deuxième dose
de IPT.
Ce qui est arrivé est que
maintenant que nous avons
introduit 3 doses ou plus
nous avons le défi de respecter
cette nouvelle cible.
Et bien que ces données montrent
que, c'était au Burkina Faso,
que, oui, qu'une fois IPT3 a été introduit
il a été pris par plus de femmes.
Mais nous reconnaissons aussi
qu'il est loin de ces
objectifs de 80% ou plus.
Alors, que pouvons-nous faire?
Tout d'abord, y a t-il des interventions
à la clinique qui peuvent être faites?
Y a t-il une formation spéciale que
les infirmières pourraient avoir
pour les aider à reconnaître et à
enregistrer la nécessité d'un traitement
de la troisième dose?
Y a t-il quelquechose qu'ils pourraient faire pour
améliorer leurs techniques d'entrevue
pour identifier les femmes qui ont besoin d'une troisième dose? Y a t-il
quelque chose qu'ils pourraient faire pour encourager les femmes à revenir
pour les soins prénatals, vous savez,
pour le nombre requis de fois afin
qu'elles aient leur dose complète?
Et comme nous l'avons mentionné avant,
y a t-il un rôle pour la communauté?
À certains endroits,
l'intervention communautaire a été conçue
où la communauté se mobilise
et sensibilise les mères.
Et d'autres testent si la
communauté peut aider à fournir
ces doses supplémentaires.
Donc, encore une
fois nos informations
soulèvent la question
que nous pouvons penser ensemble
comme nous l'avons dit plus tôt,
avec toutes nos parties prenantes arriver
à un concept pertinent au niveau local,
une intervention pertinente
au niveau local
qui peuvent être testés par
la recherche de mise en œuvre.
Nous avons parlé de
nos différentes enquêtes.
Nos enquêtes
démographiques et sanitaires.
Nos enquêtes sur les
indicateurs du paludisme.
Et nous voulons
utiliser cette information
pour nous guider à réfléchir à
l'amélioration des programmes,
la conception de
nouvelles interventions.
Nous pouvons donc constater
que, selon cette enquête,
il y avait une augmentation
du nombre d'enfants
qui avait été testés,
ont eu un test sanguin,
que ce soit TDR ou microscopie,
mais qui avait eu un test, de sorte
que le nombre a augmenté lentement.
Maintenant, la question est,
le but est non seulement de tester
quelqu'un qui a le paludisme
parce que nous ne savons pas
jusqu'à ce que nous testons.
Notre objectif est de tester
tout ceux qui font une fièvre
puis les traiter rapidement.
Donc, ce que nous voyons est que
nous avons un long chemin à parcourir.
Et cela signifie que si nous voulons
fournir un traitement pour ces enfants,
si nous avons seulement testé
moins de la moitié d'entre eux,
nous donnerons un traitement
inapproprié à l'autre moitié.
Alors, la question est de savoir :
pourquoi cela se fait?
Maintenant, plus tôt nous mentionnons que
les tests ne peuvent pas être fait dans la communauté,
quand avoir une intervention
où les agents de santé du village ou des
travailleurs de la santé communautaire
peuvent être encouragés à utiliser ces ...
formés à l'utilisation de ces tests,
et nous pouvons,
si cette intervention marche.
Mais ça arrive aussi dans la clinique.
Nous l'avons trouvé dans les endroits où
les attitudes des travailleurs de la santé
étaient un peu pauvres.
Ils ont confiance dans leur
jugement mieux que le test.
Les tests sont en fait assez précis
ou encore de l'argent ne serait pas
dépensé pour les acheter.
Mais nous voulons
toujours y penser,
de sorte à savoir comment pouvons-nous faire
augmenter la confiance des travailleurs de la santé?
Quel genre d'intervention peut être faite
non seulement en termes de formation
mais la supervision,
le renforcement, le mentorat.
Nous avons donc besoin de concevoir des interventions
qui peuvent augmenter l'utilisation de tests
dans les cliniques et
dans les communautés.
Vous avez vu ces informations plus tôt,
à propos de surveillance
des listes de contrôle
pour les travailleurs de
la santé communautaire
faire de la gestion
communautaire des cas,
maladies de la petite enfance,
et comme nous l'avons
dit dans ce point à temps,
nous avons eu des défis majeurs dans le
domaine de la prise de l'histoire et de l'examen.
Bien que les choses
se soit améliorées,
ce domaine a été la zone la plus faible.
La question est donc là encore,
pouvons-nous faire quelque chose
pour améliorer la surveillance?
Que pouvons-nous faire ?
Nous avons vu les programmes des travailleurs
de la santé communautaire dans d'autres pays,
qui reconnaissent que le personnel de santé
ne peut pas avoir un transport adéquat.
Mais dans une zone
géographique plus petite,
l'un des agents de santé
communautaires plus expérimenté
pourrait servir en tant
que superviseur des pairs,
et être en mesure de se déplacer plus
facilement dans les villages pour renforcer.
Donc, comme une intervention
que nous pourrions tester
grâce à la recherche
de mise en œuvre
peut être en utilisant
des pairs de superviseurs.
voilà donc le genre de choses auxquelles les
données devraient nous faire réfléchir,
réunir les partenaires et les intervenants
et parler de qu'elle genre
d'intervention pourrait fonctionner
pour améliorer les choses
dans notre propre environnement.
Nous avons également abordé
la question de la couverture ivermectine,
ou la conformité.
Nous avons été en mesure
de recueillir des informations
d'environ 5 pays,
sur une période de 8 ans,
et découvert combien de personnes ont
pris ou n'ont pas pris ivermectine,
sur ces 8 possibilités, et que vous vous en souvenez,
nous avons relevé certains groupes particuliers à risque.
Alors, la question est de savoir :
dans ces années qui ont
précédé les années 2020,
quand nous espérons
éliminer la maladie,
Quelles interventions
pouvons-nous faire
pour le rendre plus facile d'atteindre
certains segments de la population
qui sont moins susceptibles de se conformer? Donc,
fondamentalement, comment pouvons-nous atteindre les femmes?
Comment pouvons-nous
atteindre les jeunes?
Rappelez-vous, les gens qui ont moins de 25 ans
sont moins susceptibles de se conformer.
Comment pouvons-nous atteindre les minorités
ethniques qui peuvent vivre dans la communauté?
Ce sont des choses aux
quelles que nous devons penser.
S'agit-il d'une meilleure formation des
distributeurs communautaires?
Est-ce une question de veiller à ce
que nous avons des distributeurs
des groupes minoritaires,
ou les distributeurs qui sont aussi
des femmes ou des jeunes?
Que pouvons-nous faire ?
Y a-t-il un moyen de
le rendre plus pratique
pour les personnes à
obtenir leur ivermectine?
Voilà le genre de questions
que nous devons poser
pour nous amener à
concevoir ou mettre à jour,
nos interventions afin
de les rendre plus efficaces
et d'atteindre plus de gens.
Eh bien je vous remercie
beaucoup pour nous avoir rejoint
et nous sommes impatients de
vous avoir avec nous à nouveau
dans le quatrième chapitre.
Je vous remercie.