Dans ce chapitre, nous partagerons
quelques études de cas de
recherche sur la mise en œuvre
et tenterons de souligner
l'importance de l'évaluation des besoins
dans la conception des programmes de contrôle
et d'élimination dans
différents paramètres.
Différents paramètres ont
des défis différents, comme nous
l'avons mentionné dans le chapitre précédent
ces paramètres incluent: un centre
de santé communautaire, un site de promenade
et des écoles dans les zones urbaines et rurales.
Ce sont différents paramètres
géographiques à travers le pays.
Les données et les preuves de ces sources
devraient éclairer les potentiels de recherche
de mise en œuvre. Rassembler
des preuves de rapports
publiés et non publiés, des enquêtes et
d'autres sources donnent une meilleure
compréhension des besoins du programme
dans ce cadre. Voici quelques études de cas.
Notre premier exemple vient de l'adaptation
du traitement dirigé par la communauté
avec l'ivermectine pour aborder
d'autres interventions sanitaires.
Dans un premier temps, nous avons dû
réunir une équipe multi-disciplinaire:
les gestionnaires de programme, les expatriés
de la santé publique, les socioscientifiques, et
épidémiologues. Nous sommes arrivés à obtenir
des informations de base pour comprendre
les défis. Non seulement pour
continuer la distribution d'ivermectine,
mais aussi pour améliorer les services de
livraison de la malaria, de la tuberculose
et de la vitamine A. Afin de concevoir une
intervention appropriée, nous avions besoin
aussi de comprendre les systèmes à
différents niveaux opérationnels.
Par la compréhension, nous avons
conçu nos étapes d'intervention standard,
comme vous pouvez le voir dans la diapositive.
Parce que nous avons besoin d'une évaluation
au début, nous étions en mesure de
documenter les progrès que nous avons fait
et capable de le comparer avec cette ligne.
Fondamentalement, vous pouvez voir
quelques-unes des réalisations sur la diapositive.
Nous avons eu des améliorations au programme
non seulement dans la prestation des
services et dans l'amélioration à l'accès
aux services, mais aussi le fonctionnement
des systèmes de santé.
Comme vous pouvez le voir dans la
diapositive l'effet de l'intervention de prestation
dirigée par la communauté a été particulièrement
dramatique pour les interventions antipaludiques
1. La couverture avec des moustiquaires
imprégnées et le pourcentage
d'enfants traités de manière appropriée
pour le paludisme ont plus que doublé.
La couverture annuelle du traitement
d'ivermectine est également améliorée,
peut-être en raison de l'engagement
communautaire envers le
package CDI. En termes de coûts
pour le système de santé, la stratégie de CD
est également apparue plus efficace
que les systèmes classiques.
Parce que l'étude que nous venons de
décrire a été construite sur la base de
l'approche de traitement par
CD-Ivermectine la question est restée:
Cette approche dirigée par la communauté
pourrait-elle fonctionner dans des
contextes qui n'avaient pas de
programme de distribution d'ivermectine?
Des études formatives sur l'évaluation des besoins
des études ont été effectuées pour savoir si
l'approche pourrait fonctionner dans des groupes
tels que: les nomades, les citadins pauvres
les zones rurales avec aucune expérience de
traitement d'ivermectine dirigé par la communuauté.
Ces résultats peuvent encourager la
future IR. Je voudrais vous référer
à l'article et j'espère que vous le lirez.
Bill va maintenant continuer
avec des exemples du programme de
lutte contre le paludisme. Je vous remercie.
Je vous remercie, Uche. Ceux-ci ont
été des exemples très intéressants
parce que cela a été un des programmes
d'onchocercose en cours depuis au moins 20 ans
et nous avons arraché les avantages
non seulement pour l'onchocercose
mais pour l'IR pour d'autres programmes de santé.
Nous allons parler de quelques exemples
sur le paludisme maintenant. L'un des plus grands
défis que nous avons dans le paludisme
est d'amener les gens au bon
médicament au bon moment.
Et nous avons vu à travers nos rapports
du Fonds mondial, nous avons vu
à travers nos enquêtes démographiques et
indicateurs de santé ou de paludisme que nous
n'avont pas fait le meilleur que nous
pouvions en termes de faire en sorte que
les malades reçoivent le médicament antipaludique
approprié dès qu'ils en ont besoin.
Et cela pourrait être dû au
canal par lequel il est fourni?
Et nous devons penser à des interventions
qui peuvent améliorer l'accès
(Vous repenserez au module 1)
l'accès a été l'un des grands enjeux
dont nous avons parlé. Nous avons donc constaté
qu'avec les programmes normaux de lutte
contre le paludisme fondés sur
le public, nous pouvions atteindre
près de la moitié des personnes avec le
médicament approprié. Et donc, encore une fois
nous avons fait une évaluation des besoins
en regardant nos rapports du Fonds mondial,
en regardant nos rapports du système d'information
sur la santé, en regardant les rapports
des enquêtes démographiques et
sanitaires et nous voyons que ce n'est pas
assez. Donc, nous pourrions alors recueillir
quelques informations supplémentaires
en interviewant des gens et nous essayerons
de penser à des façons créatives
de fournir des médicaments antipaludiques
d'une manière appropriée. Et l'une des
interventions qui a été essayé dans un
certain nombre de pays, en particulier
grâce à un programme spécial appelé
Service de Médicaments Abordables
pour le paludisme qui réduit le coût des
médicaments antipaludiques appropriés
disponibles à la fois pour le public,
mais surtout pour le secteur privé.
Et c'est une des choses que les études
ont montré c'est que beaucoup de gens
obtiennent leurs médicaments contre le paludisme
dans le secteur privé. Alors, ce que nous
utilisons les informations que nous avons
pour concevoir l'intervention qui formerait,
superviserait et assurerait le stock
correct pour le secteur privé.
En particulier, le secteur privé informel dans
ce qu'on appelle vendeurs de médicaments,
les pharmacies, les vendeurs de médicaments
brevetés, les vendeurs de produits chimiques.
Ils ont tous des noms différents. Ils ne sont
pas disponibles dans tous les pays,
cela dépend du cadre juridique,
mais où ils existent
ils répondent à un grand nombre de besoins.
Donc, nous devons utiliser nos informations
pour concevoir des interventions pour
ce groupe. Nous avons parlé de la question
du traitement préventif intermittent (TPI)
pour les femmes enceintes et le fait
que les nouvelles orientations de l'OMS encourage
les femmes à obtenir plus de 2 doses de
de l'IPT, maintenant avec un peu de chance elles
peuvent en obtenir au moins 3, peut-être 4 à chaque
visite prénatale. Mais ce que nous
avons vu est que dans le processus de
l'augmentation de 2-3 doses ou plus nous
n'obtenons pas une meilleure couverture.
Il y a une baisse. Ce qui est normal à
bien des égards, mais encore une fois,
nous devons utiliser notre évaluation des
besoins pour savoir si cette baisse est due
à des problèmes de rupture de
stock. Ainsi, nous examinerons
les données de notre système
pour voir si nous obtenons
des stocks dans les cliniques locales.
S'agit-il de personnes qui ne font pas
de soins prénatals? Assez de temps pour
bénéficier des doses supplémentaires?
Que pouvons nous faire? Est-ce
même une question si l'on observe
nous pourrions constater que les
infirmières oublient de le leur donner,
elles oublient de demander si
les femmes les ont eu, elles oublient
d'examiner les dossiers pour voir si
la femme a eu des doses précédentes,
ou elle peuvent même leur donner
leur doses et oublier de l'enregistrer.
Ainsi, une intervention qui pourrait
être essayée serait une santé mobile,
un type de programme mHealth où des
rappels peuvent être envoyés sur des
bases régulière au personnel de la clinique de
première ligne pour les encourager à donner l'IPT
autant de fois que
possible et l'enregistrer.
Mais encore une fois, nous aurions besoin
de faire l'évaluation des besoins pour savoir
ce qu'est le problème en supposant
que nous le trouvons en observant
en faisant la liste de contrôle de surveillance que
le problème est avec les agents de santé,
ne pas prendre en charge les tâches IPT au
maximum. Ensuite, nous pouvons essayer
de concevoir des interventions basées sur
les informations que nous recevons de notre
évaluation des besoins. Dans de nombreux pays, les
travailleurs de santé communautaires sont tout simplement
là pour faire l'éducation sanitaire, promouvoir
la santé. Fournir des informations sur
l'assainissement, l'hygiène, peut-être
encourager les gens à aller à la clinique
et obtenir des services, obtenir un traitement,
encourager les gens à utiliser des moustiquaires
si elles les reçoivent, encourager les femmes
enceintes à aller aux soins prénatals,
mais dans notre travail avec le paludisme
en particulier, nous avons vu
à nouveau que c'est une occasion manquée.
Cela, afin d'accroître la couverture
il serait très utile que les agents
de santé communautaire puissent
fournir un traitement de base pour le paludisme et
comme nous l'avons dit pour d'autres maladies courantes
dans la communauté. Donc, nous avons
besoin de recueillir des informations, utiliser notre
rapports pour déterminer qu'il y a des
personnes qui ne sont pas atteintes.
Nous devons faire un examen plus
approfondi des lois et du cadre juridique,
pour voir ce qu'il en est de la possibilité pour
les membres de la communauté de gérer
des médicaments simples. Nous
devons examiner la capacité des collectivités
à soutenir les bénévoles. Nous devons
examiner la capacité des centres de santé
à former et superviser. Nous devons donc
nous pencher sur une évaluation des besoins
en matière de faisabilité. Nous pouvons
également apprendre d'autres pays.
Si un pays n'a pas introduit de personnel de
santé villageois qui s'occupe de la prise en charge
communautaire des cas, ils peuvent se
pencher sur des endroits comme le Rwanda
qui a un système d'agents de
santé communautaire bien établi
où ils testent non seulement le paludisme,
mais aussi fournissent un traitement
contre le paludisme et d'autres maladies infantiles.
Donc, encore une fois, nous aurons
besoins d'information d'évaluation dans
le pays et de regarder d'autres programmes
pour apprendre d'eux. Encore une fois,
lié à cette question des agents de santé
communautaire. Nous ne voulons pas
avoir une double norme,
où vous avez ce que nous appelons
le traitement présomptif du paludisme.
Sur la base des signes et des symptômes dans une zone,
qui seraient des agents de santé communautaire
ou même des pharmacies,
et puis avoir à la clinique
une norme différente lorsque nous
utilisons des tests parasitologiques comme
la microscopie, comme les TDR - tests
de diagnostic rapide, et puis baser
le traitement dessus. Donc, nous avons vu
des interventions pilotes dans certains pays
où les agents de santé communautaire
ont été enseignés avec succès
à utiliser les TDR en toute sécurité et avec précision.
Donc, la question est que, si nous voulons
introduire cela dans notre pays, nous
devons examiner d'autres programmes,
nous avons besoin de recueillir des informations
sur la recherche de traitement, nous devons
fournir des informations de supervision des
agents de santé du village pour voir
si ils en sont capables. Donc, encore une fois,
nous devons faire une évaluation des besoins
avant de développer l'une de ces interventions,
de sorte que nous basonsceci sur
le contexte local, la réalité
locale et les besoins locaux.
Nous avons quelques
messages à retenir à la maison.
Essentiellement, nous avons essayé
d'examiner comment le développement
de la recherche de mise en œuvre
découle d'une évaluation des besoins,
d'une évaluation de base, d'une analyse
de situation de ce qui se passe
sur le terrain. Non seulement est-ce que les
personnes y ont accès à recevoivent
les services, mais aussi
du point de vue des
services fournis de la manière
la plus efficace et efficiente.
Nous voulons nous assurer que nous avons non
seulement un plan pour atteindre les gens
et augmenter nos objectifs, mais
que nous regardons le système local:
l'intérieur, l'extérieur, le contexte local.
Que nous parlions du contexte
des écoles ou des cliniques,
ou des sites ou des communautés de travail,
mais le contexte des différentes zones
géographique, les différentes zones
épidémiologiques dans notre pays pour les
différentes maladies et adapter
nos programmes à l'information que
nous trouvons au sujet de ces zones
particulières. Nous soulignons qu'il y a
de nombreuses sources d'information que
vous pouvez utiliser pour faire votre
évaluation des besoins ou
analyse de la situation.
De toute évidence, il y a une grande variété
de documents et de rapports sur
les programmes existants. Certains d'entre
eux sont issus d'organismes nationaux
ou internationaux qui ont fourni un
soutien financier. Certains d'entre eux
sont des rapports internes du programme.
Mais nous voulons à nouveau regarder les rapports
et les documents. Nous voulons
parler aux gens.
Ceux qui bénéficient des programmes,
ou qui pourrait potentiellement
en bénéficier, mais peut-être pas. Nous voulons
parler des personnes directement
impliquées dans la prestation de services, la gestion
des services pour obtenir tous leurs points de vue
sur ce qui fonctionne, ce qui
ne fonctionne pas et pourquoi.
Et puis troisièmement, nous voulons
observer ce qui se passe au
point de prestation de services, ce qui se
passe dans la communauté qui peut
influencer l'acceptation d'un programme
ou l'accès à un programme.
Ce qui se passe dans les
écoles et les lieux de travail.
Nous devons avoir une manière structurée.
Nous avons parlé de liste de contrôle, par exemple.
Pour en savoir plus sur ce qui se passe
dans ce contexte, dans cet environnement.
Et utiliser cette information pour
l'évaluation des besoins pour concevoir
une bonne recherche opérationnelle.
En conclusion, bien sûr, nous voulons
de bonnes questions de recherche qui conduisent
directement à partir de l'information disponible
que nous avons rassemblée par des
rapports existants ou que nous
avons sortie et recueillie par le
biais d'enquêtes et d'observation.
Afin que notre intervention proposée
que nous allons étudier
soit basée et fondée sur les besoins de
ces communautés et paramètres.
Avant de partir, juste une petite note
à propos de quelques ressources
que vous pouvez obtenir en ligne pour vous
aider à planifier la recherche de mise en œuvre
et bien sûr celles-ci ont des sections
sur le processus d'évaluation des besoins,
le processus d'analyse de la situation,
nous avons ces deux disponibles sur
le site who.int/tdr.
Un bien sûr, est une boîte à outils qui peut
servir de base à un programme de formation,
et l'autre est un
cadre de planification.
Donc, nous espérons que vous pouvez
accéder à ces documents pour votre usage
tout au long de ce cours.
Merci encore de nous rejoindre
dans le module deux. Uche et
moi vous souhaitons bonne chance
pour le reste du cours.
Profitez du Module 3. Merci.