En este capítulo vamos a compartir
algunos estudios de caso de
investigación de implementación y vamos
a tratar de destacar la importancia de la
evaluación de las necesidades al
diseñar programas de control
y eliminación en
distintos entornos.
Cada entorno tiene sus propios
retos, como lo hemos
mencionado en el capítulo anterior.
Estos entornos incluyen: la comunidad,los centros
de salud, los sitios de trabajo, y
las escuelas en las áreas urbanas y rurales.
Estos son distintos entornos
geográficos en el país.
Los datos y la evidencia de estas
fuentes deben alimentar los potenciales
de la investigación de implementación. La recopilación
de evidencia a partir de reportes publicados
y no publicados, encuestas
y otras fuentes, facilita un  mejor
entendimiento de las necesidades del programa
en ese entorno. Aquí tenemos algunos estudios de caso.
Nuestro primer ejemplo procede de la
adaptación del tratamiento con ivermectina
dirigido a la comunidad, para abordar
otras intervenciones en salud.
Como primer paso, tuvimos que
reunir a un equipo multidisciplinario:
directores de programa, expertos en salud pública, científicos sociales, y
epidemiólogos. Reunimos
esta información básica para entender
los retos. No sólo para continuar
con la distribución de ivermectina,
sino también para la prestación de los
servicios contra la malaria, la tuberculosis
y para administrar la vitamina A. Para diseñar
una intervención adecuada, también necesitábamos
entender los sistemas
en sus distintos niveles operativos.
Gracias a su conocimiento, diseñamos
nuestros pasos de intervención estándar,
como pueden ver en la diapositiva.
Porque era necesaria la evaluación
al inicio, pudimos
documentar el progreso logrado
y pudimos compararlo con
los datos de partida. Básicamente, pueden observar
algunos de los logros en la
diapositiva. Logramos mejorar en el programa
no sólo en cuanto a la prestación
de los servicios y al mejoramiento del acceso
a los servicos, sino también con respecto
al desempeño de los sistemas de salud.
Como pueden observar en la diapositiva,
el efecto de la prestación de la intervención
dirigida a la comunidad fue particularmente
impactante en el caso de las intervenciones contra la malaria
1. La cobertura con los toldillos impregnados
con insecticida, y el porcentaje de
niños debidamente medicados contra la malaria aumentó más del doble.
La cobertura anual del tratamiento
con ivermectina también aumentó,
probablemente debido a un mayor
compromiso de la comunidad con la iniciativa
de intervenciones dirigidas por la comunidad. En términos de
los costos para el sistema de salud, la estrategia dirigida porla comunidad
también resultó más eficiente que
los sistemas de prestación convencionales.
Debido a que el estudio que acabamos de describir
se basó en los principios
del enfoque del tratamiento con ivermectina dirigido
por la comunidad, la pregunta fue:
¿Podría funcionar este enfoque
dirigido por la comunidad en entornos
que no tenían programas de
distribución de ivermectina?
Se llevaron a cabo estudios formativos
para evaluar las necesidades, a fin de conocer
si el enfoque podría funcionar en grupos
como: los nómadas, las poblaciones urbanas en pobreza,
las áreas rurales carentes de experiencia
en tratamiento con ivermectina dirigido a la comunidad.
Estos resultados pueden fomentar
la realización a futuro, de investigación de implementación.
Me gustaría referirlos al
artículo y espero que lo lean.
Ahora Bill continuará
con los ejemplos del programa contra la malaria.
Muchas gracias.
Gracias, Uche. Estos han sido
ejemplos muy interesantes
porque el Programa de Lucha contra la Oncocercosis ha estado funcionando ininterrumpidamente desde hace por lo menos veinte años
y hemos estado aprovechando los beneficios
no sólo para la oncocercosis, sino para la investigación de implementación
en el caso de otros
programas de salud. Ahora vamos a hablar un poco acerca
algunos ejemplos sobre la malaria. Uno de los retos
más grandes que tenemos con la malaria
es que el medicamento indicado esté al  alcance de la gente, en el momento adecuado.
Y hemos visto, a través de los informes del
Fondo Mundial,
a través de las encuestas demográficas y
de salud, de los indicadores de malaria, que
no hemos hecho nuestro mejor
esfuerzo para que las personas
que están enfermas tengan a su alcance
el antimalárico indicado, justo cuando lo necesitan.
Y lo anterior puede deberse
al canal a través de la cual se distribuye
Y tenemos que pensar en intervenciones
que puedan aumentar el acceso,
(recordarán el módulo 1)
el acceso es uno de los grandes problemas
de los que hemos hablado. Así es que descubrimos que con los programas comunes de
atención de la malaria
se ha tenido la posibilidad de poner
al alcance de cerca de la mitad de los enfermos,
la medicina adecuada. Así es que en este caso
también hicimos la evaluación de las necesidades,
a partir de los reportes del Fondo Mundial,
de los reportes del sistema de información
en salud, de los reportes
de las encuestas demográficas y
de salud y  hemos observado que eso
no bastaba. Así entonces, buscamos
información adicional entrevistando
a las personas y tratamos de pensar
en maneras más creativas de
poner los antimaláricos al
alcance de la gente de manera más adecuada. Una de
las intervenciones que se han probado en
varios países, en especial
a través de un programa en particular, que
es el Servicio de Medicamentos Asequibles
para la Malaria ,pone los antimaláricos de bajo costo
apropiados, a la disposición
tanto  del sector público,
pero particularamente del privado.
Y éste es uno de los aspectos
que han puesto de manifiesto los estudios,
que muchas personas obtienen los
antimaláricos en el sector privado. Así es que
utilizamos la información para
diseñar la intervención que permitiría
capacitar, supervisar, y garantizar
el abastecimiento necesario para el sector privado.
Particularmente, el sector privado informal,
los llamados vendedores de medicinas,
las tiendas de medicinas tradicionales, los
vendedores de medicinas de patente, los vendedores de productos químicos.
Tienen distintos nombres.
Y no existen en todos los países,
eso depende del marco jurídico,
pero donde los hay
satisfacen muchas de las necesidades. Así
es que necesitamos utilizar la información
para diseñar intervenciones destinadas
a ese grupo. Hemos hablado acerca del tema
del tratamiento preventivo intermitente
para las mujeres gestantes, y del hecho
que los nuevos lineamientos de la OMS indican la conveniencia
de administrarles más de dos dosis
del tratamiento preventivo intermitente,
actualmente lo esperado es que hagan tres, o
tal vez cuatro
visitas a los servicios de atención prenatal.
Aunque lo que hemos observado es que en el proceso
de aumentar a tres o más dosis,
no estamos logrando una mejor cobertura.
Existe una caída, lo cual de muchas
maneras resulta normal, pero en este caso
también debemos recurrir a la evaluación
de necesidades para ver si esta caída
se debe a problemas de desabastecimiento.
Luego entonces, tendríamos que echar una mirada
a los datos del sistema de información
de gestión logística para saber si
las clínicas locales están siendo abastecidas. ¿Será
acaso un problema debido a que las mujeres no acuden a
los servicios prenatales la cantidad de
veces suficientes para beneficiarse con las dosis adicionales?
¿Qué podemos hacer al respecto? Inclusive
si ponemos atención
nos daremos cuenta de que las
enfermeras olvidan administrar estas dosis,
que olvidan preguntarle a las mujeres
si ya se las han administrado, que no
verifican los registros para confirmar
si ya se les han administrado las dosis previas a las mujeres,
o puede ser que les administren las dosis
pero que olviden registrarlo.
Así, una intervención que podría
Probarse, sería la unidad móvil de salud,
un tipo de programa similar al mHealth
donde se pueden enviar recordatorios regularmente
a los trabajadores sanitarios de primera línea
en las clínicas, para alentarlos a administrar
el tratamiento preventivo intermitente
cuantas veces sea posible,
y a registrarlo.
De nuevo, tendríamos que evaluar
las necesidades para conocer
cuál es el problema y, suponiendo
que lo descubrimos a través de la observación
con una lista de chequeo de supervisión, y que el problema
radica en que los trabajadores de la salud
no cumplen plenamente con las tareas
vinculadas con la administración del tratamiento
preventivo intermitente.
Entonces podemos intentar el diseño de intervenciones basadas en la información que arroja
la evaluación de las necesidades. En muchos países los trabajadores de la salud comunitarios
se limitan a promover la educación
en salud. Proporcionan información
sanitaria, sobre higiene, y tal vez
alientan a las personas para que acudan
a las clínicas y aprovechen los servicios, que obtengan los tratamientos, fomentan en las personas el uso de los toldillos
cuando se los distribuyen, invitan a las embarazadas a que acudan a los servicios de atención prenatal,
sin embargo, en nuestras tareas sobre malaria en particular, hemos observado que
ésta es otra oportunidad desaprovechada.
Que, para aumentar la cobertura,
resultaría muy útil si los
trabajadores de la salud comunitarios pudieran
administrar el tratamiento básico contra la malaria
y, como ya lo dijimos, contra otras enfermedades comunes
en la comunidad. Así es que tenemos
que recopilar información, y utilizar nuestros
Reportes, para determinar si hay
personas que no están siendo atendidas.
Necesitamos revisar más a fondo
las leyes y el marco jurídico,
para determinar si existe la posibilidad
de que los integrantes de la comunidad se hagan
cargo del manejo de los medicamentos simples.
Necesitamos analizar la capacidad de las comunidades
para apoyar a los voluntarios. Necesitamos analizar
las habilidades del personal de los centros de salud
para capacitar y supervisar. Así entonces, necesitamos
analizar todo esto a través de la evaluación de
las necesidades, de la factibilidad de llevar a cabo esto.
Asimismo, podemos aprender de otros países.
Si un país no ha probado la modalidad
de que los trabajadores de la salud de un poblado
realicen el manejo comunitario de casos, puede
observar la experiencia de países como Ruanda
que tiene un sistema bien establecido
de trabajadores de la salud comunitarios
donde no sólo hacen pruebas para
malaria, sino que también proporcionan tratamiento
para la malaria y para otras enfermedades
de la niñez. En este caso, también, podemos recopilar
información sobre la evaluación de las necesidades
en ese país y observar lo que han hecho otros programas
para aprender de ellos. Lo anterior, de nuevo vinculado
a este aspecto de los trabajadores comunitarios de salud
. No queremos
tener un doble estándar,
donde se tiene lo que llamamos un
presunto tratamiento contra la malaria.
Basado en los signos y síntomas en un área,
que sería la de los trabajadores comunitarios de salud
o inclusive los puntos de venta de medicinas,
y luego en la clínica tendríamos
un estándar distinto, donde estaríamos
realizando pruebas para detectar la presencia de parásitos
con microscopía, o con las pruebas de diagnóstico
rápido, e indicaríamos
el tratamiento adecuado. De esta manera vemos
las intervenciones piloto en ciertos países
donde se ha preparado con éxito a
los trabajadores de la salud comunitarios
en el empleo seguro y preciso de las pruebas de diagnóstico rápido.
Así que la cuestión es que si queremos
introducir eso en nuestro país,
necesitamos analizar otros programas,
tenemos que recopilar información en
la búsqueda de tratamiento, tenemos
que proporcionar información acerca de la supervisión
de los trabajadores de salud en los poblados, para observar
qué son capaces de hacer. Así entonces, aquí
también tenemos que evaluar las necesidades
antes de desarrollar cualquiera de estas
intervenciones, a fin de fundamentarlas
en el contexto local, en la realidad
local y en las necesidades locales.
Tenemos que tomar en cuenta algunos mensajes.
Básicamente, hemos intentado
examinar cómo el desarrollo
de la investigación de implementación surge
de la evaluación de las necesidades,
de la evaluación base, del análisis
situacional de lo que está ocurriendo
sobre el terreno. No sólo se trata de que las
personas estén teniendo acceso y estén recibiendo
los servicios, sino que también se trata de saber,
desde el punto de vista del proceso, si dichos
servicios se están prestando de la manera
más efectiva y eficiente.
Queremos garantizar que no sólo
contamos con un plan para tener acceso a las personas
y elevar nuestras metas, sino también
que estamos analizando el sistema local:
la parte interna, la parte externa,
el contexto local.
Y no nos estemos refiriendo sólo al
contexto escolar, o clínico,
o laboral, o comunitario, sino también
al contexto de distintas áreas
geográficas, distintas áreas
epidemiológicas en nuestro país con respecto
a distintas enfermedades, para adaptar
nuestros programas a la información
que encontramos sobre esas distintas
áreas. Destacamos que existen
muchas fuentes de información
que se pueden emplear para llevar a cabo
la evaluación de necesidades
o el análisis situacional.
Obviamente, existe una amplia variedad
de documentos y reportes sobre
los programas existentes. Algunos proceden
de organismos nacionales o
internacionales que han proporcionado
apoyo financiero. Otros son
reportes de programa internos.
Pero lo que deseamos es analizar los
reportes y los documentos.
Queremos hablar con las personas.
Con quienes se benefician de
los programas, o podrían potencialmente
beneficiarse, pero que tal vez no lo hacen. Queremos
hablar de las personas directamente
involucradas con la prestación del servicio, la
gestión del servicio, para conocer todos sus puntos de vista
acerca de lo que funciona, de
lo que no funciona y porqué.
Y, en tercer lugar, queremos
observar lo que está ocurriendo en
los puntos de prestación de servicios, qué es lo
que está sucediendo en la comunidad que puede
influir en la aceptación de un programa
o en el acceso a un programa.
Qué está sucediendo en las escuelas
y en los sitios de trabajo.
Así es que necesitamos tener una forma estructurada.
Hemos hablado de la lista de chequeo, por
Ejemplo, para saber lo que está sucediendo
en ese contexto,
en ese entorno.
Y utilizar esa información para
evaluar las necesidades y diseñar
una buen investigación operativa.
En conclusión, por supuesto, queremos
buenas preguntas de investigación que
procedan directamente de la información disponible
que hemos extraído
de los reportes o que
hemos colectado a través de
encuestas y de la observación.
De tal manera que la intervención que proponemos,
que vamos a estudiar
está fundamentada en las necesidades
de esas comunidades y de esos entornos.
Antes de irnos, sólo una observación
sobre un par de recursos
a los cuales pueden acceder en línea, y que les
pueden ayudar a planear la investigación de implementación
y que, por supuesto, tienen secciones que abordan
el proceso de evaluación de las necesidades,
la cuestión del análisis situacional,
ambas están disponibles en:
who.int/tdr website.
Una, por supuesto, es un kit de herramientas que
pueden constituir la base de un programa de capacitación,
y la otra es un
marco para la planeación.
Así es que esperamos que tengan acceso
a estos materiales y que los utilicen
a lo largo de este curso.
Gracias de nuevo por estar con nosostros
en el módulo dos, Uche  y
yo les deseamos mucha suerte
con el resto del curso.
Disfruten el módulo 3. Gracias.