Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'ÉPFL.
Dans cette leçon, je vais montrer comment
on applique les équations
de Lagrange à des problèmes de points
matériels ou de solides indéformables.
Je vais d'abord considérer un mouvement
rectiligne, ensuite je vais regarder
le pendule mathématique, donc un mouvement
qui se définit par un
angle, ensuite je vais regarder un
problème avec deux degrés de liberté, et
on terminera avec un problème de mécanique
du solide indéformable.
Je commence avec le mouvement rectiligne.
Il faut vous imaginer un point matériel
astreint à se déplacer sur un axe.
Alors je vais, comme d'habitude, me donner
un axe cartésien
qui est porté par la droite sur laquelle
se déplace le point matériel,
et je vais désigner par x la coordonnée de
ce point matériel.
Il est très facile d'obtenir l'énergie
cinétique.
Je vous rappelle que on a L qui vaut T
moins V, et ce
qu'on doit calculer, c'est d sur dt de
d de L sur d de qi point qui
est égal à d de L sur d de qi.
Donc on doit calculer L, on doit
d'abord calculer l'énergie cinétique et
l'énergie potentielle.
Alors pour l'énergie potentielle, on va
supposer qu'on
a un V de x quelconque qui est donné.
Alors, on a L qui vaut l'énergie
cinétique, une demie de mx point carré,
moins l'énergie potentielle V de x.
Et on doit calculer d de L sur dq point,
ici, c'est d de L sur d de x point, c'est
mx point, et on constate tout de suite que
on a ici la quantité de mouvement.
On doit calculer d de L sur d de q, ici,
c'est d de L sur d de x.
Ici, je me fais référence à la notation
générale.
Ici, c'est pour ce cas particulier, ma
coordonnée
q, c'est x, la coordonnée cartésienne du
point matériel.
Et L, c'était moins V, donc j'ai moins dV
sur dx.
Et j'ai, reconnaît ici, la force.
Et maintenant, l'équation de Lagrange me
dit d
sur dt de ce terme-là, est égal à ça.
Eh bien, on voit qu'on est en train
d'écrire mx point point égale F.
On a tout simplement écrit la loi F égale
ma pour ce problème.
Passons maintenant à un pendule
mathématique.
Alors voilà, vous avez cette droite qui
définit la verticale, un fil sans
masse, une masse au bout de masse m, dans
le champ de la pesanteur, une force mg.
Et je vais simplement calculer L égal T
moins V.
Pour l'énergie cinétique, il faudra
considérer la vitesse.
Alors la vitesse, elle est donnée en
module par r thêta point.
Et par conséquent, si je,
j'exprime mon lagrangien L T moins V, j'ai
ici une demie de mr carré thêta point.
Pour l'énergie potentielle, eh bien, je
dois
calculer si je mets le zéro de l'énergie
potentielle quand le
point matériel est au plus bas, ce qui me
faut, c'est cette
distante-là qui vaut r moins r cos thêta.
Et l'énergie potentielle V sera mgr
un moins cos thêta.
Maintenant, j'ai ici un terme constant.
Qu'est-ce qu'on fait de notre lagrangien?
On va en calculer des dérivées, donc les
termes constants, ils nous servent à rien.
Je vais l'enlever.
Et L, c'était moins V, donc je dois
prendre moins ce terme.
Ça fera plus mgr cos thêta.
Et maintenant, qu'est-ce que je dois
faire?
Je veux appliquer, je le répète, d sur dt
de d de L sur d
de qi point ou égal d de L sur d de qi.
Alors, faisons-le.
Je calcule d de L sur d de thêta point,
j'ai mr carré thêta point.
Peut-être faire attention ici, on a
souvent, très souvent calculé
des dérivées par rapport au temps, c'est
pas ce qu'on est en train de faire ici.
Ce que c'est, ce symbole signifie, c'est
calculer la
dérivée de L par rapport à la variable
thêta point.
Vous considérez thêta point comme une
variable,
et vous dérivez cette expression-là de L.
Donc vous n'avez que mr carré thêta point.
Il est pas question écri, ici d'écrire
autre chose que ça.
On a besoin, oh, pardon, on reconnaît dans
ce terme-là le moment cinétique,
donc on voit, on va, on va poindre ici ce
qui va se passer, n'est-ce pas?
Quand je calcule d de L sur d de thêta, je
doit rivé, dériver ça par rapport à thêta.
Ça fait moins mgr sin thêta.
Eh bien, et la formule finale me dit que
la dérivée de ça par rapport au temps,
c'est la dérivée du moment cinétique, ma
donnée est moins mgr sin thêta.
Donc on aimerait bien que ce terme-là soit
la projection sur
la normale du moment de la pesanteur.
Alors en effet, on a un vecteur r, si on
faisait
de la mécanique newtonienne habituelle, on
aurait définit le vecteur r comme ça.
On aura un moment r cross F qui tend à
diminuer l'angle
thêta, et c'est pour ça que il y a le
signe moins qui apparaît ici.
Donc encore une fois, pour Lagrange, il
faut calculer dérivée de
ça par rapport au temps, et ça doit être
égale à ça.
Pardon, j'ai le moment de force.
Et donc, quand je dis que la dérivée de ça
par rapport au temps, est égale à ça, j'ai
simplement, en
divisant par mr carré, le thêta point
point qui vaut moins
moins g sur r sin thêta, c'est la formule
qu'on avait.
Donc, c'est le résultat qu'on aurait
obtenu si
on avait appliqué le théorème du moment
cinétique.
Ce qui faut reconnaître dans la puissance
de la méthode, c'est que pour un système
physique donné, on s'attache à calculer
l'énergie cinétique, l'énergie
potentielle, et après on a plus que à
faire des dérivées.
Et on n'a plus besoin de décider si on va
appliquer le théorème du moment cinétique
ou le théorème, la, la, la deuxième loi de
Newton, puisqu'ici on a un point matériel.
Tout ce fait automatiquement par le
choix des coordonnées généralisées qu'on
s'est donné.
Je vous propose maintenant de regarder un
problème avec deux degrés de liberté.
Voilà le système physique.
Il y a un point matériel ici, dans le
champ de la pesanteur.
C'est un pendule, et ce point d'attache,
on suppose
qu'il glisse sur une ligne horizontale, et
il est retenu par deux ressorts.
On suppose que x zéro, c'est la longueur
au repos du
ressort, que l'espacement en ces deux
murs, c'est deux fois x zéro.
Vous allez voir, c'est pour simplement
rendre les écritures plus propres que j'ai
pris, j'ai fait cette hypothèse qui ne
fait que simplifier les écritures.
Combien de degrés de liberté?
Eh bien ici, on a deux degrés de liberté,
parce
qu'il ne suffit pas de donner
l'inclinaison thêta du pendule.
Il faut encore savoir où est ce point
d'attache.
Et ce point d'attache n'est pas imposé, il
va
suivre une certaine dynamique qui est
imposée par les ressorts.
Donc il faut deux degrés de liberté, on
doit choisir x et r.
Si maintenant je calcule l'énergie
potentielle, alors, si
je prends le ressort, ceci, c'est la
longueur x.
Pour le ressort à gauche, c'est simple, on
a une demie de k fois
l'élongation, c'est x moins x zéro au
carré, c'est ce que j'ai écrit ici.
Pour le deuxième ressort, j'ai au fond un
allongement qui
vaut deux x zéro, cette distance-là, moins
x
ça me fait cette longueur-là, et à ça,
il faut soustraire la longueur au repos du
ressort.
Donc j'enlève encore moins x zéro.
Je me retrouve donc avec x zéro moins
x, et quand on l'élève au carré on peut
l'écrire
x moins x zéro au carré, c'est le deuxième
terme.
Pour la pesanteur, on a la même chose pour
le pendule mathématique, on a un mgr
cos thêta, négatif, le potentiel c'est
moins mgr
cos thêta, j'ai enlevé le terme constant
qu'on mettait d'habitude dans la formule.
Pour l'énergie cinétique, c'est un peu
délicat, c'est
souv, toujours la cinématique qui fait,
cause le plus de travail, alors
je vais simplement écrire que le vecteur
position
c'est x plus cette distance-là, r sin
thêta, dans la direction verticale, je
vais
écrire un moins r cos thêta, je dérive par
rapport au
temps pour obtenir la vitesse, c'est tout
simplement ceci, et,
maintenant, je suis prêt à calculer
l'énergie
cinétique, et carrément je peux écrire le
lagrangien, j'ai
ce terme au carré, x point au carré, il
est là, j'ai ici un
un demi de m r carré thêta point carré cos
carré thêta, mais là j'ai la même
chose en sin carré thêta, cos carré thêta
plus sin carré thêta égal un, il ne reste
plus que ça, là j'ai le double produit,
qui donne ces termes, je dois calculer L,
c'était
moins v, donc je dois prendre moins ce
terme, et moins ces deux termes qui sont
identiques,
ça fait moins k fois x moins x zéro au
carré.
Et maintenant qu'est-ce qu'il faut faire?
Alors, rappelons-le encore une fois.
Lagrange c'est d sur dt, de d de L
sur d de qi point,
moins d de L sur d de qi égale zéro.
Donc je dois maintenant qi, c'est une
fois c'est x, et une fois c'est thêta.
Donc il faut faire ce programme de
dérivation deux fois.
Allons-y.
Je calcule d de L sur d de x point.
x point apparaît ici, mais il apparaît là
aussi.
Donc j'ai ces deux termes.
Je dois calculer d de L sur d de x, qui
apparaît juste là, le x.
Donc là la dérivée est toute simple.
Et maintenant je dois faire la dérivée par
rapport
au temps de ce terme-là, moins ce terme-là
égale zéro.
Ça me donne ceci.
En effet, j'ai un x point point.
Il est là.
J'ai un r thêta point point cos thêta, il
est là.
J'ai moins r thêta point carré sin thêta,
il est là.
Moins ce terme, plus deux k, x moins x
zéro égale zéro.
J'ai un problème à deux degrés de liberté,
donc je dois
faire les dérivées maintenant par rapport
à thêta et thêta point, d
de L sur d de thêta point, il y a un terme
ici, mais il y en a un deuxième qui vient
de là.
C'est ce que j'ai écrit là.
Le deuxième terme.
Je dois calculer d de L sur d de thêta,
thêta
intervient ici et là, il y a deux termes,
ils sont là.
Et maintenant, je dois dériver ceci par
rapport au temps.
Alors, et je dois faire moins ça, égale
zéro.
Alors il reste plus que ça, pourquoi?
Parce que ici j'ai un mr x point point cos
thêta, que j'ai écrit, mais
il y a un mr x point thêta point sin
thêta, avec un signe moins,
celui-là, doit venir, mais c'est moins dL
sur d thêta, donc il aura un signe
plus, ces deux s'annulent, et il ne reste
plus que ce terme-là, il est là.
Et j'en ai terminé de ce problème,
j'ai écrit les équations du mouvement pour
ce problème avec deux degrés de liberté.
Je termine avec un problème de solide
indéformable, je suppose
d'examiner le problème d'un cylindre, qui
descend un plan incliné.
Alors, une bonne pratique
de résolution de problème avec Lagrange,
c'est d'écrire le lagrangien
d'abord avec les variables qui nous
conviennent le mieux.
Et le plus simple, c'est d'écrire pour
l'énergie cinétique une demie de m, x
point
carré, x c'est la coordonnée du centre de
masse, donc là on a l'énergie cinétique
qu'on
aurait si toute la masse était au centre
de masse, et je suppose que mon
cylindre a un moment d'inertie i delta,
j'utilise
la variable angulaire thêta pour exprimer
l'énergie cinétique
de rotation du système autour de son
centre de masse.
Pour l'énergie, pour la, pour la
pesanteur,
potentielle de la pesanteur, je dois
exprimer
mg fois la hauteur, alors si j'écris mgx,
sin phi,
j'ai donc un terme comme ceci, qui est
vers le
bas, donc le v serait négatif, mais L
c'était moins v, donc il
devient plus mgx sin phi.
Et maintenant, avant de me lancer dans les
dérivations, je dois épurer
ma formule pour que j'ai vraiment un L qui
soit fonction de q, de q
point, éventuellement du temps, ce n'est
pas le cas ici, mais
je ne veux avoir que q et q point, je ne
veux pas avoir des variables auxiliaires.
Or c'est ce que je fais, j'utilise la
condition de roulement sans
glissement,que je peux exprimer comme x
étant égale à R fois
thêta, R, j'aurais pu le noter ici, le
rayon du cylindre, comme
ceci, et donc j'ai x point qui vaut R
thêta
point, si je choisis maintenant x comme
coordonnée généralisée,
je dois me débarrasser du thêta point ici,
parce que j'ai un degré de liberté.
Alors si j'utilise la relation thêta point
égale x point
sur R,, j'ai ici, une fois que je mets en
ordre mes termes, j'ai une
demie de m, x point carré, avec le un,
c'est si on avait
un point matériel et ça c'est dû au fait
qu'on ait on solide.
Et là j'ai bien x.
J'applique Lagrange, je dois calculer
d de L sur d de x point, ça me donne ce
terme, et après je dois calculer d de L
sur
d de x, là il n'y a pas de x, il n'y en a
qu'un là, c'est tout simple.
Et après j'écris que la dérivée par
rapport au temps de ce terme-là doit
être égale à ce terme-là, et je simplifie
un petit peu les expressions, on
trouve ceci, on trouve que tout se passe
comme si on avait une
chute, dans un champ constant
qui vaut plus g mais g sin phi à cause de
l'inclinaison
du plan incliné, et puis il y a encore ce
terme
normalisation en-dessous, I delta divisé
par un R carré qui apparaît.
C'est bien un terme sans unité.
Et voilà un exemple d'application pour un
solide indéformable, on a adopté la même
approche algébrique, on a écrit L, et
après on fait des dérivées.