Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'ÉPFL.
Dans ce module, on va regarder
concrètement quelques exemples de
contraintes holonomes.
On va d'abord regarder une contrainte
indépendante du temps, ensuite une
contrainte qui dépend du temps, et après,
j'aimerais discuter sur
un exemple en utilisant les équations de
Lagrange, la question des
stabilités des équilibres, et des petites
oscillations autour d'un équilibre.
L'exemple que j'ai choisi ici m'intéresse
particulièrement parce que
on arrive à ce que j'appelle un mode mou,
vous allez voir, un mode vibratoire dont
la fréquence
tend vers zéro quand on change un
paramètre du système.
Je commence avec une contrainte toute
simple, voyez
cette surface, vous imaginez une bille
astreinte à se
déplacer sur cette surface, l'équation de
la surface, c'est
une de ces équations de contrainte, dite
contrainte holonome.
En revanche, si vous prenez le problème de
la bille dans
l'anneau, vous vous souvenez que, on a des
billes qui roulent dans cette glissière
hémisphérique, et la glissière elle-même
tourne autour d'un axe vertical,
alors là, on a une contrainte qui dépend
du temps.
C'est l'angle phi qu'on avait utilisé pour
repérer
la position de la bille dans l'anneau,
l'angle phi qui est donc l'angle azimutal
au sol sur la planche blanche, qui lui,
est une fonction
du temps et vaut oméga t, avec oméga qui
est constant.
Ce que j'aimerais faire ici, c'est
examiner l'équilibre
de la bille, et puis les petites
oscillations autour de l'équilibre.
Avant de se lancer dans les calculs, pour
nous remémorer ce système physique, je
vous propose de regarder un film, je, sur
ce film, la vitesse angulaire de
la plateforme augmente gentiment, jusqu'au
point où la bille sort de son équilibre
au fond, et ce que je vous demande de
noter, c'est qu'au moment où elle part,
cette position au fond, elle oscille.
Et ce qu'on veut déterminer dans la calcul
qui suivra,
c'est la fréquence des petites
oscillations autour de la position
d'équilibre.
Sur ce dispositif, il y a du frottement,
et l'oscillation ne dure pas longtemps.
Je vous invite à regarder.
Voilà, on fait augmenter la
vitesse de rotation, cet
équilibre devient instable et voilà la
bille qui oscille de côté.
La caméra étant montée évidemment sur la
glissière qui tourne.
Et c'est le fond qui a l'air de tourner.
Voilà ces oscillations-là.
Là j'arrête le dispositif, la bille repart
au fond.
Ce sont les oscillations autour de
la position d'équilibre latérale, que
j'aimerais analyser.
Bien sûr, on va le faire avec la méthode
de Lagrange.
Je propose d'utiliser comme la dernière
fois qu¡on a
visité ce problème, les coordonnées
sphériques
phi et thêta, ça, c'est ma glissière, et,
pour
travailler avec des angles aigus j'ai mis
le point matériel là
en-haut, donc là en-bas c'est un angle
thêta égale
pi, notez bien, et maintenant je vais
m'attacher à exprimer
la vitesse, et l'énergie cinétique, pour
utiliser la méthode de Lagrange.
Alors, la vitesse en coordonnées
sphériques, on la connaît.
On a comme contrainte que la coordonnée R
est une constante,
et phi, cet angle de rotation, vaut oméga
t, avec oméga qui est une constante.
L'énergie cinétique va contenir ce
terme-là au carré,
une demie de m, R carré thêta point carré,
et puis il y a ce terme -là au
carré, une demie de m, R carré, oméga
carré sin carré thêta.
On va prendre l'énergie potentielle mg
fois la hauteur
au-dessus du plan O x un, x deux, ça fait
mgr cos thêta.
Le lagrangien, c'est T moins V, je me suis
économisé
l'écriture de T moins V, c'est peut-être
pas idéal, je ne vous recommande pas,
mais ici pour raison de place sur la page,
je ne l'ai pas fait, on doit calculer
d de L sur d de delta point, hein, je vous
rappelle Lagrange, d
sur dt, d de
L sur d de qi point, moins d de L sur d de
qi égale zéro.
C'est ça, qu'il faut appliquer.
Alors on calcule d de L sur d de thêta
point, il y en a un ici, ça
me donne simplement mR carré, thêta point,
et ça je dérive par rapport au temps.
Ça fait simplement un thêta point point,
qui arrive.
Je dois calculer d de L sur d de thêta,
alors là c'est intéressant parce
qu'il y a un terme en thêta dans
l'énergie cinétique, et un autre dans
l'énergie potentielle.
Celui-là me donne sin thêta cos thêta,
dans l'énergie potentielle,
c'est moins V qu'il faut prendre, et la
dérivée du cosinus ça fait
moins sinus, donc on aura un plus au sinus
ici.
Et maintenant, ça, moins ça égale zéro,
c'est ce qu'on
écrit comme ceci, voilà on a déjà obtenu
l'équation du mouvement.
Et maintenant ce qui nous intéresse, c'est
d'analyser les équilibres.
Dans un premier temps.
Je rappelle l'équation du mouvement.
On cherche des équilibres relatifs, ça
veut dire que, on regarde des
positions de la bille tel que cet angle
thêta ne bouge pas,
enfin ne change pas, donc on veut thêta
point point égale zéro dans l'équation du
mouvement, on a donc cette équation-là,
qui admet plusieurs solutions.
On peut avoir sin thêta e, qui est nul, ce
qui veut dire
que, ou bien thêta e égale zéro, ou bien
thêta e égale
pi, zéro ça veut dire qu'on est là
en-haut,
on peut là en-bas, ou bien on peut encore
avoir si sinus thêta n'est pas
nul, alors ce qu'il faut avoir c'est cos
thêta égale moins g sur oméga kR.
Oméga carré R.
On remarque deux choses, la première c'est
que ce terme est négatif, donc
j'ai cos thêta e qui est négatif, ça veut
dire thêta e compris entre pi sur deux
et pi, pi sur deux ce serait là, et pi, on
est donc dans ce cadran-là,
quand cos thêta e est négatif, et puis il
faut faire attention dans cette formule,
c'est que la valeur absolue du cosinus est
toujours plus petite que un.
Ça veut dire que la valeur absolue de
cette fraction doit être plus petite que
un.
Alors on va dire que oméga doit être plus
grand hein,
si ça c'est plus petit que un, ça veut
dire que oméga
est plus grand qu'un certain oméga c pour
critique, on verra
que cette valeur intervient partout, c'est
la racine de g sur R.
Donc on a deux positions d'équilibre
ici et si oméga est assez grand on a une
troisième position qui apparaît ici.
Alors maintenant on va examiner la
stabilité des équilibres.
Ce qu'on va faire, c'est qu'on va supposer
que, par rapport
à une position d'équilibre, on crée une
petite déviation, et on va regarder s'il y
aura une force qui va ramener l'angle vers
la position d'équilibre, ou il
y a une force qui plutôt tend à aller
encore plus en-dehors de l'équilibre.
Donc on fait une petite variation de
l'angle d'équilibre, qu'on appelle, qu'on
note delta thêta, et on va regarder ce que
les équations du mouvement nous disent.
Voilà, je rappelle l'équation du
mouvement, et
on va prendre un delta thêta petit.
Alors, je commence avec la position thêta
e égale zéro, c'est là en-haut.
Alors nous, par notre intuition on connaît
déjà la réponse,
cet équilibre est toujours instable, alors
on va le vérifier.
Je vais écrire, à la place de thêta point
point, j'ai
delta thêta point point, et puis, quand je
fais ces termes de l'autre côté du signe
égale, alors j'ai le sinus thêta qui vaut
à peu près thêta,
le cos thêta qui vaut à peu près un, et
ici j'ai un sinus thêta
qui vaut thêta, je regroupe les termes, et
j'ai ceci.
Oméga carré est positif, g sur R
est positif, Ce coefficient de thêta est
positif,
on a donc une équation du mouvement qui
nous dit que delta thêta ne va
qu'augmenter.
C'est donc un équilibre instable.
Prenons maintenant thêta e égale pi, la
deuxième solution
qu'on avait trouvé, thêta e égale pi,
c'est là en bas.
Alors on pourrait s'attendre à ce que là,
on ait un équilibre stable.
En tout cas, à petite vitesse, on doit
trouver un équilibre stable.
Faisons le calcul, maintenant on écrit que
thêta, c'est thêta e,
plus une petite variation, c'est
l'expression
générale qu'on a ici pour le cas
particulier où thêta e vaut pi.
Le cosinus autour de pi, on va le prendre
égal à moins un, et
le sinus eh bien si vous regardez votre
fonction sinus autour de pi,
vous avez moins delta thêta.
L'équation du mouvement, en mettant ces
développements limités, prend la forme que
voici.
Alors on voit maintenant que si oméga est
petit, et en fait oméga est plus petit que
racine de g sur
R, c'est la valeur critique, ici on a
moins un terme
positif, on a donc une équation
d'oscillateur harmonique, et on a un
équilibre stable, si maintenant oméga
carré est plus grand que g sur R, ceci
devient positif et c'est instable.
Ça correspond à ce qu'on a observé quand
on augmente la vitesse angulaire, donc le
phi
point, on finit par trouver que la bille
ne reste pas là en-haut, elle part de
côté.
Donc je répète, on a un oscillateur
harmonique pour autant que oméga soit
assez
petit, et si oméga est en-dessus de
la valeur critique, cet équilibre devient
instable.
Reste encore à examiner la stabilité de
l'équilibre
autour de thêta e, qui est donné par
cos thêta e égale moins g sur oméga
carré R, alors je rappelle l'équation du
mouvement.
Je rappelle l'équation qui nous donne
thêta e,
on fait un développement limité pour un
delta thêta petit,
on a donc ici un sinus de thêta e plus
delta thêta, pour thêta, j'écris aussi
thêta e plus
delta thêta, et là le sinus thêta je l'ai
passé de l'autre côté du signe égale,
aussi thêta e plus delta thêta.
Et maintenant, j'applique la formule du
développement limité, pour ces trois
fonctions.
Alors je l'ai déjà fait, vous savez que,
au premier
ordre, on a delta thêta fois la dérivée,
la dérivée
du sinus et le cosinus, la dérivée du
cosinus, c'est
moins le sinus, et ici on a aussi le
cosinus.
Alors là, on a deux termes qui multiplient
deux termes.
Il y aura quatre termes.
Mais attention, avant de tout écrire, on
se souvient qu'à l'ordre zéro, on a
donc ce terme et celui-là, et encore
celui-là de l'autre côté du signe égale.
C'est exactement ces trois termes qui nous
ont permis de trouver la position
d'équilibre.
C'était ce qu'on avait lorsque delta thêta
point point égale zéro.
Donc, par définition de thêta e, ce terme
fois
ce terme, combiné avec ce terme, s'annule.
Maintenant on a les termes du deuxième
ordre.
Quand je multiplie ce terme par ce terme,
j'ai
un terme en delta thêta carré, on les
néglige.
Donc il me reste ceci: avec un cos carré
thêta e, un signe carré thêta e.
Maintenant cos carré thêta e, ou si vous
voulez le signe carré
thêta e on peut le déduire de ceci, avec
la trigonométrie élémentaire.
Et lorsque je fais le calcul, et que
j'utilise pour ces thêta e ce terme,
il se trouve que tout se simplifie, tout
se nettoie, et il ne reste plus que ceci.
Donc, là on a, ça c'est une constante,
donc ici on a encore une fois l'équation
d'un oscillateur harmonique pour
la variable delta thêta, mais il faut se
souvenir que
cette solution-là elle n'existe que si
cette expression-là a un sens.
Et on a discuté les conditions, la
condition notoire c'était que
oméga soit au-dessus de la valeur critique
racine de gi sur R.
Et quand cette solution existe, alors on a
un oscillateur harmonique,
et ce terme-là nous donne la pulsation au
carré de l'oscillateur harmonique.
Bon, je résume la situation par un
graphique, qui est
le plus intéressant, et c'est là que
j'introduis la notion de mode mou.
Je fais un graphe ici de l'angle
d'équilibre thêta e divisé par
pi, donc quand on est au fond de la
glissière, en bas, on est
à un, thêta e égale pi, et si on est ici
j'ai l'axe des
oméga normalisés par la valeur critique
oméga c, ce qu'on a trouvé,
c'est que l'équilibre stable était à thêta
e égale pi, jusqu'à une valeur critique.
Et à partir de là, hop, la bille part avec
un angle plus petit que pi, donc remonte
dans la glissière.
Et ce qui est très intéressant, c'est que
si je rapporte
ici les résultats qu'on a obtenus pour la
pulsation,
deux pi nu, c'est la pulsation de
l'oscillateur harmonique
qu'on a trouvé au voisinage des positions
d'équilibre, je
la normalise par le même oméga c, alors ce
que je trouve,
c'est que lorsque on augmente la vitesse
de rotation de la
glissière, cette fréquence où la pulsation
des petites oscillations
diminue, à la valeur critique de oméga,
elle
devient nulle, et après elle augmente à
nouveau.
Il y a beaucoup de situations physiques où
on a quelque
chose comme cela, c'est-à-dire un, ce
qu'on appelle un mode mou,
un système oscillatoire, qui passe à
travers un comportement critique, et
au voisinage du comportement critique,
la fréquence naturelle des oscillations
devient
très petite.