Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à l'évaluation immobilière.
Il s'agit dans cette leçon
et les suivantes,
de prendre connaissance
de différentes méthodes d'évaluation.
Jusqu'ici, nous avons vu
comment évaluer un immeuble
sur la base du calcul d'arbitrage
entre un placement immobilier
et un placement financier.
C'est une approche qui nous avait
amenés à la méthode DCF,
la méthode des cash-flows actualisés
qui prend en compte
tous les revenus,
toutes les charges liées à l'immeuble
jusqu'à la fin de sa vie.
C'est une méthode très exigeante
sur le plan des informations nécessaires
et aussi des calculs à faire.
C'est la méthode la plus moderne,
mais d'autres méthodes plus anciennes
sont tout à fait légitimes également,
comme nous le verrons.
Nous allons découvrir ces méthodes
et nous allons voir dans quels cas
il convient d'utiliser
ces méthodes, plutôt que la méthode DCF.
Pour mémoire, la méthode DCF résulte
de la comparaison par l'investisseur
entre l'acquisition du bien immobilier
et un placement financier.
Elle repose
sur la comparaison des cash-flows
générés par
ces deux placements alternatifs.
Donc c'est un calcul
qui se fait absolument du point de vue
de l'investisseur.
Elle détermine le prix à payer pour lui
pour lequel le placement immobilier
est aussi intéressant
que le placement alternatif.
Elle détermine le consentement
à payer pour le prix maximum
acheteur pour lui.
On a aussi vu qu'elle pouvait servir
au propriétaire foncier
pour calculer quand il vaut la peine
de vendre le bien immobilier
et replacer son argent
plutôt que de le conserver.
Donc cette méthode permet aussi
de calculer le consentement à recevoir.
Ce schéma illustre la situation
d'un acheteur potentiel
qui calcule par DCF le prix correspondant
à la valeur actuelle des cash-flows.
Et s'il arrive à un montant plus élevé
que le prix demandé,
alors l'investissement est intéressant.
Son consentement
dépasse le prix demandé
par le propriétaire immobilier
pour céder son bien.
Donc s'il achète à ce prix plus faible
demandé par le propriétaire,
l'investisseur va obtenir
un meilleur rendement
que s'il avait placé cet argent
dans un placement financier.
À l'inverse, si le résultat
du calcul DCF est plus faible
que le prix demandé par le vendeur,
alors ce n'est pas intéressant d'acheter
au prix demandé par le vendeur.
On connaît maintenant l'arbitrage
que fait l'investisseur
entre acheter ce bien immobilier
ou faire un autre placement financier.
Un arbitrage qui repose sur la comparaison
de l'évolution des fonds
ou alors, ce qui revient au même,
la valeur actuelle,
les cash-flows qui résultent
des deux placements.
Et ça nous donnait la méthode DCF
ou alors de façon simplifiée
lorsque les cash-flows évoluent
de façon tout à fait régulière,
sur un horizon infini.
Ce sont deux manières de calculer le prix
équivalent au placement alternatif,
c'est-à-dire le prix pour lequel
il est équivalent pour l'investisseur
d'acheter le bien immobilier ou de placer
cet argent dans un placement financier.
Mais l'investisseur
n'a pas que cette alternative.
Il a aussi l'alternative d'acheter
un autre immeuble ou terrain.
Donc pour déterminer
si le prix demandé par le vendeur
est correct pour lui,
il va comparer ce prix avec celui qu'il
payerait pour acheter un autre bien.
Il va faire une comparaison
des prix d'achat.
Et puis une troisième
catégorie d'alternatives
consiste à construire :
l'investisseur pourrait,
au lieu d'acheter un immeuble existant,
acheter un terrain
et construire lui-même
un bâtiment là-dessus,
qu'il va mettre en location ou revendre.
Il doit donc comparer le prix de revient
d'une construction nouvelle
avec le prix de revient du bâtiment
qu'on lui propose,
donc le prix d'achat du bâtiment proposé.
Ces arbitrages sont peut-être
plus faciles à comprendre
dans le cas simple d'un usager qui
envisage d'acheter une maison individuelle
pour l'occuper lui-même.
Pour déterminer son consentement
à payer pour cette villa,
il ne va pas faire
un calcul de rentabilité
comparé à un placement alternatif
de ses fonds.
On l'a vu dans la dernière leçon.
Il va plutôt comparer avec l'alternative
qui consiste à louer une autre maison.
Il va comparer le prix d'acquisition
et les charges qui s'en suivent
pour la maison qu'on lui propose
aux loyers qu'il payerait s'il choisissait
plutôt d'être locataire.
C'est ce que nous avons vu
dans la dernière leçon.
Ça nous donne son consentement
à payer pour la villa
égal à la valeur actuelle
de la différence entre les loyers
qu'il paierait en tant que locataire
et les charges qu'il paierait en tant
que propriétaire occupant
plus la valeur actuelle du prix
auquel il pense pouvoir revendre la maison
qui vient majorer son consentement à payer
pour la maison aujourd'hui.
C'est la variante, l'arbitrage
que nous avons vu
dans la leçon précédente.
Il en existe un autre :
notre usager pourrait
acheter une autre villa.
Il pourrait se dire :
"Pourquoi payer le prix
demandé pour cette villa-ci
si je peux en acheter
une autre moins chère".
Il va donc faire
une comparaison de prix entre villas,
qui sont toutes en principe sur le marché.
Mais comme elles ne sont
pas toutes identiques,
il va falloir faire des ajustements.
On pourrait tout à fait imaginer
que notre usager
soit prêt à payer un peu plus
pour la villa en question
que pour une autre
si elle offre des qualités plus élevées.
Il faudra voir dans une prochaine leçon
comment on peut prendre en compte
les différences de qualité
entre des villas que l'usager
envisage d'acheter et compare.
Finalement, il y a
une troisième alternative
pour cet usager :
au lieu d'acheter
la villa qu'on lui propose,
il pourrait acheter
un terrain et construire.
À ce moment-là, il calcule le prix
de revient de cette alternative :
le prix du terrain augmenté
du coût de construction
détermine le consentement à payer.
C'est-à-dire qu'il est prêt à payer
pour la maison existante
maximum ce que lui coûterait
l'acquisition d'un terrain
et la construction d'une villa comparable.
Acheter un terrain et construire n'est
pas uniquement une question d'argent.
Il y a d'autres différences qui vont
rendre la comparaison délicate.
Nous développerons cela
dans une prochaine leçon.
Il faut retenir qu'à chacune
de ces alternatives correspond
un prix équivalent,
soit un prix de la villa existante
qui rend l'achat équivalent
à cette alternative spécifique.
Comme il y a trois alternatives,
on va voir trois prix équivalents.
Et le plus faible des trois
sera le consentement à payer
pour la maison en question,
à condition que toutes
les alternatives soient faisables
et envisagées.
Un exemple numérique
va nous aider à mieux comprendre.
Prenons l'alternative qui consiste
à louer une autre villa,
plutôt que d'acheter
celle qui nous intéresse.
Notre usager s'est renseigné :
il peut louer une villa équivalente
pour un loyer de 50 par année.
Il a estimé que ce loyer
va augmenter de 2 % chaque année.
S'il choisit plutôt d'acheter
la villa en question
il aura aussi des charges
de propriétaire, frais d'entretien, etc...
estimées à 10 par année
et ces charges augmentent
(par hypothèse) de 2,5 % par an.
Finalement, on suppose
que le taux d'actualisation est de 5 %.
La valeur actuelle des charges de location
va être égale aux 50 divisés
par le taux d'actualisation
moins le taux de croissance.
Puisque dans cet exemple, on suppose
que les choses sont totalement régulières
jusqu'à l'infini.
Ce sont les charges
qu'il a pour la location,
donc le montant qu'il serait
prêt à payer pour la maison
sachant que ça lui évite
de devoir payer ce loyer de 50,
qui augmente chaque année de 2 %.
Mais il faut aussi soustraire
de son consentement à payer
ce que lui coûte l'achat
en terme de charges annuelles,
qui sont ces 10, également actualisées
sur un horizon infini,
mais en prenant en compte
une croissance de 2,5 %.
C'est égal à 1267,
pas de valeur terminale
puisque ça va jusqu'à l'infini.
Donc on a bien la valeur actuelle
des loyers moins les charges.
Et les deux choses sont séparées
puisque les taux de croissance
ne sont pas les mêmes.
Maintenant, il y a
une deuxième alternative :
acheter une autre villa.
Notre usager a regardé sur le marché :
il a trouvé que trois villas
étaient proposées
à des prix de 1300, 1340 et 1410.
Pour l'instant je supposerais
que ces villas sont vraiment comparables,
qu'on peut directement comparer
leur prix avec celui demandé
par le vendeur de la maison
qui nous intéresse.
En comparant ces trois prix, le plus
intéressant c'est le plus faible : 1300.
Ça signifie que notre usager pourrait
acheter une maison similaire pour 1300.
Donc son consentement à payer est,
pour la maison qui nous intéresse,
au maximum de 1300.
Enfin, une troisième alternative :
acheter un terrain et construire soi-même.
Admettons qu'il existe
sur le marché un terrain
pouvant accueillir une villa similaire,
un terrain vendu pour 350
et que la construction
d'une même villa coûterait 810.
Au total, le prix de revient
de cette option
est égal à 350 + 810 = 1160.
Nous avons donc trouvé
trois prix équivalents
correspondant chacun à une alternative.
Le consentement à payer pour la villa
va être le plus faible des trois,
sur la base du raisonnement suivant.
D'abord, notre usager ne va pas
vouloir payer plus de 1267
puisque c'est
ce que lui coûterait la location.
Il ne va pas vouloir payer plus de 1300,
puisqu'il pourrait acheter
une autre villa pour 1300.
Et il ne va pas vouloir payer
plus de 1160,
puisque c'est
ce que lui coûterait la construction
d'une villa similaire.
Son consentement à payer
est le plus faible des trois,
de même que le consentement
à payer pour des villas
basé sur la comparaison
de ce qui était sur le marché,
était le prix le plus bas.
Il choisit donc le prix équivalent
le plus faible,
en l'occurrence, 1160.
Le consentement à payer de l'usager,
pour la villa qui nous intéresse
est de maximum 1160,
sachant que la meilleure alternative
consiste à construire soi-même,
ce qui coûterait 1160.
Maintenant, il est possible
qu'il n'y ait pas de terrain
à disposition pour construire,
ou que notre usager n'ait pas envie
de se lancer dans la construction.
Dans ce cas,
cette alternative n'existe pas,
il doit donc accepter un prix plus élevé,
puisqu'il n'a plus la possibilité
de se reporter sur l'auto-construction.
Dans ce cas-là,
il serait prêt à payer 1267,
si l'option de construire
soi-même n'est pas possible.
Alors 1267 c'est parce
qu'il compare avec la location.
C'est-à-dire que si le vendeur
exige plus de 1267
pour la villa,
notre usager refusera de payer plus
et ira louer une maison similaire
qui lui coûtera moins cher.
En réalité, beaucoup de ménages
n'envisagent pas la location.
Ce ménages souhaitent
accéder à la propriété.
Dans ce cas-là l'alternative
location n'existe plus,
donc ce prix-là non plus.
Il ne reste plus que l'alternative
d'acheter une autre maison :
la plus avantageuse, proposée pour 1300.
Donc notre usager qui ne veut
ni construire ni louer,
sera prêt à payer jusqu'à 1300
pour la villa qu'on lui propose.
Les trois types d'alternatives
à l'achat d'un bien,
les trois types d'arbitrage
que peut faire un acheteur potentiel,
conduisent à définir trois familles
de méthodes d'évaluation
pour un bien.
Il y a d'abord les méthodes qui reposent
sur l'analyse des cash-flows :
les revenus, les loyers, les charges.
Ils sont représentés ici, dans le cas
d'une maison à usage propre,
l'alternative est celle de la location
d'une autre maison.
On va vérifier quels sont les loyers
demandés pour des maisons semblables,
on va définir le consentement à payer
en analysant ces loyers,
et les charges du propriétaire occupant.
Dans le cas d'un investisseur,
ce serait plutôt les revenus locatifs
et les charges du propriétaire bailleur.
Elles sont analysées dans une méthode
de type cash-flows actualisés.
C'est une première famille de méthodes,
qu'on a déjà bien analysée.
Ensuite, il y a l'alternative
qui consiste
à construire soi-même un immeuble,
dans ce cas, la référence est le prix
de revient d'un immeuble semblable.
Et les méthodes d'évaluation immobilière
sont des méthodes qui reposent
sur les coûts, les prix de revient.
Et puis enfin, la troisième alternative :
acheter un autre bien immobilier.
On va comparer
les prix demandés par le vendeur
à des prix demandés
pour des maisons semblables,
ou des immeubles comparables.
Les méthodes d'évaluation
vont porter sur la comparaison des prix
pour des objets similaires.
Dans les trois cas,
on détermine des prix équivalents,
acceptables en comparaison
avec une alternative d'un certain type :
location d'un autre bien, construction
ou acquisition d'un autre bien.
Et puis, la comparaison
de ces prix équivalents,
le prix le plus faible
détermine le prix acceptable
ou encore le consentement à payer
pour l'achat du bien
d'un acheteur qui aura comparé
avec toutes les alternatives possibles.
C'est bien le prix acceptable
ou le consentement à payer,
et pas le prix de marché.
Celui-ci va dépendre du nombre
des consentements à payer
de tous les acheteurs potentiels
ainsi que de ce qui se passe
du côté de l'offre.
On y arrivera plus tard.
Ce que j'ai montré pour un usager
qui se cherche un logement
s'applique aussi à d'autres types
d'acheteurs potentiels.
Eux aussi disposent d'alternatives
qui limitent
le montant qu'ils consentiraient à payer
pour le bien immobilier évalué.
Par exemple, un usager commercial
ou industriel, une entreprise,
peut très bien acheter
un autre bâtiment que celui proposé,
acheter un terrain et construire soi-même
un bâtiment adapté à ses besoins,
un bâtiment commercial ou industriel.
Ou louer des surfaces ou tout un bâtiment.
De son côté, un investisseur classique
qui veut placer son argent,
peut le placer dans un autre immeuble,
il peut aussi acheter un terrain
et construire un bâtiment.
Il peut aussi choisir de placer
son argent ailleurs que dans cet immeuble,
que dans un placement immobilier.
Il aura donc aussi les calculs
par comparaison des prix,
par les coûts,
et par les revenus ou les cash-flows.
Dans cette leçon,
je vous ai donné une introduction
aux différentes approches
ou familles de méthodes
qu'on peut utiliser
pour évaluer un bien immobilier.
Ces méthodes alternatives reposent
sur des arbitrages alternatifs.
Elles sont résumées par
ce que j'ai appelé des prix équivalents.
Dans la prochaine leçon,
nous allons regarder en détail
une de ces familles de méthodes,
celle qui repose sur l'analyse des coûts :
les coûts d'acheter un terrain
et de construire un bâtiment similaire
plutôt que d'acheter le bâtiment proposé.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.