Bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie
du sol et de l'immobilier consacré à
l'évaluation immobilière
basée sur les coûts.
C'est la méthode qui convient le mieux
aux architectes,
puisqu'elle leur demande de faire
ce qu'ils ont l'habitude de faire,
ce qu'ils font régulièrement : un devis,
donc une estimation de ce que coûtera
la réalisation de leur projet.
Ils font ces calculs
pour toute nouvelle construction.
Ici, pourtant, il s'agit d'estimer
le prix de revient d'un bâtiment
qui existe déjà et qui n'est souvent
plus tout neuf.
Ça va nécessiter
des précautions particulières,
des ajustements, comme nous allons le voir
dans cette leçon.
Il va s'agir, donc, d'estimer
le prix de revient d'un bâtiment
similaire à celui qu'il s'agit d'évaluer.
Prix de revient, c'est la somme
du prix d'acquisition du terrain
et du prix de construction
d'un bâtiment similaire.
Les prémices de cette famille
de méthodes d'estimation basée
sur les coûts, c'est l'arbitrage
que peut faire un investisseur,
un acheteur, entre acheter l'immeuble
en question et acheter plutôt un terrain
et construire quelque chose de similaire.
Et donc, ça va nous permettre de calculer
le prix équivalent à l'alternative
qui consiste à construire
un immeuble comparable.
La difficulté, ça va être, justement
sur ce terme, comparable ;
comment faire en sorte que l'immeuble
qu'il s'agit d'évaluer et l'immeuble
qu'on construirait soient vraiment
assez comparables pour qu'on puisse
s'inspirer du coût de l'un pour déterminer
le consentement à payer pour l'autre.
L'immeuble évalué et l'alternative
peuvent être différents sur plusieurs
caractéristiques.
Il y a d'abord l'emplacement ou,
si vous voulez, la situation du terrain,
il y a aussi les caractéristiques
du bâtiment, de l'immeuble évalué,
du bâtiment qu'on construirait
comme alternative.
Il y a l'élément de vétusté
et d'obsolescence
qu'il faudra prendre en compte.
Il y a la disponibilité, qui est immédiate
ou presque pour un bâtiment existant,
évidemment pas pour un bâtiment
qu'il faut construire.
Et puis, il y a aussi les éléments
de risque.
Je vais les reprendre une par une,
toutes ces caractéristiques,
en commençant, donc, par la thématique
de la situation, l'emplacement.
La première difficulté, c'est que
cet immeuble qu'il s'agit d'évaluer,
se trouve à un emplacement bien précis
qui a ses qualités et ses défauts.
Pour que l'alternative de construire
soit parfaitement comparable,
il faudrait pouvoir la réaliser
sur le même terrain,
ce qui n'est évidemment pas possible.
Dans l'idéal, on trouve un terrain
réellement disponible qui possède
les mêmes qualités et les mêmes défauts.
Dans la pratique, on va être condamnés à
ajuster le prix du terrain disponible
le plus proche en comparant
ses caractéristiques à celles
du terrain évalué.
On verra dans la leçon suivante
comment on peut faire de tels ajustements
quand on compare des prix pour des objets
légèrement différents.
On verra aussi plus loin dans cette leçon
une autre approche pour estimer
la composante foncière du bien évalué,
une sorte de raccourci.
Pour l'instant, notez que,
s'il n'existe pas de terrain disponible
suffisamment comparable, il faut peut-être
considérer que cette alternative
n'existe pas.
Cela signifie que l'acheteur pourrait
accepter de payer plus pour le bien évalué
que ce que lui coûterait la construction
d'un bien similaire,
simplement parce qu'il n'a pas
la possibilité de construire
un bien similaire.
C'est typiquement le cas pour des
bâtiments situés
sur des emplacements rares,
des emplacements exceptionnels,
par exemple au centre des villes.
Et donc, l'évaluation par les coûts,
cette alternative, cet arbitrage avec
une alternative de construction,
cette évaluation elle est plus plausible
pour une maison en campagne
que, par exemple, pour une tour
au centre-ville.
Deuxième type de différence possible
entre le bien évalué
et le bien alternatif :
les différences concernant
le bâtiment lui-même.
Or, le coût de construction
du bâtiment évalué est généralement
la partie la plus importante
du prix de revient.
C'est en principe aussi la plus facile
à estimer, en tout cas pour un architecte
ou pour un entrepreneur qui a l'habitude
d'établir un devis.
Les méthodes d'estimation sont exactement
les mêmes dans le cas
d'une évaluation immobilière
basée sur les coûts
que dans l'établissement d'un devis.
On va décrire le bâtiment
par ses composantes, puis on va
estimer le coût de ces composantes
et les additionner.
Et ça peut être fait de façon
plus ou moins sophistiquée.
On peut se contenter
d'un simple prix de construction par
mètre cube de volume du bâtiment,
donc on multiplie le volume
du bâtiment par un prix du mètre cube,
ou alors la même chose avec la surface
de plancher et un prix du mètre carré
de plancher,
mais on peut aussi aller
beaucoup plus loin,
jusqu'à une décomposition très fine
de tous les éléments du bâtiment.
Donc, en principe, fondamentalement,
c'est pas spécialement difficile d'estimer
le coût de construction du bâtiment
qu'il s'agit d'évaluer.
C'est un petit peu plus difficile
pour un bâtiment ancien
qui ne correspond plus aux pratiques
de construction actuelles.
Est-ce qu'il faut alors vraiment estimer
combien il coûterait aujourd'hui
de construire selon
les techniques anciennes ?
À mon avis, non.
Il ne s'agit pas de reproduire exactement
le même bâtiment à l'identique.
N'oublions pas que le point de départ
de cette méthode d'estimation par le coût,
c'est l'arbitrage d'un acheteur qui
envisage aussi de construire
un bâtiment lui-même plutôt que d'acheter
le bâtiment existant.
Dans ce cas-là, est-ce qu'il construirait
vraiment à l'identique ?
Non, ce qui compte pour lui, c'est que
le bâtiment alternatif offre les mêmes
fonctionnalités, pour qu'ils soient
vraiment comparables,
pas qu'ils soient structurellement
identiques.
Ainsi, par exemple,
si de nouveaux matériaux d'isolation
plus avantageux permettent d'obtenir
la même qualité thermique
que les matériaux qui ont été utilisés
dans le bâtiment évalué,
eh bien, à mon avis, il faut estimer
le coût de construction
du bâtiment alternatif
avec ces nouveaux matériaux.
Autant on va essayer d'estimer le coût
de construction d'un bâtiment qui est,
au moins fonctionnellement,
le plus proche possible du bâtiment
qu'il s'agit d'évaluer,
autant on ne va pas s'amuser à envisager
la construction d'un bâtiment vétuste,
c'est-à-dire qui a vieilli,
ou d'un bâtiment qui serait obsolète,
c'est-à-dire qu'il ne correspond plus
aux standards actuels.
On va construire un bâtiment moderne.
Alors, comment comparer
un bâtiment moderne,
le coût de construction
d'un bâtiment moderne, d'un bâtiment neuf,
avec le coût d'un bâtiment vétuste
ou bien partiellement obsolète ?
Comment prendre en compte la vétusté
et l'obsolescence ?
Pour ça, il y a plusieurs méthodes :
une première méthode, peut-être
la plus simple, c'est d'appliquer
un taux de dépréciation.
Supposons, par exemple, qu'un bâtiment
se déprécie à raison de 1 % par an.
Il aurait, par exemple,
une espérance de vie d'un siècle.
Et supposons
que le bâtiment qu'il s'agit d'évaluer
a déjà 20 ans.
À ce moment-là, on pourrait estimer
le coût de construction
du même bâtiment neuf et soustraire 20 %
de ce coût au titre de dépréciation.
Deuxième alternative : on pourrait estimer
ce qu'il faudrait dépenser pour remettre
à neuf et aux standards du jour
le bâtiment existant.
Supposons, par exemple, que le bâtiment
qu'il faut évaluer pourrait être rénové,
pourrait être remis à l'état moderne,
avec un investissement de 2 millions.
Et supposons que construire un bâtiment
similaire, évidemment entièrement neuf,
coûterait 10 milllions.
À ce moment-là, on pourrait dire que
le bâtiment obsolète, le bâtiment vieux
pour lequel il faut investir 2 millions €
pour le mettre à neuf,
ce bâtiment vaut 8 millions.
Les 10 millions de construction
d'un nouveau bâtiment,
moins les 2 millions qu'il faut investir
dans le bâtiment existant.
Troisième approche, un petit peu
plus compliquée, qui consiste à
relever que la vétusté et l'obsolescence
impliquent en principe
des coûts d'entretien plus élevés,
peut-être aussi des revenus locatifs
plus faibles.
Et donc, on pourrait corriger
le coût de construction du bâtiment neuf
en prenant en compte, en déduisant de
ce coût, la valeur actuelle des charges
supplémentaires qu'on subit,
qu'on supporte avec le bâtiment vétuste.
Et on pourrait aussi soustraire du coût
du bâtiment alternatif la valeur actuelle
des pertes de loyer du bâtiment existant
causées par le fait qu'il est vétuste
et un peu obsolète.
Quatrième élément à prendre en compte
dans la comparaison du bien évalué
et de l'alternative d'un bâtiment neuf :
c'est la disponibilité.
En effet, en principe,
le bâtiment à évaluer,
il est sur le marché, il est disponible
pratiquement immédiatement,
alors que, acheter un terrain
et construire dessus implique un délai
de réalisation, donc le bâtiment neuf
ne sera pas disponible
dans les mêmes délais, aussi rapidement.
Donc, on ne peut pas comparer l'un
avec l'autre sans un minimum d'ajustement.
Qu'est-ce qu'on peut faire ?
Un investisseur, par exemple,
qui envisage, qui compare, acheter
un bâtiment existant et construire,
pourrait compter, inclure dans les calculs
le manque à gagner lié aux années
qu'il doit attendre avant de pouvoir
bénéficier du nouvel immeuble.
De même, un usager comptera les loyers
qu'il doit payer en attendant de pouvoir
emménager dans le nouvel immeuble.
Donc, cette somme de loyers ou de
perte de revenus pourrait être
prise en compte dans la comparaison
du coût du bâtiment neuf avec le coût
du bâtiment existant.
Dernière différence qu'on devrait prendre
en compte dans la comparaison,
c'est que l'acquisition d'un bâtiment
existant
se fait à un prix d'achat certain,
on sait exactement ce qu'on va payer,
alors que l'acquisition d'un terrain,
et ensuite, la construction, ça implique
un prix de revient total qui est incertain
jusqu'à l'échéance des travaux.
Il faudra attendre plusieurs années avant
de savoir combien aura vraiment coûté
l'alternative de la construction.
Donc, c'est un risque de cette variante
construction qu'on n'a pas
avec la variante achat.
Ce risque additionnel qui pénalise ou
qui péjore la variante de construction,
on peut le prendre en compte
à travers une pénalité
sur le prix de revient.
C'est-à-dire qu'on va majorer l'estimation
du coût de construction du bâtiment
alternatif, on va l'augmenter
d'une prime de risque qui correspond
à peu près à ce qu'on appelle,
dans la pratique,
une provision pour imprévus.
Ce schéma essaie de mettre ensemble
tous les éléments que je viens de citer,
qu'il faut prendre en compte
dans la comparaison entre l'acquisition
de l'immeuble existant
et les scénarios alternatifs
de la construction
d'un bâtiment similaire.
Donc, le prix de revient total
dans la variante construction,
c'est d'une part le prix du terrain
auquel il faut ajouter
le prix de construction du bâtiment,
de l'ouvrage, et puis on va ajouter
une prime de risque, on va ajouter
une prime pour le travail nécessaire
de l'investisseur, le temps
qu'il va falloir y passer, le temps
qu'il va falloir attendre, aussi,
les délais ; on va ajouter des éléments
de coût à cette variante de construction.
Par exemple, dans les délais, les loyers
que l'usager doit payer en attendant
de pouvoir emménager
dans ce nouveau bâtiment.
Si l'usager choisit d'acquérir
l'immeuble existant, il aura
un prix à payer pour cet immeuble
et devra ajouter un coût de remise à neuf
pour la correction de vétusté,
et un coût de modernisation
pour la correction de l'obsolescence
s'il veut pouvoir comparer
avec l'alternative qui est
un bâtiment neuf.
Et, bien sûr, ces travaux nécessitent
du temps, nécessitent aussi du travail,
impliquent aussi des risques et,
éventuellement, des délais.
Et donc, une fois qu'on a fait la somme
de tous ces coûts, on a estimé combien
coûterait l'acquisition de l'immeuble,
puis, ensuite, la remise à neuf,
qui permet vraiment de comparer
cette variante avec la variante
de la construction.
Et, en définitive, d'une manière pratique,
ce qu'on va faire, c'est qu'on va faire
le calcul du scénario alternatif,
le coût complet de mise à disposition,
d'utilisation du bâtiment
construit à neuf,
et on va soustraire de ce montant
les montants qu'il faut compter
pour les délais dans la variante
remise à neuf, le temps et les risques,
le coût de modernisation,
le coût de remise à neuf
à proprement parler,
pour aboutir au prix équivalent,
c'est-à-dire, au prix acceptable
pour l'investisseur,
le prix qu'il peut payer de telle sorte
que la variante acquisition de l'immeuble
coûte en définitive autant
que l'alternative de construire soi-même.
Je vous ai promis une astuce qui permet
d'estimer la composante foncière
dans le prix du bien immobilier,
dans le prix de revient.
Donc, par définition, simplement,
le prix de revient c'est la somme
du prix du terrain
et du prix de construction du bâtiment,
alors supposons qu'on connaisse
l'incidence foncière, c'est-à-dire
le rapport entre le prix du terrain
et le prix de revient
ou la part du terrain
dans le prix de revient.
Si on connaissait
cette incidence foncière,
on pourrait estimer le prix de revient
à partir du seul prix de construction.
On le fait de la façon suivante :
je remplace le prix du terrain
par l'équation du prix de revient
en utilisant la définition
de l'incidence foncière.
Donc le prix du terrain c'est
l'incidence foncière, la part du terrain
dans le prix de revient multipliée
par le prix de revient,
plus le prix de construction.
Et pour pouvoir calculer
le prix de revient avec cette formule,
il faut évidemment l'isoler,
c'est ce que je vais faire,
donc je vais noter, je vais passer IF*PR
de l'autre côté,
et diviser par ce que j'aurai obtenu,
à savoir PC sur 1 moins
le taux d'incidence foncière.
Donc vous voyez qu'avec ça,
je peux calculer le prix de revient
simplement sur la base
du prix de construction,
ce qui est très intéressant,
puisque le prix de construction,
je l'ai indiqué, est relativement
facile à estimer, en tout cas
pour un architecte, pour un entrepreneur
qui a l'habitude de faire des devis.
Alors, ça marche que si on connaît
l'incidence foncière, que si on connaît
la part du terrain
dans le prix de revient.
On ne la connaît pas, bien sûr,
mais on peut l'estimer en profitant
d'une certaine régularité
entre incidence foncière
et puis, les caractéristiques
des biens immobiliers,
comme leur situation,
la situation du terrain
ou le type de bâtiment.
Par exemple, on trouve systématiquement
que, lorsque la situation
est plus favorable, le terrain représente
une part plus importante
du prix de revient.
On paye pour cette situation favorable,
relativement chère pour le terrain.
À l'inverse, lorsque le bâtiment construit
sur le terrain est particulièrement grand
ou particulièrement luxueux,
donc quand on investit
particulièrement beaucoup dans
la construction, automatiquement,
la partie terrain dans le prix de revient
va être plus faible.
Donc, en fonction de la qualité
de la situation et de la qualité
ou la taille du bâtiment, on pourrait
déterminer une certaine
incidence foncière typique.
Ce schéma illustre un peu ceci.
D'abord, il nous rappelle que
le coût du terrain est très différent
selon où il se trouve, ce terrain,
dans quelle région de la Suisse.
Il est particulièrement élevé
au bord du lac Léman
et à Genève en particulier,
mais aussi dans l'agglomération de Zurich,
et dans l'agglomération de Bâle,
les grandes villes de Suisse.
Et puis, l'incidence foncière dépend aussi
de la taille et du luxe de l'immeuble
qui est construit dessus,
des valeurs typiques par mètre carré
de plancher du bâtiment sont, par exemple
de 5000 francs suisses par mètre carré
pour une maison individuelle.
Ça veut dire quoi, ça veut dire que
dans le prix de revient
d'une maison individuelle, le terrain
représente 5000 francs par mètre carré
de plancher de la maison.
Dans un immeuble relativement petit,
on a typiquement des valeurs
de 1000 francs par mètre carré
d'incidence foncière,
donc déjà beaucoup moins
que pour la villa,
simplement parce qu'on a une densité
plus élevée, et si on augmente encore
la densité, parce qu'on a un immeuble
plus grand, plus haut,
on arrive à réduire l'incidence foncière
à 800 francs par mètre carré.
Automatiquement, le terrain va représenter
une part plus faible
du prix de revient total.
J'ai donc montré cet arbitrage
que peut faire un investisseur
ou un usager entre payer le prix demandé
par le vendeur pour un immeuble existant
et payer ce que ça coûte,
le prix de revient de construire.
Et en principe, les deux termes devraient
être égaux, en prenant en compte
les ajustements, bien sûr, si on a
des différences de qualité, d'âge, etc...
Donc, un acheteur ne devrait pas payer
plus pour acheter un immeuble existant
que ce que ça lui coûterait
de le construire lui-même.
Alors, on peut se demander,
dans ce cas-là, comment se fait-il
qu'il existe des promoteurs,
comment est-ce qu'on peut gagner
de l'argent en construisant et en vendant
ce qu'on a construit ?
Sachant que celui qui achète ne va pas
vouloir payer plus que le prix de revient,
ce qu'il pourrait construire lui-même.
La réponse, d'une part, c'est que souvent
il ne peut pas construire lui-même
parce qu'il n'y a pas des terrains
en suffisance, parce qu'il n'a pas
les compétences, parce qu'il n'est
pas prêt à prendre des risques,
il n'est pas prêt à attendre et donc,
la marge du promoteur,
c'est la différence entre le prix auquel il
peut vendre l'immeuble
et le prix de revient de l'immeuble,
cette marge, ce n'est rien d'autre
que la rémunération du promoteur pour
les efforts qu'il a fournis,
pour le capital qu'il a avancé
dans le temps où il a acheté le terrain
et où il peut vendre l'immeuble,
et puis aussi, les risques qu'il a pris
sur lui dans la réalisation du projet,
en n'étant pas sûr du prix de revient
de l'opération.
Dans cette leçon, nous avons donc vu
comment estimer le prix de revient
de l'alternative à l'achat qui consiste à
construire soi-même.
C'est un calcul qui va nous aider à
déterminer le consentement à payer
pour un immeuble existant,
et donc à évaluer un immeuble existant.
Nous avons vu les principes ;
on n'est pas tellement allés
dans les détails, nous avons vu
qu'il fallait prendre pas mal
de précautions : ce n'est pas si simple
que ça en a l'air.
Dans la leçon suivante, nous allons
découvrir une autre famille
de méthodes d'évaluation,
celle qui repose sur la comparaison
des prix, d'alternatives,
donc d'immeubles différents
qu'on peut acheter.
Merci d'avoir suivi cette leçon,
et rendez-vous dans la prochaine.