Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à l'évaluation immobilière basée
sur les prix d'autres biens immobiliers
Le principe est simple. Pourquoi payer
plus, pour cette maison par exemple
si je peux en acheter une autre
moins chère.
Donc on va comparer directement les prix
de différents biens alternatifs.
C'est quelque chose que nous faisons
tous les jours
quand nous achetons du lait, des tomates
nous comparons le prix du litre de lait,
le prix du kilo de tomates avec d'autres
propositions.
La difficulté, dans le domaine immobilier,
c'est que les biens immobiliers
sont des biens extrêmement hétérogènes,
extrêmement différents les uns des autres.
Ça ne va pas être facile de comparer
les prix d'immeubles différents,
et on va voir dans cette leçon comment
on peut procéder à des ajustements
permettant de faire ce genre de
comparaisons.
Je rappelle le contexte de cet exercice.
C'est le même en fait que depuis le début
de ce module : il s'agit d'aider
un acheteur potentiel à formuler une offre
de prix pour l'achat d'un bien immobilier.
Dans le cas où le propriétaire a déjà
affiché un prix,
notre client acheteur potentiel doit
déterminer si ce prix lui convient.
Les anglophones parlent par exemple
de « fair price », de prix équitable,
est-ce que ce prix est juste?
Et dans les deux cas soit que l'acheteur
fait une offre de prix
ou accepte ou évalue une offre de prix,
il faut l'aider à calculer
son consentement à payer
pour un bien immobilier spécifique.
En fait comme nous l'avons déjà vu dans
les leçons précédentes,
le problème est le même pour
le propriétaire immobilier.
Lui il doit, soit formuler un prix minimum
auquel il accepte de vendre,
soit décider si l'offre de prix que lui
fait un acheteur lui convient.
Donc il doit aussi déterminer
un consentement,
dans son cas un consentement à accepter.
Dans cette leçon, on dira qu'un prix est
acceptable pour l'acheteur
s'il n'est pas plus élevé
que les prix auxquels s'échangent
des biens immobiliers comparables.
Et on dira qu'il est acceptable pour le
propriétaire vendeur s'il n'est pas plus
faible que les prix auxquels s'échangent
des biens immobiliers comparables.
La difficulté, comme je l'ai indiqué
en ouverture de cette leçon,
c'est de comparer les prix
de biens différents, comment faire?
On va voir quatre astuces, solutions,
qui peuvent résoudre cette difficulté.
Première chose, évidemment, c'est de ne
retenir que des biens immobiliers
qui soient suffisamment comparables,
suffisamment semblables les uns aux autres
celui-ci par exemple, avec celui-là.
Ou alors, deuxième solution, corriger les
différences de qualité par des travaux
hypothétiques, il s'agit de comparer un
bâtiment neuf avec un bâtiment délabré,
on prendra en compte les travaux
nécessaires pour rendre neuf
le bâtiment délabré, qui deviendra
comparable avec celui qu'on connait.
Troisième astuce, lorsque ce n'est pas
possible de corriger les différences
par des travaux, on va tenter de corriger
les prix selon les différences de qualité.
Ce sera la méthode multicritères que je
vous expliquerai dans quelques instants.
Et puis finalement quatrième astuce,
c'est de passer par le revenu locatif
comme unique indicateur de la qualité.
Je commence donc par cette première astuce
qui consiste à ne retenir que des biens
suffisamment comparables, qu'on puisse
directement comparer les prix.
C'est l'idée qu'on va comparer le bien
qu'il faut évaluer avec un ou plusieurs
biens semblables, et on va admettre que
la différence de qualité,
elle existera toujours, est si faible
qu'il n'est pas nécessaire d'ajuster le prix.
Alors c'est le moment de se rappeler
quelles sont les caractéristiques
pertinentes, importantes d'un bien
immobilier.
Il y a principalement la taille. C'est
la surface du terrain, mais c'est aussi
la surface d'habitation par exemple, la
surface commerciale,
la surface utile à disposition.
Ensuite, très important aussi,
la localisation et l'environnement,
environnement direct, environnement plus
élargi. Donc on parlera d'accessibilité,
de distance à divers équipements, divers
services comme les écoles, les commerces.
On parlera de nuisance sonore, et de
pollution auquel le batiment est exposé
du fait de sa situation. Également de la
vue et de l'ensoleillement
qui sont très valorisés
par les habitants.
Ensuite il y a les caractéristiques
du sol lui même,
donc la qualité du sol, pour un usage
agricole premièrement, mais pas uniquement
certaines qualités structurelles,
géologiques quand il s'agit de construire.
La pente, la forme parfois de la parcelle.
Ensuite on parlera de qualité des
constructions, qualité des matériaux,
la vétusté, l'ancienneté, l'obsolescence
éventuellement du batiment.
Et puis finalement, on peut encore parler
de choses encore plus qualitatives, comme
la typologie, l'unicité architecturale,
la fonctionnalité, l'organisation des
espaces etc.
On voit qu'il y a beaucoup de
caractéristiques qui distinguent
un bien immobilier d'un autre.
Elles sont importantes, on ne peut pas
les ignorer.
En même temps une partie sont mesurables
une partie pas,
ça va être difficile de prendre en compte.
Le cas idéal c'est celui où
on a un immeuble à évaluer
et puis on peut observer le prix qui a été
payé pour un immeuble suffisamment
semblable par rapport à toutes ces
caractéristiques.
BIen sûr c'est quelque chose qui est
très rare, de trouver des biens proposés
en même temps sur le marché
qui soient identiques ou presque
sur toutes ces caractéristiques.
Ça peut être le cas de lotissements
de chalets
ou de plusieurs appartements
dans un même immeuble.
Et encore il y aura toujours de petites
différences,
surtout en termes de situation.
Par exemple l'appartement qui est situé
plus haut dans l'immeuble
a une meilleure vue, peut être aussi une
meilleure tranquillité,
donc il y a une plus-value naturelle
par rapport à un appartement
qui se trouverait au rez-de-chaussée
par exemple.
Alors parfois on peut admettre que les
différences se compensent :
un chalet a peut être un petit peu moins
de vue qu'un autre mais en même temps
il est peut être mieux protégé
des nuisances sonores.
Ces compensations, qui nous permettent
de comparer des prix pour des objets
qui ne sont pas tout à fait les mêmes,
ces compensations dépendent en principe
de la personne qui compare. Quelqu'un qui
tient énormément à la vue n'acceptera
par exemple pas la compensation par une
tranquillité plus grande, et inversement
celui qui tient vraiment à la tranquillité
n'acceptera pas le bruit en échange
d'une meilleure vue.
On voit que ces comparaisons,
et compensations surtout,
dépendent beaucoup de la personne
qui les fait, donc la personne
pour laquelle on détermine un consentement
à payer ou un consentement à accepter.
Lorsque les immeubles qu'on compare sont
trop différents, on va parfois procéder
à un ajustement des travaux de façon
hypothétique, on ne va modifier
un des deux bâtiments pour le rendre
identique à l'autre mais on va calculer
combien ça couterait de faire ces travaux
de manière à ce que ça devienne comparable
Par exemple si vous comparez un immeuble
vétuste, ancien, avec un immeuble neuf,
vous allez devoir tenir compte
de travaux qui permettraient
de rendre le batiment vétuste neuf.
La comparaison des prix prendra en compte
cet investissement nécessaire
pour arriver à la comparabilité.
Pour prendre un exemple, supposez que vous
avez un bâtiment neuf à évaluer
et que vous avez un bâtiment
très similaire mais relativement dégradé
et qu'il faudrait 200 000 d'investissement
pour le remettre à neuf,
et que ce bâtiment dégradé
est vendu pour 800 000.
Vous pouvez compter que
le bâtiment dégradé à 800 000
plus les travaux à 200 000
reviendraient à un million.
Un million, c'est le maximum
que l'acheteur accepterait de payer
pour le bâtiment neuf.
Alors ça c'est quand il y a
des différences de vétusté, d'âge.
Ça marche dans les deux sens, vous pouvez
aussi utiliser ça pour estimer
le bâtiment ancien à partir
du bâtiment neuf.
Ça marche aussi s'il y a des différences
structurelles qui se laissent
relativement facilement compenser.
Par exemple si un des deux bâtiments
a des panneaux photovoltaïques sur le toit
ou s'il a une piscine.
Admettons que le bâtiment à évaluer
possède une piscine, l'autre bâtiment pas.
On calculera le prix auquel
il a été vendu plus le prix de la piscine
ou le coût d'installation d'une piscine,
ce sera le montant à payer
pour le bâtiment qui en est déjà équipé.
Par contre si le bâtiment à évaluer
n'a pas de cellule photovoltaïque
et le bâtiment dont on connait le prix
en a, on va prendre le prix du bâtiment
avec les cellules photovoltaïques,
et on va soustraire de ce prix
le coût d'installation
des cellules photovoltaïques
pour déterminer le consentement à payer
pour le bâtiment qui n'en a pas.
Lorsque les différences entre le bâtiment
à évaluer et les bâtiments dont on connaît
les prix sont trop grandes pour qu'on
puisse les ignorer,
et qu'elles ne se laissent pas non plus
simplement éliminer par des travaux,
une autre approche consiste à utiliser
une méthode multi-critères, c'est à dire
avoir vraiment identifier les différences
et essayer de les valoriser,
de les prendre en compte
de façon systématique.
La démarche consiste d'abord à établir
une liste des critères de qualité
qu'on va prendre en compte,
tout ce qui est important pour le client,
pour l'acheteur potentiel : quelles sont
les caractéristiques,
les qualités des bâtiments qui sont
pertinentes pour lui.
Ensuite il va falloir établir un barême,
c'est à dire déterminer à la fois
une fourchette de notation de 1 à 5,
mais aussi il faudra qu'on détermine
comment on traduit une qualité en note.
Je prends un exemple, supposons que c'est
la surface du terrain
qui est une caractéristique importante
à prendre en compte.
On va essayer de la noter, cette surface,
sur une échelle de 1 à 5,
l'échelle qu'on a choisi, on pourrait dire
qu'une parcelle qui a moins de 300m2
reçoit une note 1, une parcelle qui a
entre 300 et 450m2 reçoit une note 2
entre 450 et 600 une note 3 etc.
ou alors on pourrait aussi dire, la note
c'est la surface de la parcelle
divisée par 300.
Avec ça la parcelle de 300m2 a une note 1,
la parcelle de 600m2 a une note 2, etc.
Il y a plusieurs façons de traduire les
caractéristiques ou les qualités en notes
et il faut qu'on soit très clairs
avec le client dans la façon de procéder.
C'est quelque chose qu'on fait couramment
dans les concours d'architecture
quand il faut comparer des projets,
on détermine des critères et un barème
qui permet de comparer
systématiquement les projets
en fonction des critères
ou des qualités retenus.
Donc ça c'est les deux premières étapes,
ensuite quand on a une note pour
chaque caractéristique, il faut arriver
à une note globale.
On ne va pas faire simplement la somme
ou la moyenne des notes obtenues
car on voit bien que certains critères
sont plus importants que d'autres
pour le client, donc il faut aussi établir
un système de pondération,
c'est à dire un poids qu'on attribue à
chacune des notes
avant de calculer une moyenne pondérée
de ces notes.
Et puis finalement on peut utiliser ce
système d'évaluation pour évaluer
chaque bâtiment qu'on compare à l'objet
qui nous intéresse.
Ça permet de choisir le meilleur projet
dans les concours,
si on a le choix entre plusieurs bâtiments
ça permet de choisir celui
qui correspond le mieux à nos critères.
Ça ne va pas forcément nous aider
à déterminer le prix acceptable
pour un bâtiment en comparaison
avec les autres.
Pour ça il faudrait plutôt que le prix
soit un élément de la notation
et ensuite on cherche le prix, pour le
bâtiment évalué, qui lui permet
d'obtenir la même note que le meilleur
des autres bâtiments alternatifs.
C'est à dire, parmi les bâtiments
alternatifs, celui qui a obtenu
la note la plus élevée.
Ça a l'air un peu compliqué, mais je vais
vous aider avec un exemple.
Dans cet exemple, on va comparer
des bâtiments administratifs.
Les caractéristiques qu'on a choisi
de retenir avec notre client sont
le prix, la surface utile, et l'âge
du bâtiment.
On a choisi d'attribuer des notes entre
0 et 1, et ce sera des notes continues.
Le tableau représente les caractéristiques
le prix, la surface utile,
et l'âge du bâtiment.
Le barême pour le prix ce sera un moins
le prix auquel le bâtiment est proposé
divisé par dix millions.
Vous voyez qu'un bâtiment qui serait
proposé pour 10 millions et plus
il aurait déjà une note 0, et s'il est
proposé pour 5 millions il aura 0,5 etc.
Là on a une relation inverse entre
la caractéristique et la note,
ce qui est normal puisqu'on préfère
des bâtiments moins coûteux
que plus coûteux.
Pour la surface la relation est directe,
la note augmente avec la surface.
Elle est calculée dans cet intervalle
0 à 1 simplement en divisant
la surface utile de chaque bâtiment
par 2000 (surface en m2).
Et finalement pour l'âge, de nouveau
une relation négative, donc plus ancien
est le bâtiment, plus faible sera la note.
On a choisi cette petite formule
pour convertir les années en une note
entre 0 et 1.
Finalement on attribue une pondération
à chacun des critères.
Le prix reçoit le poids le plus important,
60%, la surface 30%, et l'âge 10%,
et la somme des pondérations est
évidemment égale à 1.
Alors maintenant que ce système
d'évaluation est en place,
on peut l'utiliser pour comparer
le meilleur immeuble alternatif
à celui qu'il s'agit d'évaluer.
Supposons que le meilleur immeuble
alternatif
soit offert pour un prix de 5 millions.
Il a une surface utile de 1000m2
et il date de 5 ans, alors que
l'immeuble à évaluer à une surface utile
de 800m2, il est plus petit,
et compte déjà 15 ans.
La question c'est : quel est le prix, pour
l'immeuble évalué, qui lui permet
d'obtenir la même note que le meilleur
immeuble alternatif.
On voit que l'immeuble évalué est plus
petit et plus vieux, donc a priori
il aura plutôt une note plus faible,
ce qui peut être compensé
par un prix plus faible, et on verra
de combien.
Le système d'évaluation nous donne d'abord
les notes
pour le meilleur immeuble alternatif.
La note pour le prix c'est 1 moins
5 millions divisé par 10 millions,
donc 1 moins 0,5 soit 0,5.
La surface, 1000m2 divisés par 2000,
égale aussi 0,5.
Et finalement l'âge, 5 ans, 1 moins 5
fois 0,03 ça nous fait 0,85.
Il reste à calculer la moyenne
de ces notes en utilisant la pondération.
Ce sera 0,5 multiplié par 0,6 plus
0,5 multiplié par 0,3
plus 0,85 multiplié par 0,1.
Ça nous fait une note globale pour
le meilleur immeuble alternatif de 0,535.
Du coté de l'immeuble à évaluer,
on dispose de la surface, 800m2
avec ça il obtient une note plus faible
que l'immeuble alternatif, 0,4.
Il aura aussi une note plus faible pour
l'âge, puisqu'il est plus vieux, 0,55.
Il reste à trouver la note pour le prix
qui permette de compenser cela
de façon à ce que la moyenne pondérée
des trois notes nous donne
la même note globale que le meilleur
immeuble alternatif.
Donc on voit que c'est le prix maximum
qui fait que ce bâtiment
est intéressant par rapport à l'autre,
au moins aussi intéressant
en termes de notes qu'il obtient.
C'est donc une note de 0,6 pour le prix
qui correspond à un prix de 4 millions.
Donc la réponse à la question c'est
4 millions : à ce prix là,
l'immeuble à évaluer, obtient dans ce
système d'évaluation multicritères
une note aussi bonne que le meilleur
immeuble alternatif.
La dernière astuce qui va nous permettre
de comparer les prix
d'immeubles différents c'est d'utiliser
le revenu comme indicateur
de mesure de la qualité.
En fait il est très naturel de mesurer
la qualité par le revenu locatif
puisqu'après tout c'est ça que recherche
l'investisseur.
C'est une méthode d'évaluation
qui s'applique aux immeubles
recherchés par les investisseurs,
donc aux immeubles de rapport.
Par opposition aux immeubles d'usage,
d'utilisation, de jouissance,
pour lesquels on va plutôt utiliser les
méthodes que nous avons vu juste avant.
Ce qui intéresse l'investisseur c'est
le revenu locatif, et c'est même plutôt
le revenu net que le revenu brut, donc
le revenu locatif diminué
de ses charges de propriétaire.
Et même là on a vu que c'était réducteur
de se limiter au revenu
puisque l'investisseur recherche aussi
la plus-value,
donc le potentiel de variation des revenus
ou l'évolution des revenus
sur plusieurs années.
Donc on voit que cette méthode très
simplifiée qui utilise le revenu courant,
ou le revenu moyen des 2-3 denières années
comme unique indicateur de la qualité
est une méthode qui devrait être réservée
aux biens dont on peut penser
que le revenu va évoluer
de façon régulière,
qu'il ne va pas augmenter ou baisser
ces prochaines années.
On a vu dans une leçon précédente que
le consentement à payer d'un investisseur
qui compare les revenus du placement
immobilier avec ceux
du placement financier est égal
à la valeur actualisée des revenus nets.
Cette valeur actualisée se réduit à une
expression très simple
lorsque ces revenus croissent
à un taux constant.
C'est l'expression qui est représentée ici
prix égale au revenu divisé
soit par le taux d'actualisation
si les revenus sont constants
soit par le taux d'actualisation moins
le taux de croissance des revenus
si les revenus croissent à taux constant.
Utiliser cette formule découle logiquement
des hypothèses d'arbitrage
entre un placement immobilier
et un placement financier alternatif.
Dans la formule, on utilise le rapport
revenu/prix que j'ai noté ρ
et ce rapport va être donné
par des offres alternatives.
C'est la différence par rapport à ce qu'on
a fait avant.
Dans la méthode qui consiste à évaluer
les immeubles sur la base
des rendements et des revenus promis,
on détermine ce coefficient
sur la base du taux de rendement requis
et du taux de croissance des revenus.
Alors qu'ici, le ρ est déterminé par
comparaison avec des offres alternatives.
C'est le ρ observé en divisant les
revenus locatifs d'autres immeubles
par les prix auxquels ils sont proposés.
Quand j'ai calculé un ρ moyen donné
par les offres alternatives,
je peux l'utiliser pour déterminer le prix
acceptable pour l'immeuble à évaluer
connaissant son propre revenu locatif.
Il existe une façon inverse de le faire
avec la même logique
ça consiste à passer
par un multiplicateur.
Au lieu de diviser le revenu locatif
par ρ, on peut aussi le multiplier
par un multiplicateur que j'ai noté μ.
On calcule les μ correspondants à des
offres alternatives, à d'autres immeubles
simplement en prenant les prix auxquels
ces immeubles sont proposés
divisés par les revenus locatifs de ces
autres immeubles.
On calcule les μ alternatifs d'autres
offres, on fait une moyenne de ces μ,
et on l'utilise pour calculer le prix
acceptable de l'immeuble à évaluer
sur la base de son propre revenu locatif.
Le μ et le ρ sont reliés par une simple
fonction de réciprocité.
Cette approche de multiplicateur de revenu
est celle qui est plutôt utilisée
dans les pays anglo-saxons,
alors que dans les pays francophones
on utilise plutôt le ρ qui est
le rapport revenu/prix.
Le μ c'est le prix d'une unité de revenu,
ou encore le «price earning ratio»
qui est répandu dans le monde
de la bourse.
Nous arrivons au terme de cette leçon
dans laquelle nous avons vu
comment on peut comparer des immeubles
différents et leurs prix
de façon à permettre à l'acheteur
d'un objet particulier de ne pas payer
plus que nécessaire au vu
de ce qu'il y a d'autre sur le marché
c'est à dire des autres objets qui sont
proposés avec leur prix.
On a vu que la difficulté c'est que
ces objets sont différents
les uns des autres et qu'on ne peut pas
directement comparer les prix.
On a vu différentes astuces qui permettent
de rendre ces prix comparables.
Dans la leçon suivante et celles
qui viennent après, nous allons passer
à l'estimation du prix de marché.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.