Bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie
du sol et de l'immobilier
consacré à l'estimation du prix de marché.
Après toutes ces leçons
sur l'estimation immobilière,
je dois commencer
par expliquer ce qui change.
Jusqu'ici les valeurs immobilières
étaient l'estimation qu'on faisait
pour un acheteur ou un vendeur particulier
qui devait déterminer un prix acceptable
pour l'acheteur (le consentement à payer)
et pour le vendeur
(le consentement à recevoir)
A partir de maintenant,
dans ces prochaines leçons,
nous allons plutôt regarder
comment faire pour prédire
le prix auquel se vendrait un bien
immobilier s'il était mis sur le marché.
Ce tableau compare
les deux notions de prix.
Ce que nous avons fait jusqu'à maintenant,
ce sont des méthodes d'estimation
de prix acceptable :
un prix individuel correspondant
au consentement à payer ou à recevoir.
On peut aussi parler de valeur
alors que le prix probable est un prix
désincarné, objectif, un prix de marché
qu'on appelle parfois aussi valeur vénale.
Le prix acceptable est déterminé sur la
base d'arbitrage que fait notre individu
entre l'acquisition
ou la vente de l'objet évalué
et puis les options alternatives.
Alors que l'approche prix probable, elle,
ne fait pas le calcul
d'un acheteur particulier
mais prend compte l'ensemble du marché,
donc tous les acheteurs potentiels.
Et lorsque la méthode,
l'estimation du prix acceptable
procède des arbitrages
selon les préférences individuelles
du client pour lequel
va être déterminé
un prix équitable, acceptable,
dans le cas du prix probable,
il faut prendre en compte l'ensemble
de la situation du marché.
Si possible même
les potentiels de négociation.
Donc la différence :
pour le prix acceptable,
on va faire des arbitrages ou
des comparaisons entre altrernatives
selon les préférences spécifiques
et individuelles
de la personne pour laquelle on procède
à l'estimation d'un prix acceptable.
Donc on va prendre en compte
son aversion au risque,
les alternatives qu'elle envisage,
les priorités de cette personne
par rapport aux qualités recherchées,
son consentement
à attendre éventuellement.
Toutes ces choses-là, on va le faire
pour le prix acceptable
du point de vue
d'un acheteur spécifique et particulier.
Alors que pour le prix probable,
il faudrait le faire
du point de vue du marché,
c'est-à-dire de l'ensemble des acheteurs.
Par définition,
le prix problable, le prix de marché
c'est le prix auquel un bien
devrait pouvoir être vendu,
dans une transaction hypothétique
sur un marché
au moment de l'estimation
et en respectant certaines conditions.
La première condition c'est un nombre
suffisant d'acheteurs potentiels.
Dans les manuels ou les normes,
on fixe cette condition mais on ne dit
jamais ce que ça veut dire,
mais il est clair que de n'avoir
qu'un ou deux acheteurs potentiels
ne permet pas une véritable concurrence
donc ne permet pas d'exprimer réellement
le consentement à payer des acheteurs.
Ensuite, la deuxième hypothèse
ou condition,
c'est que les acheteurs et vendeurs
soient parfaitement informés des
circonstances et des conditions du marché.
Par exemple, qu'ils connaissent
aussi les alternatives
et qu'ils connaissent bien
le bien qu'il s'agit d'évaluer.
C'est une condition de transparence
qui est mal respectée -
il faut le reconnaître -
sur le marché immobilier.
On est assez mal informé
sur les autres alternatives,
les autres prix payés
pour les autres immeubles sur le marché.
Contrairement à la bourse, par exemple.
Ensuite, troisième condition, il ne faut
pas que le vendeur soit obligé de vendre.
Il ne faut pas que les acheteurs
soient obligés d'acheter.
Il faut que chaque partie
puisse librement déterminer
son consentement à payer
ou son consentement à recevoir.
Quatrième condition,
il faut donner un délai raisonnable
pour conclure la transaction.
Alors, pas des années,
mais quand même quelques mois,
le temps que suffisamment d'acheteurs
puissent prendre connaissance
et se déterminer par rapport à cet objet.
Ensuite, il faut que les acteurs
agissent de manière prudente,
qu'ils tiennent compte des conditions
présentes et prévisibles du marché,
en utilisant toutes les informations
à leur disposition.
C'est ce qu'on avait appelé la rationalité
tout au début de ce cours.
Et finalement, une dernière condition,
c'est l'absence d'intérêt particulier
de la part d'un acquéreur.
Il ne faudrait pas que l'un des acheteurs
soit particulièrement disposé
à payer un prix elevé
parce qu'il tient absolument à acheter
ce qui était peut-être
la maison de son enfance.
Donc cette notion de prix d'amateur
ne va pas être prise en compte
dans la détermination d'un prix probable.
On ne va pas supposer,
en déterminant un prix probable,
qu'il y aura un amateur qui sera prêt
à payer n'importe quel prix
pour des raisons personnelles.
Donc l'estimation du prix probable,
pour un bien immobilier,
doit en principe faire abstraction,
aussi bien de son propriétaire,
que des acheteurs particuliers.
Elle va se placer à un niveau
de généralité beaucoup plus élevé
que les estimations du prix acceptable.
Il est donc naturel d'estimer
le prix probable par comparaison
avec les prix payés
dans des transactions anonymes
portant sur des biens comparables.
C'est ce qu'on appelle l'approche directe
du prix probable
ou encore l'estimation par comparaison
directe avec d'autres transactions.
On n'a pas toujours des données
de transactions à disposition,
à ce moment-là on peut procéder
par une approche indirecte
qui consiste à construire
une transaction hypothétique pour le bien
en imaginant les acteurs potentiels et
les prix qui seraient acceptables pour eux
donc les calculs qu'ils feraient
pour déterminer leur consentement à payer
en utilisant les méthodes décrites
dans les leçons précédentes.
Mais parfois il est nécessaire
de tenir compte aussi
du prix acceptable, du consentement
à recevoir, du propriétaire.
Puisqu'il ne va pas céder
son bien à n'importe quel prix.
Donc ce sont des approches qui peuvent
passer par une hypothèse de comparaison
par des acheteurs de ce produit,
de cet immeuble
avec d'autres immeubles proposés
sur le marché en ce moment.
Ou des calculs de rendement en passant
par les revenus de l'immeuble
quand c'est un immeuble de placement.
Ou encore, il y a cette possibilité
pour l'acheteur de renoncer à l'achat
et de construire lui-même,
ça fixe aussi un plafond
à son consentement à payer
qu'on va prendre en compte.
On va déterminer des prix équivalents
comme on l'a fait
pour déterminer le consentement à payer,
et le plus faible des prix équivalents,
c'est le prix acceptable
pour les acheteurs.
Si possible on le fait
pour différents types d'acheteurs.
On y intègre, on agrège tout
ce côté acheteur, demande du marché
pour déterminer, en confrontation avec
le consentement à accepter du propriétaire
pour déterminer
le prix auquel il devra arriver
par une négociation normale,
dans une situation normale...
Donc voyez que l'approche qui vient
par le bas est plus complexe.
En même temps ce sont des calculs
qu'on a l'habitude de faire
puisque très souvent on doit déterminer
des consentements à payer,
donc on peut très bien le faire aussi.
Mais la façon naturelle
de déterminer un prix probable
c'est de procéder par comparaison directe
avec des transactions observées
qui, elles, résument déjà tout ça.
Le principe au départ de l'estimation
pour comparaison directe,
c'est simplement l'hypothèse
que sur un marché de concurrence,
deux biens identiques ont le même prix.
C'est la définition même
de la concurrence parfaite.
Le problème c'est que dans l'immobilier,
il n'y a jamais deux biens identiques.
Et donc il va y avoir des différences
qu'il faut prendre en compte
et qui seront des ajustements à faire
mais pas les mêmes que ceux
qu'on a vus dans la leçon précédente
lorsqu'on déterminait
le consentement à payer
par comparaison
avec des prix d'autres biens.
Dans l'évaluation du prix acceptable
en passant par les prix,
on utilisait des offres alternatives
car c'était un raisonnement d'arbitrage.
Notre acheteur potentiel
pourrait acheter d'autres objets
qui sont proposés en même temps
sur le marché.
Alors que pour l'estimation
du prix probable par comparaison directe,
on ne va pas utiliser des offres
mais de véritables données de transaction,
donc des prix qui ont été payés.
Ensuite on a vu qu'il faut procéder
à des ajustements pour prendre en compte
les différences de qualité
entre ces objets
quand on compare les prix.
Et ces ajustements se feront
selon les préférences du client
donc ce sera subjectif.
Rappelez-vous la méthode multi-critères,
où le client devait déterminer
les caractéristiques importantes pour lui
des biens immobiliers
et aussi les pondérations
qu'il était prêt à donner
à ces caractéristiques.
Si on utilise cette méthode
pour estimer un prix probable,
on doit aussi corriger
les différences de qualité,
mais on va le faire selon une appréciation
moyenne par le marché,
donc de façon beaucoup plus objective
de comparer les qualités
de biens immobiliers différents.
Donc pour la comparaison directe utilisée
pour estimer un prix probable,
on va utiliser une approche statistique
aussi systématique que possible
et avec un maximum
de données de transaction.
Cela dit, les difficultés
sont les mêmes que quand on utilisait
les prix pour déterminer
un prix acceptable,
à savoir l'hétérogénéité des biens.
Et on va aussi utiliser des astuces
pour compenser ou prendre en compte
cette hétérogénéité dans la comparaison
des prix de transactions,
prix qui ont été payés
dans les transactions réelles
pour des objets différents.
Alors une première astuce
est de se limiter
à un échantillon
de transactions comparables :
on ne retient que des transactions
qui ont porté sur des objets
suffisamment semblables
à celui qu'il s'agit d'évaluer,
puisqu'il s'agit de déterminer
un prix probable.
Une deuxième astuce : prendre en compte
toutes les transactions à disposition
mais de prendre
aussi systématiquement en compte
les caractéristiques des biens,
c'est-à-dire réellement intégrer
dans la comparaison
les différences de qualité
ou de caractéristiques.
Troisième astuce
c'est d'utiliser le revenu locatif
comme indicateur de qualité.
C'est quelque chose qu'on a déjà vu avant
et qu'on va reprendre
de façon un peu différente
pour la détermination du prix probable.
Et puis finalement,
une quatrième possibilité,
c'est d'indexer le dernier prix payé.
Je décris un peu plus longtemps,
il n'y a pas de leçon sur ce sujet,
c'est une logique,
c'est assez simple en fait.
On commence par décider
que le dernier prix
qui a été payé pour l'objet évalué
est un bon indicateur du prix de marché
au moment de la transaction,
pas aujourd'hui évidemment.
Mais on peut faire évoluer
ce prix qui a été payé
il y a quelques années
et le ramener à un prix d'aujourd"hui,
à condition de disposer
d'un bon indice de prix
qui reflète l'évolution
des prix du marché.
Donc pour que cette méthode
d'indexation soit utilisable,
il faut qu'il soit plausible
que le prix du bien
dont on détermine le prix probable
ait évolué comme l'indice.
Ça veut dire que ça marche
pour des biens relativement classiques,
similaires à ceux qui sont représentés
par l'indice de prix immobilier.
Il faut évidemment avoir
un bon indice de prix immobilier.
Et puis deuxième chose,
deuxième condition :
la qualité du bien ne doit pas changer
entre le moment
de la transaction historique,
notre point de départ,
et puis l'évaluation aujourd'hui.
Donc il faut que ce soit
une transaction relativement récente,
quelques années seulement,
pour que le bâtiment
n'ait pas eu le temps de se dégrader,
que l'environnement de ce bâtiment n'ait
pas pu changer de façon significative.
Donc quatre astuces.
Une que j'ai déjà rapidement traitée.
La première va être utilisée
dans cette leçon.
Et les deux suivantes seront développées
dans les prochaines leçons.
Voici donc la première approche,
astuce utilisée
pour pouvoir comparer des transactions
d'importance et d'objets différents.
C'est de se limiter à un échantillon
de transactions similaires,
portant sur des objets comparables
à celui qu'il faut évaluer.
Et à ce moment-là,
on va utiliser le prix moyen
qui a été payé pour ces objets semblables
comme un indicateur du prix probable
du bien qu'il s'agit d'évaluer.
C'est une méthode
qui est d'autant plus fiable
que les transactions
ne sont pas hétérogènes,
que les objets dont on connaît
et utilise les prix sont assez similaires
les uns aux autres
et assez similaires au bien
qu'il s'agit d'évaluer.
Cela plaide pour un petit échantillon
de transactions bien choisies.
En même temps,
si on fait la moyenne des prix,
c'est bien parce qu'on s'attend
à ce que des caractéristiques spécifiques
à certains objets
ou à certaines transactions
pourraient fausser les prix.
Donc avec la moyenne,
on élimine ces faits particuliers,
mais ça marche d'autant mieux
que l'échantillon est grand.
Donc on a un tiraillement
entre un petit échantillon
de transactions bien choisies
et un échantillon plus grand
dans lequel la moyenne
peut vraiment déployer son effet
d'élimination des cas particuliers
ou des circonstances particulières.
C'est une méthode qui est aussi
d'autant plus fiable
que le bien qu'il s'agit
d'évaluer est assez standard,
pour qu'on trouve
des transactions similaires.
Alors si le prix moyen des tomates
ou du riz fait sens,
parce que les différences
entre les tomates
ou les sortes de riz
sont relativement faibles,
il est quand même beaucoup plus difficile
d'imaginer un prix moyen
de la parcelle de terrain
ou de la maison individuelle.
D'ailleurs, même
pour les tomates et le riz,
on calcule un prix moyen
par kilo ou par unité.
Alors dans l'immobilier, ce qu'on va faire
c'est qu'on va calculer des prix moyens,
pour le sol par exemple, par mètre carré.
Ou pour les logements par mètre carré
de surface de plancher
ou par mètre cube de bâtiment.
Donc on va utiliser
des prix unitaires moyens.
Et le prix probable,
ce sera le prix payé pour une unité
d'une caractéristique représentative
de la qualité,
par exemple la surface ou le volume,
multiplié par le nombre d'unité
(mètres carré ou cube)
que possède le bien expertisé.
Exemple : prix probable
d'une parcelle de terrain.
On utilisera le prix moyen
du mètre carré de terrain
calculé avec des transactions similaires
portant sur des terrains comparables
et ce prix moyen multiplie
la superficie de la parcelle.
Donc on voit que dans ces cas-là,
la superficie de la parcelle
est comme un indicateur unique
de la qualité du bien.
Alors, ce qui va être central,
c'est facile,
c'est le prix moyen.
Comment est-ce qu'on le calcule ?
On verra qu'il n'y a pas
qu'une seule façon
de calculer un prix moyen ou une moyenne.
Je prends un exemple : supposons qu'il
faille évaluer un terrain, simplement,
qui a 500 mètres carrés.
Et nous n'avons que deux transactions
à disposition.
La première a porté sur le terrain A,
d'une surface de 300 mètres carrés,
vendu pour 300 000
La deuxième transaction, terrain B,
600 mètres carrés de surface,
vendu pour 420 000
Alors la première chose que je peux faire,
c'est de calculer le prix du mètre carré
de la première transaction :
300 000 / 300 = 1000 (prix unitaire).
Si j'utilise ce prix unitaire
pour la parcelle à évaluer,
j'arrive à un prix de 500 000.
Si j'utilise plutôt le prix unitaire
de la deuxième transaction :
420 000 / 600 = 700 par mètre carré.
Multiplié par les 500 mètres carrés
de ma parcelle,
ça me donne un prix
pour la parcelle de 350 000.
Voyez qu'on a une très grosse fourchette,
parce qu'on a en fait
des prix très différents
dans nos observations.
Alors, peut-être que la parcelle
s'est vendue cher
parce qu'elle est bien située,
ou la parcelle bon marché parce
qu'elle était moins bien
orientée ou exposée aux nuisances.
Et en faisant la moyenne des prix,
on peut espérer que cet effet s'élimine
et qu'une parcelle moyenne,
comme celle qu'on évalue
se vendrait au prix moyen de 850
(moyenne entre 1000 et 700).
À ce prix-là, les 400 mètres carrés se
vendraient à 420 000 unités monétaires.
Mais ce n'est pas la seule façon
de calculer la moyenne.
On pourrait par exemple procéder
de la manière suivante :
se dire que les deux ensemble
font 900 mètres carrés,
qui se sont vendus.
Et ces 900 mètres carrés
se sont vendus à 720 000.
Ce qui nous font un prix unitaire de 800.
C'est aussi une moyenne
entre les 1000 et les 700,
mais c'est une moyenne pondérée
par l'importance de chacune des parcelles.
On a deux fois plus de parcelles vendues
à 700 par mètre carré
que à 1000 par mètre carré.
On donne deux fois plus de poids
à ce prix unitaire en faisant la moyenne,
et on obtient
ce prix moyen pondéré de 800.
Et à ce prix moyen pondéré, la parcelle
évaluée se vendrait à 400 000.
Ce graphique illustre les différentes
moyennes ou prix unitaires
qu'on peut utiliser pour déterminer
le prix probable de la parcelle
de 500 mètres carrés.
En bas nous avons les surfaces.
Ici nous avons les prix,
pour chacune des parcelles.
On retrouve la parcelle A,
300 m2, 300 000,
prix unitaire de 1000 par m2.
Et avec cette information, je calcule,
pour n'importe quelle parcelle,
selon sa surface,
un prix qui est obtenu
en multipliant sa surface par 1000.
Donc la parcelle de 500 m2,
le prix estimé : 500 000.
Prix probable.
Pour la parcelle B, par contre,
qui est plus grande : 600 m2,
et qui a un prix plus élevé : 420 000,
elle me détermine un prix au m2 de 700.
En appliquant ce prix
à la parcelle de 500 m2,
j'obtiens ce prix-là
qui est de 350 000,
comme nous l'avons vu
dans le tableau précédent.
Ensuite on peut faire la moyenne
des prix unitaires (1000 et 700)
et ça nous permet de calculer
le prix moyen de 425 000,
qui est là.
On peut aussi calculer
une moyenne géométrique,
ça donne presque la même chose.
La moyenne géométrique
est la racine carrée du produit
des deux prix unitaires.
Et on peut calculer une moyenne pondérée,
qui correspond à ceci : 400 000.
Puisque le prix moyen pondéré
entre les deux transactions A et B
est de 800 par m2.
Et puis finalement, il y a encore d'autres
possibilités représentées sur ce schéma.
Une possibilité, c'est d'utiliser
ces deux points pour déterminer une droite
qui passe par ces deux points.
Et qui me donne une relation affine,
entre la surface et le prix,
représentée par cette équation.
Prix = 180 000 + 400 par m2.
Appliqué à notre parcelle à évaluer,
ça détermine ce prix qui se trouve
quelque part entre 350 et 400 000.
La particularité de cette formule,
c'est qu'elle donne déjà un prix positif
à une parcelle qui a 0 m2.
Puisqu'elle vaut déjà 180 000,
ce qui est un peu étonnant.
Mais bon, c'est ce qui arrive si on essaie
de faire passer la fonction de prix
à travers les deux points
de transaction observée.
Une autre façon de faire passer
une fonction de prix à travers
les points observés,
c'est d'estimer une fonction
qui a cette forme irrégulière,
ou plutôt hyperbolique,
dont l'équation est représentée ici,
qui donne cette fois un prix nul
pour une parcelle de 0 m2.
Et qui a aussi cette propriété
intéressante que le m2 additionnel
vaut de moins en moins.
C'est en fait ce qui ressort
des observations :
si la parcelle A s'est vendue à 1000
par m2 et la parcelle B seulement à 700,
c'est peut-être lié au fait
que la parcelle A est plus petite que la B
Et chaque mètre carré additionnel
vaut plus pour une petite parcelle,
que pour une parcelle
qui est déjà relativement grande,
peut-être même trop pour y installer
une maison individuelle.
Donc on s'attend à ce
qu'il y ait une relation décroissante,
donc que le prix de la parcelle augmente
avec les mètres carrés,
mais de moins en moins.
Chaque m2 supplémentaire ajoute moins
à la valeur de la parcelle
que les m2 précédents.
Et c'est ce qui est représenté
par cette hyperbole
qui passe par les 2 points observés,
mais qui me donne, en définitive,
un prix finalement assez proche
de la relation affine.
Mais ce serait très différent si on avait
une très grande parcelle à évaluer.
Vous voyez qu'avec une parcelle
de 1000 m2,
on aurait déjà une grande différence
entre ces approches,
et encore plus a fortiori
avec les prix unitaires obtenus
pour une seule
de ces deux transactions A ou B.
Dans cette leçon nous avons découvert
la différence entre prix acceptable
et prix probable, prix de marché.
Nous avons vu qu'on peut estimer
ce prix probable de façon indirecte
en passant par les prix acceptables
mais cette fois pas seulement d'un acteur
mais, en théorie,
de tous les acteurs du marché,
tous les acheteurs potentiels.
Ou alors on l'estime directement
par comparaison
avec des transactions portant
sur des objets similaires.
Des transactions récentes
où on a la qualité et le prix.
On utilise cette information
pour déterminer le prix
auquel se vendrait l'objet évalué.
Mais on a le problème
que les qualités sont différentes
entre ces différents objets
ou biens immobiliers.
Il faut donc des ajustements,
et on a vu une façon d'ajuster,
très simple, qui consiste à prendre
un échantillon assez petit
de transactions similaires,
et de calculer des prix
par mètre carré ou mètre cube
puis de calculer une moyenne.
mais même là, on a vu
qu'il y a plusieurs façons
de calculer la moyenne
et qu'il faut bien réfléchir
à laquelle on utilise,
puisqu'elles peuvent donner
des résultats assez différents
pour une même parcelle.
Dans la prochaine leçon, nous allons voir
d'autres méthodes d'estimation
du prix probable.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.