Méthode hédonique
Economie du sol et de l'immobilier I
Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à la méthode hédonique
utilisée pour estimer le prix de marché
d'un bien immobilier.
C'est une méthode qui permet
d'expliquer les différences de prix
pour des biens hétérogènes
par une analyse statistique du lien
entre les prix observés
et les caractéristiques
de ces biens hétérogènes.
C'est une méthode qui est en fait
couramment utilisée
pour toute sorte de biens hétérogènes
mais elle se prête particulièrement
bien à l'immobilier
comme on va le voir.
La première étude utilisant
la méthode hédonique,
ou la première étude empirique
expliquant le prix d'un bien hétérogène
par la qualité de ce bien
eh bien c'est celle de l'économiste
agronome américain du siècle dernier
Frederick Waugh.
Il a décomposé par régression multiple
les prix des asperges, des tomates
et des concombres
qu'il a observés sur le marché
de gros de Boston.
Le but de Waugh était de permettre
aux agriculteurs de calculer la prime
qu'ils pouvaient obtenir
pour des produits de meilleure qualité.
Prime qu'il devait ensuite comparer
aux suppléments de coût de production
pour obtenir
cette qualité supplémentaire.
Alors, considérons
sa régression pour les asperges.
La variable dépendante
c'est le prix d'une caisse d'asperge
particulière
divisé par le prix moyen
des asperges du jour.
En procédant à cette division
par le prix moyen du jour,
on peut éliminer les effets saisonniers
ainsi que les fluctuations quotidiennes
de manière à vraiment isoler
le supplément ou la prime
qui a été payée pour une caisse
en vue de la qualité
des asperges qu'elle contient.
Ça permet vraiment d'expliquer les prix
relatifs des asperges de qualité différente.
Waugh a retenu trois indicateurs
pour la qualité des asperges :
d'abord la couleur mesurée
en centimètre vert sur les tiges ;
ensuite le diamètre, mesuré simplement par
le nombre de tiges d'asperges par caisse ;
finalement l'uniformité des tiges.
Il a utilisé un indicateur
de la dispersion des diamètres
à l'intérieur d'une caisse.
Il a fait ça pour 200 caisses
dont les caractéristiques et les prix
ont été enregistrées
au long de deux mois de 1927.
Il a donc procédé
à une régression statistique
par les moindres carrés ordinaires
rien de particulier,
ça se faisait à la main à cette époque.
Il s'agissait de trouver les coefficients
pour la couleur, pour le diamètre
et pour la régularité des tiges
qui permettent de reproduire
le mieux possible ces prix
observés sur le marché.
Il a trouvé, sur la base
de cette analyse statistique que
Boston veut des asperges vertes.
Pourquoi ?
Parce qu'il a trouvé que la variable
explicative la plus importante
pour expliquer les différences de prix
entre les différentes caisses d'asperges,
la variable explicative la plus
importante c'est la couleur.
Le diamètre compte moins
et l'uniformité ou la régularité des tiges
n'ont pas eu d'influence
sur les différences de prix.
Voilà donc une première petite
introduction à la méthode hédonique.
Permettez-moi de revenir
un petit peu en arrière
pour expliquer pourquoi on l'utilise
aussi dans le domaine de l'immobilier.
La réponse est :
on l'utilise principalement
parce que sans cette méthode, on dispose
de trop peu de données de transaction.
Rappelez-vous dans la leçon précédente,
nous avons vu qu'une façon commode
d'utiliser des données de transaction
pour estmer le prix
auquel un terrain pourrait se vendre
c'est de calculer
pour chaque terrain vendu,
dont on a observé la transaction,
de calculer un prix par m²
et ensuite de calculer une valeur centrale
une moyenne de ces prix par m²
Il reste alors à multiplier
la surface du terrain
qu'il faut estimer par
ce prix du mètre carré moyen.
Dans cette approche, la surface
sert d'indicateur unique
pour la qualité du terrain.
C'est un peu maigre évidemment.
Alors pour compenser l'absence
d'autres indicateurs on se limite
à n'utiliser que des transactions
portant sur des terrains comparables.
Comparables, ça veut dire de même type,
notamment par rapport à ce
qu'on peut en faire, les droits à bâtir.
Mais ça veut dire aussi proche
géographiquement les uns des autres.
Le tableau statistique
que je vous montre ici
qui provient des statistiques
du canton de Genève,
illustre le problème
que cette approche peut rencontrer.
Il montre les prix moyens
pour des terrains non bâtis,
vendus en 2013, dans les différentes
communes du canton de Genève.
Elles n'y sont pas toutes,
il y en a la moitié à peu près.
De Air-la-ville jusqu'à Genève
et puis vous avez aussi
les chiffres pour l'ensemble du canton.
Mais idéalement, encore une fois,
il faudrait regarder commune par commune
puisque chaque commune
est un peu différente des autres.
Certaines sont plus urbaines, d'autres
plus agricoles ou plus campagnardes
donc c'est important
de faire ces différences
parce qu'un terrain
dans une commune urbaine
ce n'est pas la même chose qu'un terrain
dans une commune de campagne.
En plus, il faut distinguer
selon le type de zone
dans laquelle se trouve le terrain
puisqu'à ce type de zone
correspondent les droits à bâtir
de ce qu'on peut faire sur ces terrains.
Qu'est-ce qu'on voit ?
On voit d'abord qu'il y a eu
très peu de transaction.
Le nombre de transaction
est représenté sur la dernière ligne,
Il y a eu au total 114 transactions
sur des terrains non bâtis en 2013
dans le canton de Genève
et répartis par type de terrain, ça nous
fait des effectifs extrêmement faibles.
Si en plus on répartit par commune,
on se retrouve souvent
avec des cellules vides.
C'est à dire qu'il n'y a eu aucune
transaction par exemple
portant sur les terrains
en cinquième zone,
c'est la zone dans laquelle on peut
construire des maisons individuelles
et aucun terrain n'a été vendu
dans toute une série de communes.
Même là où il y a eu des transactions
le nombre de ces transactions
est tellement faible,
inférieur à 5, en l'occurence
que le service statistique publie
le prix moyen entre parenthèses.
Pour mettre en garde, pour dire :
"Attention, peu de transaction,
moins de 5, donc prix moyen
peut-être pas très fiable
parce que potentiellement influencé
par des circonstances particulières".
D'ailleurs on voit
des prix extrêmement bizarres :
50 CHF/m² dans la commune de Colony
et des prix aux alentours
de 1200 à 1500 CHF /m²
dans d'autres communes.
Ce sont des différences qui sont
quand même difficiles à expliquer
mais à priori pas tout à fait exclues.
Donc, il y a eu peu de vente,
114 pour 45 communes en 2013
donc il y a beaucoup de cases vides
et il y a aussi, là où il y a des chiffres,
ce sont des chiffres
qui ne sont pas vraiment fiables.
Donc cette approche qui consiste
à utiliser les prix moyens
pour un échantillon comparable
à la parcelle qu'on veut évaluer
cette approche ne va pas
fonctionner souvent.
On voit qu'elle peut fonctionner en zone
agricole, pour des terrains agricoles,
on a deux communes ici
où il y a suffisamment de transactions
pour que le prix moyen qui est aux
alentours de 16 ou 20 CHF / m²
puisse être utilisé comme référence
pour y déterminer le prix probable
d'un terrain agricole qui serait vendu
dans l'une ou l'autre
de ces deux communes.
Donc la conclusion de tout ça,
c'est qu'on ne va pas pouvoir
comparer directement les prix.
Il va falloir faire si possible utiliser
toutes les transactions à disposition,
il n'y en a déjà pas beaucoup.
Mais il faudra qu'on utilise autrement
les différences de qualité, de droit à bâtir
et de situation de manière
à pouvoir véritablement
tirer maximum du parti
de ces informations à disposition.
Pour éviter de jeter des informations,
de jeter des transactions,
on en a déjà tellement peu.
Vous avez ici le tableau correspondant
pour les transactions
portant sur les appartements.
Ce sont déjà des prix au mètre carré
pour les appartements en propriété,
des appartements qui sont vendus en soi.
Ce ne sont pas des appartements locatifs,
ni des immeubles
ni des maisons individuelles,
C'est ce qu'on appelle des propriétés
par étage ou lotissement en France.
De nouveau, nous avons des données par
commune, pour les transactions de 2013.
Le nombre de transactions est là.
Il y en a eu 841
dans l'ensemble du canton.
Il y a eu des transactions
dans presque toutes les communes.
On peut calculer un prix moyen
du mètre carré pour des appartements
dans presque chaque commune.
Dans certaines communes,
il y a eu très peu de transactions.
Rappelez-vous,
quand il y a moins de cinq transactions,
les services statistiques publient
le prix moyen entre parenthèses !
Attention, par contre,
quand il y a eu 22 transactions
qu'on a un prix aux alentours
de 8000 CHF/m² en moyenne
là on peut avoir une certaine confiance
dans ce chiffre pour estimer
le prix d'un appartement
qui se vendrait à Bernet,
dans la commune de Bernet.
Ce qui est intéressant aussi c'est de voir
qu'on a une information
sur la dispersion des prix toujours
dans cette commune de Bernet,
le prix moyen est de 8000.
On aurait aussi pu
calculer un prix médian.
Il est légèrement plus élevé.
Mais on voit quand même qu'il y a quand
même une grande dispersion
puisque le prix le plus bas était de
2551 CHF/m² et le plus élevé 10 000.
Donc on doit se poser la question,
l'immeuble,
l'appartement qu'il s'agit d'évaluer
dans la commune de Bernet,
est-ce qui'l est proche
d'un appartement moyen,
est-ce qu'il y a des raisons de penser
qu'il se vendrait plutôt
au prix le plus bas de 2500 CHF/m²
ou au contraire est-ce
qu'il est de qualité tellement élevée
même s'il est dans la commune de Bernet
qu'il faut plutôt utiliser un prix élevé.
Là aussi, on a des prix unitaires
à disposition,
en tout cas dans la plupart des communes,
des prix moyens
mais on voit bien que ça ne va pas suffire
comme information,
qu'on devrait prendre en compte
d'autres caractéristiques
de la qualité des appartements.
C'est ce qu'on va faire
avec la méthode hédonique.
Ce schéma va déjà un peu
dans la direction de la méthode hédonique,
puisque c'est une analyse statistique
de la relation entre prix et qualité.
La qualité est mesurée pour l'instant
par le volume
qui est un indicateur
de qualité assez usuel
quand il s'agit de maisons individuelles
comme ici.
Nous avons ici des mètres cubes
pour des maisons individuelles
qui ont été vendues en Suisse
à ces prix-là.
Les prix, ce sont
des milliers de francs suisse.
1000 signifie un million de franc suisse.
Les villas sont vendues 1 000 000 CHF,
on a, par exemple,
des villas de 1500 m^3 ou 1300 m^3
qui sont vendues pour 1 000 000 CHF.
Alors, chaque point correspond
à une transaction.
La ligne qui est tracée pour être
la plus proche possible
de tous ces points me donne
un prix de transaction de 814 CHF/m^3.
Donc en moyenne, les villas se sont
vendues à 814 CHF/m^3.
A première vue, la relation a
l'air de bien fonctionner.
On a l'impression que cette formule
extrêmement simple reproduit bien
les prix observés.
Qu'il y a une correspondance étroite
entre le modèle représenté
par la ligne et les transactions effectives.
En fait, ça trompe. Ce résultat est
obtenu par l'effet d'échelle.
Si je fais un zoom sur la partie
du graphique qui est la plus pertinente,
c'est à dire là où se trouve
la plupart des transactions
entre 500 et 1500 m^3 ou même
aux alentours de 700-800 m^3
la taille moyenne d'une villa en Suisse,
des prix qui sont plutôt
entre 500 000 et 1 000 000 CHF,
on voit que l'ajustement n'est pas
aussi bon qu'on en avait l'impression.
Si je prends n'importe quelle taille,
par exemple 800 m^3,
je peux avoir des prix
qui vont du simple au triple.
J'ai des villas à 800 m^3 qui sont vendues
pour 350 à 400 000 CHF
et d'autres qui sont vendues
pour presque 1 000 000.
Manifestement, le volume ne va pas
être le seul indicateur.
C'est un indicateur important du prix mais
ce n'est pas le seul indicateur de qualité
qu'il faudrait prendre en compte.
Alors, l'évaluation hédonique,
ça consiste à utiliser si possible
autant d'indicateurs
de la qualité qu'on peut trouver.
Dans mon exemple, de maison individuelle,
on pourrait commencer par le volume,
comme on l'a fait.
On trouve à ce moment-là,
que le prix c'est 814 CHF/m^3
Mais certaines maisons
sont plus anciennes
et se vendent manifestement
à un prix plus faible
que des maisons récentes.
Si on intègre ce facteur
d'âge dans l'estimation,
on obtient un coefficient
négatif pour l'âge, une décote,
une diminution du prix
pas considérable,
elle est de 8700 CHF
par année d'ancienneté
mais pour dix ans ça fait
80 000 CHF ou 87 000CHF,
Ce n'est pas négligeable.
On voit qu'en faisant cet ajustement pour
l'âge, on obtient un prix du mètre cube
plus important, dorénavant , ceci est
le prix du mètre cube bâtiment neuf.
Pas comme ici, prix du mètre cube
bâtiment de n'importe quel âge.
Le prix du mètre cube
du bâtiment neuf est plus élevé
et on a la correction
dans un deuxième temps, pour l'âge,
en fonction de chacun
des bâtiments qu'on évalue.
Mais il y a aussi d'autres déterminants
de la valeur ou de l'utilité
d'une maison individuelle
par exemple la surface du terrain,
une même maison sur un plus grand terrain
devrait en principe
se vendre à un prix plus élevé.
C'est ce que donne aussi
l'analyse statistique.
Elle nous montre que par mètre carré
de terrain additionnel,
le prix de vente était
plus élevé de 662 CHF.
En intégrant ce paramètre,
ça va aussi modifier
les prix des autres caractéristiques,
on voit surtout au niveau du volume.
Ici, le prix du mètre cube est à la fois
le prix du mètre cube bâtiment
et avec le terrain
sur lequel se trouve ce bâtiment.
Mais si on sépare les deux choses,
on a un prix du terrain
qui est représenté ici et un prix
du bâtiment qui est représenté à part
et qui est corrigé comme avant
par l'ancienneté de la maison.
Etc. etc.
On va ajouter de plus en plus
d'indicateurs pour représenter
le mieux possible l'hétérogénéité
des biens immobiliers
donc toutes les choses
qui font la qualité
de ces objets immobiliers.
Alors il y a beaucoup de choses
qui font la qualité
ou qui caractérisent
un bien immobilier,
il y a des facteurs
ou des caractéristiques qui sont liés
à la construction elle-même, au bâtiment,
surface habitable
par exemple, très important
ou le volume
pour des maisons individuelles
l'ancienneté que j'ai déjà mentionnée,
la superficie du terrain.
Ce sont les facteurs qu'on a vus,
mais il faudrait aussi prendre en compte
ce qu'il y a dans ce terrain.
S'il y a des arbres anciens, est-ce
qu'il y a un garage à coté du terrain.
Comment est organisé l'espace ?
Ces mètres carrés ou ces mètres cubes...
Comment est-ce que
c'est découpé en pièces ?
Quelle est la qualité
des matériaux utilisés ?
Ensuite, la situation très importante,
non seulement dans quel pays ça se trouve
mais est-ce exposé
à des nuisances ?
Est-ce qu'on a de la vue ?
Est-ce qu'on a un bon ensoleillement ?
Quelles sont les conditions
de voisinage ?
Quelle est la situation économique
de la commune dans laquelle
se trouve ce bâtiment ?
Y a-t-il des attraits touristiques ?
Etc. Etc.
D'une façon générale, il s'agit
dans la méthode hédonique,
d'une méthode statistique
qui revient à décomposer le prix
d'un bien immobilier
par des paiements pour
les différents composants.
Un petit peu comme
un panier de commissions.
Voilà, on paye un prix
pour un panier de commissions
qui est la somme de ce qu'on paie
pour la quantité de lait
qui se trouve dans ce panier, la quantité
de sucre, la quantité de tomates,
la quantité de pantalons,
de chaussettes, etc.
Même principe, on décompose
un appartement en une somme
de paiements pour différents attributs,
différentes caractéristiques
de ce bien immobilier.
Alors pour des appartements,
ça pourrait être la surface
une caractéristique importante,
le nombre de pièces.
On aurait aussi une caractéristique
âge du bâtiment,
mais alors cette fois, c'est le contraire,
ce n'est pas du tout comme ça
pour les paniers de consommation,
on peut avoir pour le modèle
hédonique des prix négatifs
Comme on l'a vu tout à l'heure,
on a un rabais,
une décote pour un bâtiment
plus ancien,
un appartement qui se trouve
dans un bâtiment plus ancien.
Même chose si l'appartement
est exposé à des nuisances,
nuisances sonores par exemple,
ou des pollutions.
Là aussi, on va trouver un coefficient.
On va trouver une décote,
une diminution du prix
en fonction de l'importance
de ces nuisances.
Il pourrait y avoir une prime,
si ce bâtiment bénéficie
d'un label énergétique,
s'il a une meilleure
performance thermique.
Il pourrait y avoir une prime
pour la vue depuis cet appartement.
Etc.
Il y aura, très important,
un résidu epsilon inexpliqué.
C'est, si vous voulez, un écart
entre le prix théorique
reposant sur les caractéristiques
retenues de cet appartement
et le prix qui sera effectivement
payé, véritablement observé.
Ce epsilon reflète à la fois les erreurs
qu'on peut faire en estimant ce modèle.
Ça reflète surtout les qualités
qui n'ont pas été retenues.
Parce qu'on ne peut pas tout mesurer.
On ne peut pas prendre
en compte toutes les qualités.
Ça peut refléter aussi les circonstances
particulières d'une transaction.
Par exemple, un acheteur qui a payé
peut-être particulièrement cher
parce qu'il ne s'est pas donné la peine
de comparer avec les autres appartements
qui étaient proposés sur le marché.
Voilà le modèle tel qu'on le postule,
où on détermine les caractéristiques
pertinentes et on va chercher
à estimer le coefficient,
l'influence sur le prix
de chacune de ces caractéristiques.
Quand on a réussi à le faire,
quand on a estimé ce modèle statistique,
on a déterminé des prix unitaires
P0, P1, P2, P3, etc.
qui peuvent être ensuite utilisés
pour estimer le prix de n'importe quel
appartement
dont on connaît ces caractéristiques.
Donc, une fois que j'ai estimé
les prix unitaires, P0, P1, P2, etc.
donnez moi la surface de l'appartement,
le nombre de pièces,
l'âge du bâtiment, etc.
et je vous détermine son prix.
Ce sera un prix estimé.
Ce sera un prix probable.
Il n'y aura pas d'epsilon,
donc je peux me tromper,
parce que je ne peux évidemment
pas prendre en compte
les caractéristiques inobservées
ni les circonstances particulières
de la transaction.
C'est vraiment un prix probable
un peu moyen,
mais c'est ce qu'on peut faire de mieux
en prenant en compte au maximum
les caractéristiques qui font
la qualité de ces objets immobiliers.
Voici un exemple d'une estimation
hédonique qui a été faite
sur des maisons individuelles
dans le canton de Zurich,
des transactions, 3737 transactions
qui ont eu lieu entre 1995 et 2005.
Sur ces 3737 transactions,
il y en a 759 qui intéressaient
particulièrement l'auteur de l'étude.
Ce sont des maisons exposées
au bruit de l'aéroport de Zurich-Kloten.
Je ne vous cacherai pas que le but de
cette étude était d'identifier la décote,
la perte de valeur si vous voulez, des
maisons exposées au bruit de l'aéroport.
Il s'agissait de faire ça,
d'identifier ce rabais, ces pénalités
pour le bruit davantage
que de construire
un modèle d'estimation immobilière.
Ça ne fait rien.
Le modèle peut être utilisé pour les deux.
Voilà ce que ça donne.
Vous trouvez à gauche
les variables explicatives.
Il y a les indicateurs de bruit,
en particulier de l'aéroport
mais pas uniquement.
Ensuite, vous trouvez l'âge du bâtiment,
l'âge au carré,
parce qu'on considère qu'il n'y a pas
forcément une relation proportionnelle
entre l'âge et le prix.
Il y a des variables binaires
qui prennent la valeur 0 ou 1,
Par exemple, est-ce un bâtiment
neuf ou ancien ?
Est-ce qu'il a été rénové ?
Est-ce qu'il est bien entretenu ?
Est-ce qu'il est construit en brique,
plutôt qu'en bois ou en béton ?
Est-ce vraiment une maison individuelle
détachée ou est-ce une maison mitoyenne ?
Est-elle dotée d'un sous-sol ?
Qualité des fenêtres, etc.
Toute une série...
Y compris des indicateurs de situation,
d'exposition aux nuisances,
autre que le bruit des avions,
la distance au centre urbain,
la densité de la commune, la vue...
Toute une série de variables explicatives
qui sont jugées pertinentes
pour la qualité,
pour lesquelles
on estime un prix unitaire.
Il est possible que les prix unitaires
soient très faibles.
A ce moment-là, ça veut dire que
cette variable n'est pas significative.
Notez aussi que certains prix unitaires
sont négatifs, évidemment,
plus la maison est exposée au bruit du
trafic routier, plus faible sera son prix.
Plus elle est éloignée du centre ville,
plus faible sera son prix.
Voilà un modèle hédoniste estimé
pour reproduire le mieux possible
les prix observés sur des transactions
qui ont eu lieu réellement.
On a toutes ces informations
à disposition.
Il faut enregistrer beaucoup de données.
Vous voyez que ce n'est pas facile,
3737 transactions sur
la période 1995 à 2005
ça veut dire aussi qu'il y a des variables
qui ne sont pas représentées ici,
qui sont simplement
des indicateurs de l'année.
Pour chacune des années,
on a un indicateur qui va permettre
de faire varier les prix, simplement du
fait que ce sont des années différentes.
Ces indicateurs-là, ces prix annuels,
peuvent être utilisés
pour construire un indice
des prix immobiliers.
C'est une façon d'estimer
des indices de prix
en prenant en compte la différence
de qualité des objets
dont on utilise les prix de transaction.
Le modèle précédent était
difficile à interpréter.
J'utilise ici un modèle beaucoup
plus simple aussi bien plus ancien,
qui porte sur des loyers.
Encore une fois, c'est juste
pour montrer
comment on peut utiliser
un modèle hédonique.
Dans ce modèle-là, on avait d'abord
une constante qui était de 433 CHF/mois.
Il s'agit d'un loyer.
On part d'un loyer de 433 CHF
et ensuite on soustrait 0,63% de ce loyer
pour chaque année d'occupation.
Lorsqu'un locataire reste
longtemps dans son appartement,
le loyer ne suit pas l'évolution
des loyers du marché.
Il y a une espèce de prime à l'ancienneté
qui a été estimée à 0,63 %
Vous voyez que certains facteurs
peuvent avoir
un effet multiplicatif
et pas juste additif.
C'est d'ailleurs le cas de l'ensemble
des variables ici.
Ce n'est pas un modèle linéaire,
c'est un modèle multiplicatif
puisque l'impact d'un indicateur de
qualité va être un impact proportionnel.
Si c'est un appartement qui
a deux pièces plutôt qu'une seule,
le loyer va être majoré de 44%.
On part de 433 + 44%
pour un appartement de deux pièces.
S'il s'agit d'un appartement de trois
pièces, la plus-value est de 86%, etc.
Vous voyez qu'on augmente,
on a aussi une plus-value ou une prime
lorsque les pièces sont plus grandes.
C'est une chose d'avoir 4 pièces mais
si c'est 4 pièces qui ont chacune 5 m²
ce n'est pas aussi intéressant que
d'avoir des pièces de 8 m² ou de 12 m².
Par contre, il y a une décote,
lorsque l'appartement est plus ancien.
Selon la période de construction
de l'immeuble.
Et puis il y a aussi un rabais lorsque
le propriétaire de l'immeuble est
un propriétaire sans but lucratif :
par exemple, une coopérative
ou une collectivité publique.
Finalement, il y a une prime
quand c'est un appartement urbain.
On ajoutera encore à ce prix 30%
lorsqu'il s'agit d'une résidence urbaine.
Nous avons donc vu dans cette leçon
comment utiliser au mieux
l'ensemble des données
de transaction à disposition.
En effet, si on se limite aux transactions
portant sur des objets vraiment similaires
directement comparables
à l'objet qu'il faut évaluer
on se retrouve souvent
avec trop peu d'observations.
Donc, il vaut mieux utiliser
toutes les données à disposition
mais à ce moment il faut soigneusement
prendre en compte
les différences de qualité.
C'est ce que fait la méthode hédonique.
Elle permet d'évaluer statistiquement
l'incidence de chaque caractéristique,
de chaque élément de qualité sur le prix.
C'est une méthode
qui est très intéressante,
très gourmande en données
et en analyse statistique
enfin très intéressante
pour déterminer des prix probables
mais aussi pour identidfier l'effet
d'une variable spécifique sur les prix
par exemple la réduction de valeur
causée par le bruit.
Méthode gourmande, difficile à utiliser,
il faut le reconnaître
mais qui est quand même
beaucoup utilisée
parce qu'elle est vraiment très puissante,
cette méthode hédonique.
Dans la prochaine leçon nous verrons
une méthode beaucoup plus simple,
beaucoup plus facile à utiliser
et qui fonctionne pour des objets
où on peut considérer
que le revenu locatif
vaut comme indicateur unique
de la qualité.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.