Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à l'estimation
du prix de marché
à partir de la relation observée
entre prix et revenu locatif.
Autant la méthode hédonique
était la méthode naturelle
pour estimer le prix de marché
d'un bien de jouissance,
autant la méthode
du rapport revenu/prix
est la méthode naturelle
pour les biens de placement.
Pour les biens de jouissance,
ce qui intéresse,
ce sont les qualités d'usage
des biens
et donc on a expliqué les prix
par ses qualités d'usage.
Pour les biens d'investissement,
les biens de placement,
ce qui intéresse l'investisseur,
c'est le revenu locatif,
et ce qu'il voudrait connaître,
c'est le montant qu'il doit payer
pour avoir droit à un revenu locatif.
C'est donc cette méthode
qu'on va voir maintenant dans cette leçon.
Voici une annonce typique
pour un bien d'investissement,
il s'agit d'un immeuble administratif
de 1500 m²
situé dans le canton de Genève
et qui est proposé au prix
de 7 200 000 francs suisses.
Et le vendeur qui a placé cette annonce
fournit relativement peu d'informations,
mais il précise
que le revenu locatif actuel
est de 430 000 francs
à peu près,
ce qui représente
un rendement brut de 6%.
Il donne aussi l'information des charges,
120 000 francs
pour la dernière année en cours
et il en résulte un rendement net,
donc déduction faite des charges,
de 4,3%.
Donc la terminologie utilisée
dans cette annonce et dans la pratique
est celle du rendement brut
ou du taux de rendement brut
qui est le rapport entre
le revenu locatif et le prix,
et puis aussi
le taux de rendement net
qui est le rapport entre le revenu locatif
déduction faite des charges,
des charges
pour le propriétaire bailleur,
divisé par le prix.
Alors, ces rendements bruts et nets
ne correspondent pas tout à fait
à la définition du taux de rendement
qu'on a utilisé
au début de ce cours,
puisqu'on a vu que le taux de rendement
est à la fois ceci, le rendement direct,
et puis, la plus-value.
C'est pour cela que je préfère parler
du rapport revenu/prix,
plutôt que du rendement brut
comme on le fait dans la pratique.
Le principe de cette méthode
est en fait extrêmement simple,
c'est le suivant :
si je connais
le rapport revenu/prix
qui est pratiqué sur le marché
au moment de l'évaluation
pour le type d'immeuble
à évaluer,
il me suffit de diviser
le revenu locatif de cet immeuble
par ce rapport
revenu/prix typique
pour obtenir le prix auquel
cet immeuble aussi devrait se vendre.
Ça veut dire que
dans cette méthode,
le revenu est vraiment
le seul indicateur de qualité retenu.
Pour que ce soit correct,
il faut bien sûr veiller à ce qu'on
utilise des rapports revenu/prix
calculés, ou payés,
pour des immeubles comparables.
Autrement dit, il faut comparer
des biens pour lesquels
le revenu locatif R
signifie la même chose.
Ou alors, si on ne le fait pas,
il faut soigneusement analyser
ces rapports revenu/prix ρ observés.
En effet, les rapports revenu/prix
peuvent être très différents
pour différents types d'immeubles.
Voici quelques chiffres indicatifs
qui sont valables
ou qui étaient valables
en Suisse.
En Suisse, les taux d'intérêts
ont toujours été plus faibles
que dans les pays avoisinants,
donc il ne faut pas transposer
ces rapports revenu/prix tels quels
pour d'autres biens.
Le plus intéressant, ce sont
les différences selon les types de biens.
Pour les immeubles
ou les appartements de luxe
dans un lieu privilégié,
on a des rapports revenu/prix
très faibles.
Entre paranthèses,
c'est le multiplicateur de revenu, 20.
Ça signifie que pour
un revenu locatif de 1 000,
on est prêt à payer 20 000 francs.
Les rapports revenu/prix
augmentent en %,
donc les multiplicateurs
de revenu diminuent,
lorsque la qualité
des objets évalués diminue
jusqu'à la pire des situations
qui est celle d'un immeuble vétuste
situé dans un quartier défavorisé
où on a un rapport revenu/prix
qui est plus du double
de celui qu'on avait pour les appartements
de luxe dans un lieu privilégié.
Encore une fois,
il s'agit d'ordres de grandeur,
ces rapports ne doivent pas être pris
d'un tableau comme celui-ci,
mais doivent être observés
sur le marché.
Ce sont des rapports
qui varient dans le temps
puisqu'il y a un lien entre
les rapports revenu/prix
et le taux d'intérêt.
Ce graphique illustre bien l'évolution
des rapports revenu/prix dans le temps.
On constate
une diminution continue depuis 2001
qui accompagne
la baisse des taux d'intérêt
que nous avons déjà vue
dans des leçons précédentes.
Ce sont des rapports
revenu/prix moyens
observés sur des transactions
qui ont eu lieu dans la ville de Genève.
En bleu,
pour des bâtiments d'habitation,
en vert,
pour des bâtiments qui hébergent
des activités commerciales
ou administratives.
Les courbes bleues distinguent
les bâtiments récents, moins de 20 ans,
des plus anciens,
plus de 20 ans.
Les rapports revenu/prix sont plus élevés
pour des bâtiments plus anciens
ce qui veut dire
que pour le même revenu locatif,
le prix qui a été payé
est plus faible.
Rappelez-vous qu'on divise
le revenu locatif
par le rapport revenu/prix
pour déterminer le prix.
Ensuite, pour les bâtiments d'activités,
on a une série discontinue,
on n'avait d'abord
qu'une seule statistique
pour l'ensemble de la ville.
Et puis ensuite, en 2013,
on a la distinction
entre trois parties de la ville.
La partie zone 1, qui est le cœur
de la ville de Genève intra-muros,
la zone 2,
qui est la première périphérie,
et la zone 3,
ou « autres zones », en vert clair,
qui sont des quartiers
un peu plus éloignés du centre.
Et à mesure qu'on s'éloigne du centre,
les rapports revenu/prix augmentent,
autrement dit les multiplicateurs
de revenu diminuent
ou encore, les prix baissent
pour le même revenu locatif.
La différentre entre les zones 1 et 2,
donc entre Genève intra-muros
et Genève première ceinture,
et bien cette différence
entre un rapport revenu/prix de 3,2%
et un rapport revenu/prix
de 4,3%,
ça implique un prix plus élevé,
une différence de prix de 34%,
donc un prix plus élevé de 34%
en zone 1
qu'en zone 2
pour le même revenu locatif.
Pour utiliser cette méthode
du rapport revenu/prix
pour estimer les prix probables,
on va utiliser
des donnés de transaction.
Une transaction peut ressembler à ceci,
on a le revenu locatif d'un immeuble,
on a le prix qui a été payé
pour cet immeuble
et on peut calculer
le rapport revenu/prix, 1 000/20 000 = 5%,
ou alors on peut aussi calculer
le multiplicateur du revenu,
donc le prix divisé
par le revenu locatif.
Pour la transaction 1, l'immeuble 1,
voilà les chiffres.
La transaction 2,
c'est un immeuble probablement plus petit,
le revenu locatif est de 800,
il a été changé à 10 000.
Il a un rapport revenu/prix plus élevé,
8% au lieu de 5%,
il est peut-être de qualité moindre,
puis un multiplicateur de revenu,
à l'inverse, plus faible,
correspondant
à cette qualité inférieure.
Avec ces informations
à disposition,
on a plusieurs manières d'estimer
l'immeuble à évaluer,
un immeuble qui a
un revenu locatif de 1 200.
Si je prends la moyenne arithmétique
des rapports revenu/prix,
la moyenne arithmétique
entre 5% et 8% est de 6,5%,
je divise 1 200 par 6,5% et j'obtiens
un prix estimé pour cet immeuble,
un prix probable de 18 462.
Si je fais plutôt la moyenne arithmétique
des multiplicateurs de revenu,
la moyenne entre 20 et 12,5,
j'obtiens une valeur de 16,3
et en multipliant 1 200,
le revenu locatif, par 16,3,
j'obtiens un prix estimé
pour cet immeuble de 19 500.
Vous voyez qu'il y a déjà
une grande différence, à peu près 5%,
simplement parce que j'ai fait
une moyenne des multiplicateurs,
plutôt qu'une moyenne
des rapports revenu/prix.
Alors, je peux faire soit
une moyenne arithmétique,
soit une moyenne géométrique.
Rappelez-vous, la moyenne géométrique,
l'équation se trouve ici,
ça revient ici à multiplier 5% par 8%
et à prendre la racine carrée.
Ce qui me fait
une moyenne géométrique de 6,3%
pour le rapport revenu/prix,
en multipliant le revenu locatif
de l'immeuble évalué
par ce rapport revenu/prix moyen
calculé par moyenne géométrique,
j'obtiens un prix estimé,
pour l'immeuble évalué,
de 18 974,
et si je fais la moyenne géométrique,
cette fois, des multiplicateurs de revenu,
donc 20 x 12,5
racine carrée,
ça me donne 15,8,
avec 15,8,
j'obtiens la même valeur
du prix probable
pour l'immeuble évalué
qu'en passant par
le rapport revenu/prix.
La moyenne géométrique
n'est pas très courante,
mais elle a cet avantage
de me donner le même résultat
que je passe par les rapports revenu/prix
ou par le multiplicateur du revenu,
ce qui est
assez souhaitable.
Il n'y a pas tant
de raisons de choisir
un des indicateurs
ou une des façons
de calculer la relation entre le prix
et le revenu plutôt que l'autre.
Notez que j'aurais aussi pu faire
une moyenne pondérée,
en l'occurence, ça revient à faire
comme si c'était une seule transaction
qui porterait sur
un revenu locatif cumulé de 1 800
et qui se serait faite
à un prix cumulé de 30 000.
Eh bien, 1 800/30 000,
ça me fait un rapport revenu/prix de 6%
et 1 200/6%, ça me donne
un prix probable de 20 000,
donc un prix plus élevé
que tous ceux trouvés jusqu'ici.
On avait déjà vu ça quand on travaillait
avec des prix de transaction
où on faisait juste des moyennes
entre les prix du m² ou les prix du m³,
que selon la façon
de calculer la valeur centrale,
on peut obtenir
des résultats assez différents.
C'est embêtant,
il n'y a pas tellement
de raison objective
de privilégier
une des deux moyennes,
il faut un peu savoir
ce que signifient ces moyennes.
Il faudrait peut-être aussi
analyser ces différences,
c'est quand même étonnant
qu'on ait une telle différence
entre les rapports revenu/prix
ou entre les multiplicateurs.
Il faudrait essayer de comprendre,
peut-être que la transaction
qu'il s'agit d'évaluer
ressemble plus à la transaction 1
qu'à la transaction 2,
elle est peut-être
très particulière
et qu'on a plutôt intérêt
à utiliser
les 5% et le multiplicateur de 20
de la transaction 1.
On peut faire ça quand on dispose de
beaucoup de transactions,
on peut éliminer
les valeurs extrêmes,
on peut éliminer les transactions jugées
trop différentes de l'objet à évaluer.
On peut aussi utiliser la médiane
ou un indicateur de dispersion
pour mieux assoir le multiplicateur
ou le rapport revenu/prix
qui sera utilisé pour évaluer
le bien en question.
Dans cette leçon,
nous avons vu
comment rapidement estimer
le prix probable d'un immeuble de rapport
en utilisant simplement les relations
entre le prix et le revenu locatif
d'immeubles dont on connaît
les prix de transaction.
Il est intéressant, là aussi,
d'aller chercher un maximum de données,
de bien les analyser
et peut-être même
d'essayer de comprendre
pourquoi on a des différences
dans ces rapports revenu/prix,
quels sont les rapports revenu/prix
qui peuvent être utilisés
pour estimer
l'immeuble en question.
Donc une analyse
des rapports revenu/prix,
un peu comme on a fait
pour la méthode hédonique,
ça peut être très intéressant,
ça peut nous renseigner
sur la formation des prix
et ça peut conduire à des estimations
plus solides du prix probable
pour l'objet à évaluer.
Avec ça, j'ai terminé
non seulement la leçon,
mais aussi
toute cette première partie
du cours d'économie du sol
et de l'immobilier.
Je vous remercie et vous félicite
d'être restés jusqu'au bout
et je me réjouis de vous retrouver
dans la deuxième partie.
Merci et au revoir.