Bonjour et bienvenue
dans ce quatrième module du MOOC
sur la gestion des aires protégées
en Afrique.
Ce module porte sur l'efficacité
de la gestion des aires protégées.
En bref, comment obtenir de meilleurs
résultats pour la conservation.
Alors, cette semaine,
le module s'articule ainsi :
Le premier cours nous présentera
cette notion d'efficacité de la gestion
et les différents outils qu'on possède
pour l'évaluer dans les aires protégées.
Le second cours s'intéressera quant à lui
à un aspect particulier du travail
dans les aires protégées,
à savoir la surveillance du territoire
et l'application de la loi.
Le suivi écologique, clé de voûte
de l'évaluation de nos impacts,
fera l'objet du troisième cours.
Le quatrième cours nous parlera
de la sensibilisation à la conservation,
un sujet essentiel pour l'avenir
et qui mériterait un MOOC
tout entier à lui seul.
Le cinquième cours abordera
une approche en cours de développement
pour connaître et reconnaître
les meilleures aires protégées
en termes de gestion et de gouvernance,
c'est ce qu'on appelle la liste verte.
Le dernier cours portera
sur notre convention de la semaine
et nous parlerons cette fois-ci
du patrimoine mondial.
Finalement, nous aurons
un bref récapitulatif
des points importants
abordés cette semaine
sous la forme d'une animation
et le devoir qui s'y rapporte
vous sera proposé.
Voilà, c'est parti.
Excellente quatrième semaine avec nous.