Bienvenue dans ce cours
consacré aujourd'hui à l'efficacité
de la gestion des aires protégées.
L'ouvrage de référence à consulter
en complément du cours
ce sont les lignes
directrices de l'IUCN
sur l'évaluation
de l'efficacité de la gestion
édités par la commission mondiale
des aires protégées.
Vous avez ici le lien.
En complément, vous trouverez
sur le site papaco.org
de très nombreux résultats d'évaluation
dans différents pays d'Afrique,
ainsi que les outils
dont nous parlerons dans ce cours.
Alors, interrogeons-nous
tout d'abord pour savoir
pourquoi l'efficacité de la gestion,
c'est important ?
Prenons l'exemple du lion
en Afrique de l'Ouest.
Sur la carte que nous voyons là,
il y a, en grisé,
la répartition historique du lion,
disons, il y a un siècle.
À part en forêt, sur la côte, là,
le lion était présent partout
en Afrique de l'Ouest.
On voit, en gris sombre,
toutes ces tâches,
la répartition du lion telle qu'estimée
par le groupe des spécialistes des chats,
de quatre spécialistes de l'IUCN, en 2006,
estimation qui montre que,
ça, c'est la bonne nouvelle,
la plupart des lions se retrouvaient
dans ou à proximité immédiate
d'aires protégées que l'on voit, ici,
délimitées par les petits traits noirs.
Regardons maintenant cette carte
établie en 2014
suite à une nouvelle étude
menée sur le terrain
pour contrôler la présence du lion
dans tous ces sites.
En noir, ce sont les sites où
la présence du lion a été confirmée,
et donc tous les autres,
le lion semble absent.
On retrouve donc 4 sites
en Afrique de l'Ouest,
le Niokolo,
l'espace WAP, dont nous avons parlé dans
le cours sur les aires transfrontalières,
et puis, deux petits parc au Nigeria,
Kendji et Yankari,
et puis c'est tout.
Partout ailleurs, y compris dans les
aires protégées, le lion a disparu
ou s'est tellement raréfié que les indices
de présence ne sont pas décelés.
On le voit donc dans cet exemple du lion :
malgré l'existence d'aires protégées
depuis des décennies,
cela n'a pas empêché la quasi-disparition
d'une espèce pourtant emblématique.
On retrouve malheureusement cette
situation pour de nombreuses espèces
comme le rhinocéros noir qui a disparu
au début des années 2000
du Nord du Cameroun, des parcs du Faro,
de Bouba Ndjida, de la Benoue ;
mais aussi pour de nombreux autres ongulés
devenus très rares, sinon, éteints,
comme, on l'a vu dans les premiers cours,
l'oryx dammah, en Afrique de l'Ouest.
Les aires protégées ne suffisent donc pas
à préserver les écosystèmes
si elles ne sont pas gérées convenablement
dans le but d'atteindre
leur objectif premier
qui est, je le rappelle,
la conservation de la nature.
Ces courbes, que nous avons déjà vu,
montrent le déclin de la faune
en Afrique, lors des trente
dernières années.
Je pense qu'elles sont assez explicites,
en particulier la courbe
pour l'Afrique de l'Ouest,
je vous le rappelle, c'est -85% en 35 ans
pour les grandes espèces des parcs.
Cette notion d'efficacité de la gestion
recouvre, très schématiquement,
deux aspects.
Tout d'abord, elle désigne notre capacité
à bien faire notre travail,
donc globalement, en conformité
avec ce qu'on attend de nous.
En général, c'est ce qui est écrit
dans le plan de gestion.
L'efficacité, c'est donc notre capacité
à bien faire notre travail.
Mais cela ne suffit pas,
et l'autre notion
couverte par ce terme "efficacité",
c'est l'impact de nos actions.
Est-ce que ce qu'on fait est utile
pour la conservation ?
L'utilité de notre travail.
Considérons les exemples suivants.
Un garde dans un parc
fait des patrouilles régulières
selon le plan établi.
Il arrête des braconniers,
il a donc fait bien son travail.
Pourtant, ces braconniers se
retrouvent dans le parc rapidement
car le juge est corrompu.
Le garde a fait un bon travail
mais qui est inutile.
Autre exemple,
un agent effectue le suivi écologique
du parc toute l'année
mais les données qu'il transmet
ne sont pas traitées
ou ne sont pas intégrées
dans le système de décision.
Il a bien fait son travail
mais celui-ci est inutile
et donc, au final, il n'est pas efficace.
Il est donc aujourd'hui reconnu
qu'il est impératif
de faire progresser la gestion
des aires protégées.
Une analyse globale de la situation,
au niveau mondial,
montre en effet que moins de 25%
des aires protégées évaluées
ont une gestion que l'on peut
qualifier de correcte, dans le monde,
24% au niveau de la planète,
36%, c'est basique,
et donc, plus de 40%
en dessous du minimum requis.
Alors pour répondre à cela,
la commission mondiale des aires protégées
a développé un cadre d'évaluation
permettant l'élaboration de méthodes qui
vont être basées sur la même approche.
Cela permet de répondre
à la diversité des attentes,
des moyens, des compétences,
des contextes,
d'une façon assez homogène
en ayant une base solide
de discussion commune.
Voyons les étapes de ce cadre,
logiques et simples, vous allez le voir,
successivement.
Premièrement, le contexte.
Où sommes-nous ?
Travailler sur l'efficacité des gestions,
c'est d'abord identifier
la situation de départ,
le cadre dans lequel
nous allons réaliser nos activités.
Par exemple, c'est à cette étape qu'on va
identifier les valeurs de l'aire protégée,
celles qui vont diriger notre travail
puisque nous cherchons à les conserver.
C'est là également qu'on s’intéressera
aux pressions, ce qui existe,
et aux menaces, ce qui pourrait arriver,
qui pèsent sur le territoire.
Ensuite, l'étape de la planification.
Où voulons-nous aller ?
Cette étape permet
de s'intéresser aux plans de gestion
mais également aux questions
de design de l'aire protégée,
sa forme, sa structure,
sa légitimité, sa place,
son rôle dans le système global
d'aires protégées du pays considéré.
L'étape d'après,
lorsqu'on évalue l'efficacité,
s'intéresse aux moyens nécessaires.
De quoi avons-nous besoin ?
C'est là qu'on estime le budget,
les moyens humains
et techniques disponibles,
la façon dont on va les allouer.
Evidemment, en parallèle, l'étape 4,
s'intéresse à décrire
le travail fait ou à faire.
Comment allons-nous procéder ?
On analyse ce qu'on fait,
et on le compare, si possible,
avec des standards reconnus,
par exemple, le nombre
d'agents par hectare,
le taux d'échantillonnage nécessaire
pour un bon suivi écologique, etc.
C'est exactement ce dont
on parlera à la fin de ce module
avec la liste verte.
Vient alors l'étape cruciale de
l'évaluation des résultats qu'on obtient.
Qu'avons-nous réalisé ?
C'est là qu'on identifie
si le travail a été bien conduit,
conformément à la planification annoncée,
et s'il répond à notre question :
"Avons-nous bien fait ce travail ?".
C'est là aussi qu'on recense
tous les produits obtenus,
par exemple, le nombre de patrouilles,
le nombre de sessions d'éducation
dans les écoles,
le nombre de touristes reçus, enfin,
tout ce qui se rapporte à des indicateurs
pouvant attester du fait
qu'on a bien fait le travail.
Encore plus fondamentale
est la sixième et dernière étape
du cadre d'évaluation,
qui porte sur les impacts de nos actions.
Celle où nous évaluons
ce qui a changé sur le terrain.
C'est là que nous nous demandons
si notre travail est utile.
C'est là, en particulier, qu'il faut mesurer
si les valeurs sont bel et bien conservées.
Par exemple, ça peut être une espèce
animale emblématique comme ce guépard.
C'est l'étape la plus difficile à réaliser
et bons nombres d'outils d'évaluation
ne la couvrent pas.
Voilà, on a vu le cadre d'évaluation
d'efficacité de la gestion,
c'est un outil simple,
destiné à nous aider
à réfléchir à notre travail,
et qui va nous permettre d'organiser
notre propre réflexion pour progresser.
C'est un cycle,
donc c'est un questionnement
qui doit devenir permanent
et influencer notre travail
tout au long de l'année.
Dès lors que nous avons des impacts sur
le terrain, c'est la sixième étape,
le contexte change,
et donc, il faut reprendre l'analyse.
Rien de bien compliqué cependant.
Cela doit simplement devenir
un réflexe dans notre organisation
que ce soit lors des auto-évaluations
que nous conduisons
ou alors, s'il y a un audit
de nos activités.
Sur la base de ce cadre,
différents outils ont été formalisés
pour permettre une application rapide
de ces principes sur le terrain.
Certains s'intéressent
aux réseaux d'aires protégées,
comme le RAPAM
qui est un outil d'évaluation rapide
et de priorisation de la gestion
des aires protégées.
Ce RAPAM permet des
comparaisons entre sites
au sein d'un ensemble cohérent
par exemple, un réseau
national d'aires protégées.
ou un système à l'intérieur d'écosystèmes.
Prenons l'exemple du réseau des aires
marines protégées d'Afrique de l'Ouest,
le RAMPAO, dont Charlotte
nous a déjà parlé,
et voyons avec elle comment il est évalué.
L'évaluation des performances du RAMPAO
se fait à plusieurs niveaux.
Evidemment, c'est un réseau d'aires
protégées, un réseau de sites,
donc l'évaluation des performances
des sites est déjà très importante,
et, effectivement, la plupart
des sites du RAMPAO
font ou ont fait des évaluations
régulières de leur efficacité de gestion
notamment par l'application
d'outils connus comme le METT.
Maintenant, l'évaluation globale
de la performance
ou des performances
du réseau dans son ensemble
se fait particulièrement
par l'application de l'outil RAPAM.
Il y a eu un premier exercice en 2010
qui a été d'ailleurs appuyé par l'IUCN.
C'est donc des exercices qui regroupent
l'ensemble des membres du réseau,
les gestionnaires, qui, ensemble,
font donc cette évaluation,
identifient les progrès et les défis,
et, également, des recommandations
pour l'amélioration de la gestion.
Il y a eu un deuxième exercice en 2013
qui a impliqué
un plus grand nombre de demandes
puisque le nombre des membres
a augmenté entre temps,
et qui a, aussi, essayé
d'analyser les défis existants,
les recommandations
pour essayer d'améliorer le réseau.
D'autres outils s'intéressent
à l'évaluation d'un site en particulier.
Un outil fréquemment utilisé est le METT,
outil de suivi
de l'efficacité de la gestion.
C'est un outil d'auto-évaluation
destiné à l'usage dans un seul site.
Il permet de suivre les progrès
d'un site au fil du temps
mais, encore une fois, ne doit pas être
utilisé pour comparer les sites entre eux,
pour cela nous avons le RAPAM.
Certains outils, comme le IOH, outil
développé pour le patrimoine mondial,
se focalisent aussi sur un seul site,
mais sont des outils d'analyse
complexe de la gestion,
à réserver, donc, lorsque l'on veut
travailler en profondeur sur son travail.
Prenez le temps
de regarder les études de cas
présentées dans les lignes directrices
sur l'efficacité de la gestion,
regardez aussi nos
nombreuses évaluations de sites
ou de réseaux, en Afrique,
sur le site web papaco.org.
Enfin, prenez et regardez
un questionnaire METT vierge
pour en comprendre l'architecture,
les principes,
retrouvez le cheminement
du cadre de la commission mondiale
au travers de cet exercice simple.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur la mise en application
de certains de ces principes
en particulier relatifs à la surveillance
des aires protégées.
Excellente journée.