Bonjour.
Cette séquence propose un éclairage
particulier sur la surveillance,
un poste clé de la gestion
d'une aire protégée.
Les aires protégées nécessitent
des dispositifs de surveillance,
en premier lieu, pour assurer
le respect des lois et des règlements.
Bien sûr, si l'ensemble
des parties prenantes a été impliqué
dans l'élaboration du plan de gestion,
il y a plus de chance
pour que ces lois soient bien comprises
et respectées.
Cependant, ce n'est pas toujours le cas.
Les choses changent,
les communautés se déplacent,
le contexte évolue,
une surveillance bien organisée est
donc indispensable.
Nous allons regarder dans cette séquence
les différents éléments
d'un dispositif de surveillance.
Je suis là depuis les années 1999.
En premier lieu, on mettait l'accent
sur les gros bateaux,
c'est ce qui est d'ailleurs
la pêche industrielle,
c'est ça qui est dangereux.
Et depuis lors, pour ce qui est
de la pêche industrielle,
ça devient presque maîtrisé.
Aucun bateau ne pensera aujourd'hui
à rentrer dans le PNBA.
On est en train d'avoir moins
d'arraisonnements
parce qu'on a augmenté les amendes.
Avant, les gens payaient 4 800
par personne
et ils avaient
une immobilisation de 15 jours.
Mais maintenant, comme ça devient
100 000 ouguiyas par pirogue,
les gens maintenant commencent à hésiter.
On parle de système
ou de dispositif de surveillance.
La surveillance ne s'improvise pas,
ou si elle s'improvise,
c'est de façon planifiée.
Pour qu'elle soit efficace, le dispositif
de surveillance doit prendre en compte
un certain nombre de moyens
et de modalités.
Nous allons voir ensemble
l'ensemble de ces caractéristiques.
Tout d'abord, les moyens
et les équipements.
Ensuite, la formation des équipes.
L'organisation des patrouilles.
Les différents niveaux de surveillance,
qui doivent être
complémentaires et organisés.
Un point sur le besoin de financement.
Et enfin, un point sur la restitution
des informations
et la capitalisation de la surveillance.
Tout d'abord, les moyens
et les équipements.
La surveillance s'effectue généralement
en véhicule ou en bateau
pour la surveillance maritime,
comme vous en avez l'exemple ici,
mais aussi à pied.
C'est souvent un poste
d'investissement important.
On parle en surveillance maritime
d'achat de vedettes,
de véhicules pour le terrestre.
Tout ceci est très coûteux.
L'entretien est aussi un poste onéreux.
Il est donc important d'assurer
un budget d'investissement
et aussi de fonctionnement adéquat
pour assurer cette surveillance.
Dans bien des cas, notez
que les braconniers sont bien équipés.
Deuxième point, des équipes formées.
Vous aurez noté
que l'évolution du braconnage fait
que la formation des personnels
des parcs est un élément primordial
dans la réussite de leur mission
de protection.
La mission de surveillance
ne se résume pas simplement
à arrêter des braconniers.
La mission implique des relations étroites
avec les communautés
et donc une part importante
de l'activité de surveillance consiste
d'abord à expliquer,
à clarifier, à alerter
et à sensibiliser les communautés
et les visiteurs.
Une fois le braconnage avéré,
c'est une autre partie qui se joue.
Il revient aux gardes alors d'arraisonner,
d'appréhender le contrevenant,
et c'est une étape délicate,
qui requiert méthode et expérience.
Ainsi, en termes de formation,
il faut retenir :
1) que les équipes doivent être
pleinement au fait des règlements
et des lois du site.
Ça semble évident, mais il faut le dire ;
2) il s'agit aussi d'acquérir
des méthodes et des outils de négociation ;
enfin 3), ils doivent disposer
de certaines compétences en communication
pour informer les communautés,
pour parler.
Notez que dans certains pays d'Afrique,
la gestion des aires protégées
est assurée par des civils,
alors que dans beaucoup d'autres pays,
comme la Côte d'Ivoire
ou encore la République
démocratique du Congo,
cette même gestion et cette surveillance
revient à des corps militaires.
L'organisation des patrouilles.
L'organisation des patrouilles
et de la surveillance
doit être dissuasive et donc basée
sur une forte présence sur le terrain.
Il y a un risque fort pour les braconniers
ou les contrevenants d'être vus
et pris en infraction.
En fonction des moyens disponibles,
il faut donc distribuer au mieux
les équipes sur le terrain,
leur donner les moyens d'être mobiles
afin de pouvoir se déplacer rapidement
au vu des renseignements obtenus,
de conduire des patrouilles planifiées
et d'autres plus aléatoires,
par exemple, la nuit,
ou même improviser en réponse
à un élément d'information.
Le travail des équipes de surveillance
doit faire l'objet d'un suivi
pour apprécier leur degré d'activité
sur le terrain
et les trajets parcourus
au cours des patrouilles.
L'utilisation du GPS permet maintenant
de positionner sur carte
les trajets suivis et de visionner
les zones contrôlées
par jour, par patrouille,
ou sur des périodes plus longues.
Voyons maintenant ci-joint
l'exemple du suivi des itinéraires
des patrouilles maritimes au PNBA.
Une fois par mois, les capitaines
d'embarcation se rendent à Nouakchott,
munis de leur GPS enregistreur,
le CAT TRACK,
pour faire le bilan
des missions de surveillance.
Les informations ainsi recueillies
alimentent une base de données
mise en place par la direction
du parc à Nouakchott.
La formalisation du système permet
autant d'en contrôler l'efficacité
que de l'adapter sans cesse
aux réalités des pressions.
- Donc c'est la PNBA...
- PNBA 7.
Je vais essayer
de télécharger les données.
L'outil Cat Track est utilisé
au niveau de l'observatoire
du Parc national du banc d'Arguin
depuis 2009.
Cet outils consiste
à utiliser un GPS enregistreur,
donc c'est le track.
Donc nous ici, notre rôle
c'est de fournir ce produit cartographique
pour les personnes
en charge de la surveillance,
pour l'équipe de surveillance,
mais aussi pour la direction du parc.
Chaque couleur montre
une journée de sortie,
une mission de surveillance.
Est-ce qu'ils ont couvert toute la zone
dont on a besoin ?
Est-ce qu'il n'y avait pas une pression
sur une autre zone
qui a été moins respectée
pendant le mois passé ?
Et ça va effectivement ouvrir la voie
à toute l'analyse qu'on peut faire
pour évaluer, bien sûr, pour observer
et pour en tirer des leçons.
Donc en réalité,
la zone de responsabilité,
c'est de 20 degrés 50 à peu près
jusqu'à la hauteur d'Alsace.
Mais on voit que sur cette carte
par exemple, pour le mois de mars,
ton embarcation a fait pratiquement
toute la zone maritime du PNBA.
Et nous avons
un troisième fichier spécifique
pour les arraisonnements des lanches 2012.
Les lanches sont arraisonnées seulement
lorsqu'elles violent soit les engagements
qui sont arrêtés avec le PNBA,
soit qu'elles utilisent des pratiques
ou des engins qui sont prohibés.
Il y a plusieurs niveaux de surveillance
et j'aimerais insister
sur la complémentarité
de ces différents niveaux.
Nous avons vu que la surveillance,
en premier lieu,
s'attache à être sur le terrain,
en vedette, en voiture, à pied.
Les patrouilles de surveillance doivent
se rendre impérativement
sur le terrain, aussi pour communiquer
avec les populations,
pour intervenir directement.
Mais il y a aussi un niveau complémentaire
qui est un niveau beaucoup plus large.
Aujourd'hui, on peut, à l'aide de GPS,
de techniques aériennes,
assurer une surveillance
à un niveau beaucoup plus reculé.
Ensuite, les équipes
de terrain peuvent intervenir.
Voyons l'exemple du PNBA
qui a, comme vous le voyez,
une surveillance sur le terrain
à bord de vedettes de surveillance,
mais aussi une station radar
qui permet de survoler
et de visionner l'ensemble
du territoire maritime.
Les gardes sont aussi sur le terrain.
Il est très important
d'avoir une complémentarité
entre ces deux.
Je voudrais aussi attirer
votre attention sur le fait
qu'une surveillance
bien organisée, bien comprise,
pourra allier la participation
des communautés,
en plus des gardes
ou de la surveillance professionnelle
et des corps militaires.
Je vous invite à regarder ensemble
l'exemple au PNBA,
une surveillance tripartite
qui a fait ses preuves.
Il fallait faire donc un montage,
un montage d'abord d'équipage.
Qui va surveiller ?
Comment ils vont surveiller ?
C'est à ce moment-là qu'on a eu l'idée
de faire un montage
avec le ministère des Pêches
par l'intermédiaire de la Délégation
à la surveillance maritime.
On a donc signé un accord,
un accord de coopération tripartite
entre les populations, la Délégation
à la surveillance maritime
et le Parc national du banc d'Arguin.
On a créé la surveillance tripartite
entre la DSPCM, le PNBA
et les populations.
On a installé des radars.
On a acquis des vedettes.
Donc il y avait un arsenal cohérent,
suffisement fort
pour surveiller les frontières du parc.
La restitution des informations est
très importante.
Après une patrouille,
les gardes vont restituer,
vont donner un certain nombre
d'informations
à leur unité de surveillance.
Voyez ici l'exemple,
encore une fois, du PNBA.
Toutes les instances
et tous les arraisonnements de pirogues,
qui sont entrées
dans le territoire maritime,
ont été repérés et cartographiés.
Et vous voyez ici,
sur une période de dix mois en 2009,
la carte des arraisonnements
de lanches et de pirogues
venues soit de l'intérieur,
soit de l'extérieur.
C'est avec ce genre d'outils
que l'on peut ensuite
conduire des analyses,
regarder à quel endroit
la surveillance doit s'intensifier,
à quel endroit du site
elle est mieux comprise,
ou à quel endroit on voit
les changements et les menaces.
Vous l'aurez compris,
la surveillance est un facteur clé
du fonctionnement efficace
d'une aire protégée.
Les braconniers,
les contrevenants utilisent aujourd'hui
des moyens de plus en plus sophistiqués.
Les surveillants, les gardes,
et tout le dispositif de surveillance
doit être mis au même niveau
avec une complémentarité
de niveau de surveillance,
avec une bonne écoute des populations,
souvent des modèles tripartites
ont fait leurs preuves,
avec une communication des résultats
qui permettra aux communautés
de mieux comprendre le rôle
de la surveillance.
Merci, cette séquence est terminée.
Bonne journée.