Bonjour et bienvenue dans ce cours
qui porte aujourd'hui
sur le suivi écologique
dans les aires protégées,
ce que c'est, à quoi ça sert,
comment le réaliser.
Il existe, malheureusement pour nous,
autant d'ouvrages à consulter
qu'il existe de méthodes de suivi,
alors vous trouverez quelques modèles
présentés dans cette étude du PAPACO,
Et bien sûr, c'est loin d'être complet,
alors j'ai demandé de nouveau
à Béatrice Châtaigner,
de l'UICN PAPACO à Nairobi,
de nous aider à y voir plus clair.
Alors je sais pas ce que lui a dit
le zèbre mais en tout cas,
elle a l'air de bien s'éclater.
Alors voyons avec elle ce qu'est
le suivi écologique.
Alors le suivi écologique, justement,
c'est l'ensemble des méthodes de collecte
et d'analyse de données qui vont servir
à mesurer le statut et l'évolution
des valeurs d'une aire protégée et bien sûr
des menaces que ces valeurs vont subir.
Et si on se souvient ce qu'on a vu
pendant le cours sur la planification,
on se rappelle que les valeurs,
en fait, c'est l'objectif principal
de la création d'une aire protégée,
et ces valeurs,
ça peut être par exemple une population
d'une certaine espèce animale,
et le suivi écologique va permettre de
suivre l'évolution de cette espèce animale
pour voir si cette espèce perdure,
à la limite perdure,
mais surtout voir si elle peut augmenter
et s'améliorer dans le temps
et sur le territoire considéré.
Il faut bien garder à l'esprit que chaque
aire protégée a ses propres valeurs.
Ces valeurs ne sont pas les mêmes
d'une aire à l'autre tout simplement
parce que les intérêts des acteurs qui
les identifient sont souvent différents
suivant le contexte, la culture,
l'histoire, l'écologie de l'aire protégée.
Par exemple, une communauté
peut accorder beaucoup d'importance
à une espèce particulière, comme
l'hippopotame, qu'on voit ici à l'écran,
et considérera donc que le rôle
de l'aire protégée,
c'est d'assurer la conservation
de cette espèce.
Dans ce cas, le suivi écologique
s'intéressera à l'état de la rivière
qui abrite ces hippopotames,
tandis qu'ailleurs,
l'hippo pourrait très bien ne pas
faire partie des espèces à conserver,
surtout s'il crée des problèmes
aux riverains.
Un autre exemple qu'on peut prendre,
donc le cas de communauté
qui considérera que la valeur
de l'aire protégée, c'est la source
qui se trouve au cœur de l'aire protégée
parce qu'elle donne lieu à des rivières
que les communautés utilisent tous les
jours dans leurs activités quotidiennes.
Donc si cette source est une valeur,
cette source en fait existe
parce qu'il y a un bassin versant autour
de la source qui permet de capter l'eau
et de la relarguer au niveau de la source,
donc suivre l'état de santé
de cette source, et c'est ce que
le suivi écologique doit pouvoir faire
puisque c'est une valeur de l'aire
protégée, c'est aussi suivre
l'état de santé de ce bassin versant.
Mais une aire protégée voisine peut avoir
des valeurs différentes, et donc le suivi
écologique sera complètement différent
puisqu'il suivra des valeurs différentes.
Donc il n'y a pas de recette passe-partout
pour le suivi écologique; il est bien
propre à une seule aire protégée.
Tout cela est évidemment logique.
La planification est spécifique
à chaque aire protégée et s'oriente
sur la préservation de ces valeurs.
Eh bien, le suivi écologique doit être,
de même, adapté à chaque site
et lié intrinsèquement
aux valeurs qu'il préserve.
Donc le suivi écologique, en fait,
c'est bien un moyen d'évaluer
l'état de santé d'une valeur,
de voir comment elle évolue,
et ça prend en compte bien sur l'évolution
des menaces qu'elle subit
pour voir comment
elles ont été réduites ou pas.
Donc ce suivi écologique permet de mesurer
l'état de santé d'une valeur,
donc de voir si les actions de gestion
qui ont été menées pour protéger
ces valeurs ont été réussies ou pas.
Or, ces actions de gestion, en fait,
découlent du plan de gestion.
Donc finalement, le suivi écologique
permet de mesurer les impacts
de ces actions de gestion sur les valeurs,
et c'est donc un moyen capital de mesurer
l'efficacité de plans de gestion
en général.
C'est un peu le baromètre de l'efficacité
de la gestion de l'aire protégée.
Pour arriver à cela, il est nécessaire
que le suivi écologique fournisse
des données précises et pertinentes sur
l'état et l'évolution de l'aire protégée.
Dans certains cas, du temps et des moyens
peuvent être perdus
à récolter des données inutiles.
On peut même éventuellement se rendre
compte qu'aucune des vraies valeurs
de l'aire protégée n'est renseignée
par les données directes ou indirectes
récoltées lors du suivi écologique, ce
qui évidemment va limiter la possibilité
de prendre de bonnes décisions
pour la conservation de ces valeurs.
Les résultats des suivis écologiques
sont aussi, et surtout, des moyens
de communication, en fait. Déjà,
par rapport aux autres parties prenantes
qui sont impliquées dans la gestion
de l'aire protégée, ça permet
de leur montrer où on en est des actions
de gestion qu'on a menées
et des impacts que ça a eu, et aussi,
c'est un outil simple et efficace
pour renseigner d'autres contributeurs,
et puis les bailleurs aussi,
sur l'état d'avancement des activités
de protection des valeurs.
Et donc, pour que cette communication
soit efficace, il faut bien sûr
que les résultats du suivi écologique
soient présentés sous forme de carte,
simple, lisible et compréhensible
par tous de manière très simple,
et il faut éviter absolument
les graphiques complexes et illisibles
que personne ne pourra lire.
Donc c'est important d'utiliser
un système d'information géographique
qui produise des cartes
très complètes et simples
que tout le monde pourra
lire et comprendre facilement.
Attention, cependant.
Il y a des données sensibles,
comme par exemple la répartition exacte
d'une espèce fortement braconnée,
qui ne doivent pas être communiquées
à un large public. C'est logique.
Le rhinocéros, qu'il soit blanc ou noir,
en est un bon exemple actuellement.
Alors, pratiquement, comment fait-on
pour construire et développer
le suivi écologique d'une aire protégée ?
Donc quand on va choisir de suivre
l'état de santé de nos valeurs,
pour cela, on a besoin d'un certain nombre
d'indicateurs pour justement mesurer
cet état de santé, et là,
il y a un choix important à faire
pour choisir les indicateurs pertinents.
Donc si on prend l'exemple d'une aire
protégée où il y a plusieurs écosystèmes
et où l'écosystème Savane est considéré
comme une valeur de l'aire protégée,
donc dans ce cas, on va se demander quels
sont les indicateurs dont on a besoin
pour suivre l'état de santé
de cette savane, et en général,
ce qui va se passer, c'est qu'on va suivre
les attributs écologiques clés,
et ça constituera les indicateurs.
Alors qu'est-ce que c'est, en fait,
ce sont par exemple des caractéristiques
des populations végétales et animales
qui vont composer cette savane, et
les indicateurs qu'on va pouvoir suivre,
ce sera par exemple la taille de
population d'une certaine espèce végétale
qui est une espèce qui est très fragile,
ou d'une espèces animale fragile,
qui va déterminer le seuil
de santé de l'écosystème Savane.
Ça peut être aussi la distribution
de ces populations végétales ou animales
ou leur composition intra-population.
Et lorsqu'on sélectionne ces indicateurs,
on doit choisir les plus pertinents
parmi toute la série d'indicateurs
qu'on a à disposition.
Et quand on fait ce choix,
il est extrêmement important de s'assurer
que ces indicateurs vont nous renseigner
sur l'état de santé, qu'il augmente
ou qu'il diminue, pour être sûr
qu'on va avoir l'information,
quel que soit le cas de figure
qui va se présenter.
On va prendre un exemple simple
pour illustrer cela.
On sait que les éléphants ont un effet
visible sur le couvert forestier
puisque qu'ils vont, quand ils vont
se déplacer ou se nourrir,
casser des arbres,
manger les écorces, etc.
Donc il y a un effet assez direct,
il y a un lien direct entre la densité
d'éléphants et la quantité d'arbres
qui ont été cassés sur une zone donnée
où ils se sont déplacés et ils ont résidé.
Un indicateur qu'on pourrait choisir, par
ex., c'est la santé du couvert forestier.
Si on a beaucoup d'arbres cassés,
on peut se dire que la densité d'éléphants
est assez forte sur cette zone-là.
Mais si on imagine le cas où, par exemple,
cette population d'éléphants
aurait été subitement éradiquée
par des braconniers,
donc ils auraient tous disparu,
et pourtant les arbres cassés, eux,
seraient toujours là, c'est-à-dire que
cet indicateur qu'on aurait choisi
serait toujours là et montrerait
que la population d'éléphants
serait toujours forte alors qu'en fait
ils auraient tous été tués
du jour au lendemain par les braconniers.
Pour chaque type d'indicateur à suivre,
il existe en fait plusieurs protocoles
de récolte de données possibles,
vraiment un nombre assez important.
On peut soit par exemple recenser
tout un territoire de manière exhaustive
ou alors on va faire un échantillonnage.
On peut le faire à pied, en voiture,
en avion, ce qui dépendra
du couvert forestier, des conditions.
Mais en tout cas chaque méthode
a son propre protocole
qu'il faut suivre de manière très stricte.
Parfois on va compter une espèce, parfois
on compte les individus en tant que tels.
Parfois, on ne comptera que des traces,
des indices indirects.
Mais on choisira de toute façon toujours
la méthode de suivi
qui sera la plus rentable en termes
de rapport coût-efficacité.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'on va choisir une méthode
qui donnera la meilleure qualité
de données possible
en termes de quantité de données récoltées
et de fréquences de récolte de ces données
et de s'assurer que tout cela soit fait
au moindre coût.
Il existe donc de nombreuses méthodes,
qu'on ne peut pas détailler ici,
et certaines sont plus souvent utilisées
que d'autres, quand même,
comme par exemple celles
que vous trouverez dans les annexes
de l'étude conduite par le PAPACO
sur le suivi écologique.
Une méthode souvent utilisée, c'est
le piégeage photo, ou par caméra parfois,
qui permet une observation
de ce qui se passe dans l'écosystème
sans déranger la faune.
À l'écran, vous voyez ainsi
quelques résultats du suivi écologique
du parc national de la Lopé, au Gabon,
c'est le parc où se déroule
notre diplôme universitaire.
Voilà, des images assez intéressantes
et toujours réjouissantes à regarder.
Méfiez-vous la prochaine fois
que vous vous promenez en forêt.
Visiblement, l'oeil de Moscou
est partout.
Il ne faut pas confondre
suivi écologique et recherche.
Cette dernière vise à répondre
à une question scientifique
pour expliquer un événement,
une situation.
C'est un élément important
de la gestion de l'aire protégée,
mais rarement un outil quotidien
de gestion du territoire.
Évidemment, les deux sont complémentaires
et peuvent s'alimenter réciproquement.
Alors il est vrai qu'en pratique,
les données du suivi écologique
sont utiles pour déclencher
des travaux de recherche,
parce que grâce aux données
qu'on récolte par le suivi écologique,
on voit certaines évolutions apparaître
et on peut donc se poser des questions,
des questions scientifiques dont
la recherche aura pour but de répondre.
Donc ça permet de formuler des questions
de recherche mais il faut bien se rappeler
que c'est pas l'objectif principal
du suivi écologique.
En résumé, le suivi écologique
est un élément central
du pilotage de l'aire protégée
car c'est un moyen de mesurer
les impacts de la gestion sur les valeurs
et par conséquent
de réorienter la gestion, si besoin.
Il est donc essentiel qu'il soit préparé
et mis en œuvre par les gestionnaires
de l'aire protégée eux-mêmes
et non pas confié à des prestataires
externes qui n'ont pas de responsabilité
dans la gestion du territoire.
Prenez le temps de réfléchir
à une aire protégée que vous connaissez
et essayez de définir les éléments
que le suivi écologique devrait mesurer
en fonction des valeurs de ce territoire
et des pressions qu'il subit.
Essayez l'exercice inverse aussi et
intéressez-vous à des suivis écologiques
déjà élaborés pour voir
s'ils permettent de suivre les valeurs
les valeurs de l'aire protégée, ou non.
Vous pourriez être
très surpris du résultat.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur la sensibilisation à la conservation.
Excellente journée !