Aujourd'hui, nous allons nous intéresser
à la sensibilisation
pour la conservation des aires protégées.
Le document à consulter
en complément de ce cours,
c'est le guide pratique sur l'éducation
et la sensibilisation du public
édité cette fois-ci par la Commission
pour l'éducation et la communication
de l'IUCN dont vous voyez l'adresse ici.
Alors pour bien se convaincre
de l'importance de cet aspect
de la gestion des aires protégées,
je vous rappelle ici l'objectif d'Aichi
qui prévoit la conscientisation
des individus pour la conservation.
Vous voyez c'est le premier
et ce n'est pas un hasard.
Alors pour ce cours, c'est à nouveau
Béatrice Châtaignier de l'IUCN PAPACO
à Nairobi qui va m'aider avec son zèbre
qui à l'air en pleine forme
et que nous appellerons Nestor.
Comme on l'a vu
dans les modules précédents
sur la gouvernance
et sur la planification,
la participation active
de tous les acteurs
dans les prises de décision
autant que dans les activités
de gestion elles-mêmes
est indispensable
pour qu'ils connaissent, reconnaissent
et donc conservent les valeurs
de l'aire protégée
et aussi, qu'ils se sentent responsables
de ces ressources.
Les acteurs en question peuvent être
proches de l'aire protégée,
comme par exemple
les communautés riveraines
ou les élus locaux,
ou encore des compagnies
privées voisines et cetera...
Mais ces acteurs peuvent aussi
être très loin,
comme les services centraux
de gestion des aires protégées,
les consommateurs de viande
de brousse, de charbon, de bois,
qui peuvent résider
dans des villes lointaines
ou encore, des agriculteurs
qui pompent en aval
l'eau de la rivière qui provient
de l'aire protégée.
Quoi qu'il en soit,
en tant qu'utilisateur,
ils doivent comprendre l'importance
des aires protégées
pour préserver leur avenir
et les produits dont ils dépendent.
Si les acteurs qui interviennent
dans et autour des aires protégées
ne prennent pas conscience
que les ressources
qu'ils utilisent au quotidien
sont limitées
et requièrent une utilisation raisonnée,
voire la conservation
d'une partie d'entre elles,
ces utilisateurs vont continuer
à aggraver les pressions
qui s'exercent sur l'aire protégée
et hypothéquer ainsi les écosystèmes
et tous les services qu'ils rendent
et que ces aires protégées contribuent
à conserver.
Et donc si tous ces acteurs
qu'on vient d'énumérer
qui interviennent, qui ont un impact
en fait sur les aires protégées,
que ce soit à longue distance
ou très proche,
si ces acteurs ne prennent pas conscience
que en fait, d'une manière ou d'une autre,
ils impactent ces aires protégées
et donc en fait
les services écosystémiques
et les ressources naturelles
qu'elles protègent,
ils vont continuer à les utiliser
de manière irraisonnée
et donc il n'y aura pas d'avenir
sur l'utilisation durable
de ces ressources.
C'est pour ça qu'il est capital
de les sensibilser
sur le rôle qu'ils ont à jouer
dans la conservation
de ces ressources naturelles.
Au Kenya par exemple,
le lion joue un rôle crucial
pour l'équilibre des écosystèmes bien sûr,
ou encore pour le tourisme de vision.
Et pourtant, les éleveurs locaux
le voit surtout
comme un problème
et évidemment,
ils agissent en conséquence,
d'où l'intérêt de les informer,
de les sensibiliser.
Tout le monde sait que les lions
sont les rois de la jungle.
En tant que prédateurs,
ils sont puissants, nobles
et protègent le trône.
L'EMPOISONNEMENT DES LIONS DU KENYA
Le Kenya en particulier
a adopté ces valeurs
en choisissant le lion
comme emblème national.
Le lion a une place particulière
dans l'esprit national.
Un couple de lion supporte le bouclier
sur les armoiries
et il est célébré sur la devise nationale
et sur de nombreux logos.
Les lions ne sont pas juste un symbole
essentiel à l'image du Kenya,
ils sont aussi l'attraction principale
pour les touristes.
Mais ces animaux extraordinaires
sont en danger.
Il ne resterait que moins de 2000 lions
au Kenya aujourd'hui,
alors qu'il y en avait 35 000
il y a 30 ans.
100 lions sont tués tous les ans
et à ce rythme, dans 20 ans,
il ne restera aucun lion
en liberté au Kenya.
Mais pourquoi le plus grand prédateur
du Kenya meurt-il ?
Les lions ne sont simplement
pas à la hauteur des hommes.
Depuis des milliers d'années,
les lions et les gardiens de troupeaux
ont eu du mal à cohabiter
dans les prairies africaines.
Parfois, les lions attaquent le bétail
et pour protéger leurs animaux,
les gardiens contre-attaquent.
Ils utilisaient des lances
mais désormais,
ils utilisent quelque chose plus puissant,
des graines violettes
qui ont l'air inoffensives
vendues dans tout le pays
dans une bouteille inoffensive
pour moins de deux dollars.
Le carbofuran,
vendu sous le nom de Furadan,
est un pesticide développé aux Etats-Unis
pour lutter contre les insectes,
mais c'est aussi une neurotoxine
extrêmement puissante.
Elle paralyse tout ce qu'elle touche,
que ce soit des insectes
ou un hippopotame.
Il est très facile à utiliser.
Une poignée saupoudrée
sur une carcasse de vache
qu'un lion a tué un peu plus tôt
peut éliminer une tribut entière,
ainsi que n'importe quel charognard
qui se joint au festin mortel.
Il n'a pas de goût, ni d'odeur.
Une solution létale parfaite.
C'est pourquoi il est si populaire
parmi ceux
qui essayent de se débarrasser
d'un prédateur
qui menace leur moyen de subsistance.
Alors en pratique, comment va-t-on
s'y prendre pour atteindre
et intéresser tous ces acteurs
à la conservation de la nature en général
et des aires protégées en particulier ?
Et paradoxalement, bien que les travaux
de recherche, en fait, très élaborés
montrent que la situation est critique
pour la survie de certaines espèces,
et bien, ça ne suffit pas à convaincre
tous ces acteurs.
Pourquoi ?
Parce qu'en fait très peu d'entre eux
ont accès à ces résultats de recherche,
à commencer par les décideurs politiques,
et donc ces personnes finalement
n'utilisent pas ces données,
qui sont pourtant extrêmement pertinentes,
parce qu'elles sont soit peu communiquées,
soit mal communiquées
et en tout cas, pas comprises
et donc pas utilisées.
Et c'est là le but
de la sensibilisation en fait,
c'est de rendre disponible et accessible
ces données qui sont capitales
à tout ce large panel d'acteurs.
J'ai commencé la campagne
pour Hands Off My Elephants
au début de cette année
parce que les éléphants
font face à une crise.
Les gens n'étaient pas vraiment informés
et ne réagissaient pas.
Je parle de tout le monde,
du gouvernement à la société civile,
même les associations de conservation.
On a comprit que le problème
ne vient pas de la science,
mais la population n'est pas informée,
ils ne se sentent pas concernés
parce qu'ils ne savent pas,
et donc ils ne feront rien pour changer.
Dans beaucoup de pays d'Afrique centrale,
la chute de la population d'éléphants
du fait du braconnage pour l'ivoire
est alarmante
et pourtant si on y regarde bien,
un faible pourcentage des braconniers
ou des trafiquants qui sont arrêtés
est finalement sanctionné en justice.
Il est donc urgent d'intervenir
au niveau des magistrats
pour les sensibiliser et les former
à traiter ces cas
à la hauteur des enjeux.
Et ces enjeux vont bien au-delà
de la seule biodiversité.
Par exemple, ce trafic impacte
l'économie touristique du pays.
Il faut aussi bien sûr intervenir
sur les consommateurs d'ivoire,
dans ce cas
les pays asiatiques en général,
la Chine en particulier,
vous imaginez la difficulté.
Tout cela n'est pas facile
et ce n'est pas parce que
quelque chose est communiqué
qu'une action va suivre sur le terrain.
Il y a de nombreux obstacles à surmonter
pour que l'information
soit d'abord entendue par la cible,
bien sûr comprise, acceptée, intégrée
et puis mise en œuvre, voire répétée
si cela est nécessaire.
Ainsi dire ou communiquer
ne signifie pas nécessairement
faire ou faire faire.
Alors comment peut-on s'y prendre ?
Et pour ça, il faut d'abord identifier
les raisons émotionnelles
ou les pratiques qui poussent
ces acteurs à agir comme ils le font.
Donc c'est-à-dire qu'il faut pouvoir
identifier leur intérêt propre,
qu'est-ce qui peut les intéresser,
ce qui les intéresse
dans leur vie quotidienne,
faire le lien avec la ressource naturelle
que l'on cherche à protéger,
et leur montrer que leur intérêt
c'est d'avoir un comportement différent
pour conserver cette ressource
que finalement ils utilisent.
Donc il faut bien
que ce message soit clair,
directement lié à leur intérêt,
donc touche à un côté émotionnel
chez ces acteurs
et aussi soit suffisamment explicite
pour qu'ils comprennent exactement
ce qu'ils doivent changer
et l'action qu'ils doivent faire
en alternative.
Et ça, c'est extrêmement important,
c'est une question
d'appropriation du message.
Le changement des comportements
c'est plus que simplement dire :
« Ne faites pas ça s'il vous plaît. »
Il faut vraiment parler
aux âmes de ces personnes,
pas même les cœurs,
mais leurs âmes,
parce que c'est leur éthique, leur morale,
la façon dont ils vivent,
tout est important.
Je pense qu'il est important de comprendre
d'où viennent ces personnes.
Et pour ça, il ne faut pas oublier
que en fait c'est en recourant au dialogue
que les adultes apprennent le mieux
parce que c'est là où ils vont être
le mieux reconnus
et ils seront considérés
comme des apprenants responsables
et les expériences et les connaissances
qu'ils ont développées
seront mieux partagées et mieux reconnues
et pour eux, c'est le meilleur moyen
de pouvoir être considéré
et donc changer leur manière de faire.
Ainsi, les moyens qu'on utilise
pour sensibiliser doivent être
spécifiquement adaptés à chaque public.
Il y a de nombreux exemple de campagnes,
notamment via les médias sociaux
désormais.
Notre campagne sert à informer
et à mobiliser le public.
Et pour faire passer le message
au plus grand nombre de personnes,
la campagne utilise des activités uniques
pour impliquer les gens.
Le festival Storymoja est le plus grand
rassemblement de kényans
qui viennent écouter
des discussions intellectuelles,
lire des livres, regarder de l'art
et des performances de théâtre.
C'est un endroit parfait
pour la campagne Hands Off My Elephants
parque qu'il y aura 15 000
personnes présentes.
Des millions de kényans dans tout le pays
comprennent, sont en colère
et veulent lutter contre le braconnage
des éléphants.
Peu importe où vous êtes,
que vous soyez le président ou un écolier,
vous avez un rôle à jouer
et la responsabilité
de protéger les éléphants.
Pour faire la différence,
soutenez la campagne
Hands Off Our Elephants sur Facebook,
suivez-nous sur Twitter
à HANDSOFFOURELEPHANTS,
faites un don sur www.wildlifedirect.org.
Quel est donc l'impact réel
de tous ces efforts de sensibilisation
en terme de conservation ?
À quelle échéance peut-on espérer
un changement de comportement ?
Ce sont là des questions très difficiles.
Quand vous faites le plan
de votre campagne,
vous décidez des étapes spécifiques
de votre campagne.
Au bout de six mois,
on veut avoir fait ça.
Au bout de 12 mois,
Et cetera, et cetera, et cetera.
Vous avez donc des étapes clés.
C'est pourquoi l'évaluation
est si importante.
Pour vérifier que
vous ayez atteint ces étapes,
et aussi pour voir votre impact,
si vous avez eu un impact,
ce que vous pouvez faire
de plusieurs façons différentes.
Grâce à des sondages d'opinion,
même grâce à des réunions face à face.
Il y avait-il un braconnier
qui n'était pas un braconnier ?
Un braconnier qui n'est plus
un braconnier désormais.
C'est une différence importante.
Plus rapide, plus facile souvent,
est les changement induit
au niveau des jeunes,
de la nouvelle génération.
Il est absolument prioritaire
de sensibiliser, d'éduquer
tous ces jeunes, tous ces enfants,
car ce sont eux
qui vont changer nos sociétés.
LES BRACONNIERS TUENT 35 000 ÉLÉPHANTS
PAR AN EN AFRIQUE
♪(musique)♪
Les jeunes enfants doivent être éduqués
sur l'importance
de l'éducation de la faune sauvage.
Ceci est pour s'assurer
que la population d'aujourd'hui
et la future génération voient cela
comme un scénario important
pour la durabilité
et la génération future.
Roba vs The Poachers,
c'est une bande dessinée de Chief Nyamweya
publiée par le journal Star
avec Wildlife Direct.
Elle raconte l'histoire du braconnage
des éléphants pour les enfants kényans.
L'histoire est écrite en anglais
et en swahili.
C'est un peu un James Bond africain,
un héro qui sauve les éléphants
des braconniers.
Je souhaite que ce projet soit soutenu.
C'est très important,
c'est très important pour les kényans
et même dans d'autres pays.
Merci à tous et bienvenue.
Regardez sur internet
quelques campagnes de sensibilisation
menées par les grandes ONG de conservation
dont nous vous proposons ici
quelques sites.
Regardez si les cibles de ces campagnes
ont été bien cernées,
si les messages divulgués offrent
une possibilité d'action
pour ces cibles à leur propre échelle.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur la liste verte des aires protégées.
Excellente journée.