Bonjour, aujourd'hui nous allons
nous intéresser à un outil
récemment développé par la commission
mondiale des aires protégées et l'IUCN
qui s'appelle la liste verte
des aires protégées.
Pourquoi une liste verte,
qu'est-ce que c'est, à quoi ça sert ?
Vous pourrez en apprendre plus
sur le site de la liste verte
dont l'adresse apparaît ici.
Encore une fois,
pour m'aider dans ce cours,
je crois que vous reconnaissez l'équipe :
Nestor et son amie Béatrice.
La question que nous nous poserons
tout d'abord est de savoir
quelles sont les raisons qui ont prévalu
au développement de la liste verte.
La liste rouge de L'IUCN,
dont nous parlerons
un peu plus tard dans ce mooc,
se focalise sur les espèces qui risquent
de s'éteindre, donc les espèces en danger.
Elle fournit une évaluation
des menaces majeures qui pèsent
sur les espèces de la planète.
On comprend qu'identifier
les menaces urgentes à contrer,
pour assurer la préservation
de la biodiversité, est indispensable.
Mais il est aussi extrêmement important
de partager les succès,
de montrer ce qui marche,
quel que soit l'endroit du monde
où l'on se trouve.
C'est justement l'objectif
de la liste verte,
de montrer les aires protégées
qui fonctionnent, qui ont réussi
à atteindre leur objectif de conservation
quel que soit leur type de gouvernance,
quel que soit leur type de gestion,
quel que soit l'endroit du monde où
elles se trouvent, il y a des succès
qu'il faut pouvoir partager
avec les autres aires
qui vont se retrouver dans
des situations similaires,
qui ont besoin de progresser, et pour ça
ont besoin d'être inspirées
par des succès en termes de conservation.
En bref, cette liste verte est
avant tout un nouveau label.
Mais y a-t-il besoin d'un nouveau label
alors qu'il en existe déjà beaucoup ?
On trouve en effet déjà de nombreux labels
associés aux aires protégées.
Mais en général, ils ne se focalisent
que sur quelques aspects particuliers
de ces aires protégées.
Par exemple, le MAB,
Man and biosphere, de l'UNESCO
désigne les réserves de biosphère,
ou encore PAN Parks de WWF,
qui vise à certifier la qualité
des services touristiques dans un site
en relation avec la conservation.
Ou alors, un autre label comme Ramsar
reconnaît l'importance d'une zone humide.
Le patrimoine mondial quant à lui
identifie un élément de l'aire protégée
comme possédant une valeur
universelle exceptionnelle.
Contrairement au patrimoine mondial
reconnaissant une valeur exceptionnelle
à l'intérieur de l'aire protégée,
donc une valeur qui lui préexistait,
la liste verte va s'intéresser
à la manière dont les gestionnaires
vont gérer et gouverner
cette aire protégée,
pour préserver ses valeurs en général.
Donc la liste verte a l'avantage
de reconnaître le travail bien fait,
par les gestionnaires, et de pouvoir
ensuite le diffuser à d'autres aires
ou gestionnaires qui sont
désireux d'apprendre.
C'est une précision importante :
contrairement au patrimoine mondial,
la liste verte ne s'intéresse pas
à la valeur intrinsèque du territoire,
elle cherche à mesurer, à qualifier
la gouvernance
et la gestion du territoire,
donc à reconnaître
la qualité du travail des gestionnaires.
Youssouf, qui va nous parler dans
le prochain cours du patrimoine mondial,
nous en dit déjà deux mots maintenant.
Bien que les sites du patrimoine mondial
soient supposés être bien gérés,
pourtant certains ne le sont pas,
au point de perdre partiellement
la ou les valeurs
qui ont déterminé leur inscription,
du fait d'un système de gestion
ou de gouvernance inefficace.
Ces sites du patrimoine mondial
ne pourront donc pas être inscrits
sur la liste verte, car leur système
de gestion ou de gouvernance
ne permet pas de conserver durablement
leur valeur universelle exceptionnelle.
Inversement, beaucoup d'aires protégées
éligibles sur la liste verte,
ne pourront jamais être inscrites
sur la liste du patrimoine mondial
car ne disposant pas de valeur
universelle exceptionnelle.
Ainsi la liste verte
est un processus puissant
pour reconnaître les efforts faits
par les gestionnaires
pour bien gouverner et bien gérer
leur aire protégée.
Ce que ces gestionnaires peuvent
en attendre en retour, comme bénéfices
de la liste verte, c'est, tout d'abord
une meilleure visibilité marketing
parce que c'est un label mondial, donc
une reconnaissance mondiale,
ça peut aussi renforcer un plaidoyer
au niveau national,
pour que des aires protégées
soient reconnues
dans le système national des aires
protégées d'un pays, par exemple.
C'est aussi un moyen de faire du lobbying
pour prévenir les utilisations
non durables de certaines ressources
autour des aires protégées,
parfois dans les aires protégées.
C'est aussi une aide pour la recherche
de financements, par exemple,
cela peut aussi induire une meilleure
motivation du personnel
puisqu'ils ont été reconnus
comme faisant du bon travail.
C'est une manière d'améliorer
les standards de travail
et de compétence de ce personnel.
Un autre des avantages majeurs
que procure la liste verte
c'est que les aires protégées
qui participent à ce processus
vont directement bénéficier
de l'expérience et des réussites
des aires protégés qui auront été
déjà listées sur la liste verte.
Donc, c'est une manière d'être
constamment appelé à progresser
et à améliorer ses pratiques au quotidien.
Alors concrètement, comment la liste
verte fonctionne,
comment fait-on pour se retrouver
inscrit sur cette liste ?
C'est un processus totalement volontaire
pour les aires qui décident
d'y participer, c'est à dire que les AP
candidates doivent monter elles-mêmes
leur propre dossier de candidature.
Alors ce dossier d'application est composé
de 2 choses, c'est simple.
D'une part d'un questionnaire,
composé d'une liste d'indicateurs
qui vont permettre de renseigner
les standards de la liste verte.
Donc c'est toute une liste de questions
auxquelles le gestionnaire va répondre.
Et d'autre part, la deuxième partie
du dossier, c'est toutes les preuves
prouvant que les réponses apportées
dans le questionnaire sont vraies.
Ça peut être des cartes, des documents,
des rapports, des photos.
Tout un tas d'évidences, de preuves
qui vont justifier les réponses
apportées dans le questionnaire.
Le dossier de candidature passe ensuite
par l'analyse d'un groupe de référence,
un groupe d'experts à l'échelle
du pays considéré,
qui va analyser et juger la pertinence
des informations fournies
pour répondre aux standards
de la liste verte.
Si ce groupe de référence d'experts
est satisfait,
il transmet alors le dossier
à un certificateur ou auditeur externe,
qui va de nouveau analyser le dossier
et vérifier que les informations fournies
sont présentes, et adéquates,
et vérifier que la méthode de travail
du groupe d'experts était pertinente.
Si l'auditeur est satisfait, il transmet
alors finalement le dossier
au comité global de la liste verte,
qui se trouve au siège de l'IUCN,
et qui est donc l'instance indépendante
qui prendra la décision finale
pour inscrire ou non le site
sur la liste verte.
Alors, où en est-on aujourd'hui
du développement de la liste verte
à l'échelle mondiale
et en Afrique en particulier ?
La phase pilote a duré 2 ans
et elle s'est achevée en fin 2014.
Elle a permis à 8 pays pilotes
de tester ce processus dans leur pays
Ces pays sont :
la Corée, la France, l'Espagne,
l'Italie, le Kenya, la Chine,
l'Australie et la Colombie.
À l'issue de cette phase pilote
24 aires protégées ont été inscrites
sur la liste à l'échelle mondiale.
Deux d'entre elles se trouvent en Afrique,
donc au Kenya puisque c'était
le pays pilote pour l'Afrique.
Au Kenya, ce sont 2 conservancies privées
qui ont été inscrites sur la liste verte,
Lewa et Ol Pejeta conservancy,
reconnues donc pour l'excellence
de leur gestion et de leur gouvernance.
Et désormais le processus est lancé
et il permettra d'inclure
de nouveaux pays et de nouvelles
aires protégées dans cette liste verte.
L'objectif d'ici 2 ans c'est d'arriver
à un mécanisme parfaitement rodé
et testé sur le terrain pour qu'il soit
durable à l'avenir et en Afrique.
La liste verte des aires protégées
est donc, avant tout,
un outil pour stimuler
l'apprentissage par l'exemple
en identifiant et en expliquant
les meilleures pratiques.
On peut espérer qu'elle va devenir
progressivement une nouvelle source
de motivation pour tous les gestionnaires
d'aires protégées de par le monde.
Sur le site de la liste verte
dont vous voyez l'adresse ici,
prenez le temps de regarder
les standards et les indicateurs
tels qu'ils sont énoncés.
Ils devraient servir de guide
à nos activités futures
dans et autour des aires protégées.
C'est la fin de ce cours,
le prochain épisode portera
sur le patrimoine mondial avec Youssouf,
comme je vous l'ai dit.
Excellente journée.