Bonjour, et bienvenue
dans ce cours,
consacré aujourd'hui,
à la Convention sur le
patrimoine mondial.
L'ouvrage de référence à
consulter en complément
du cours, c'est bien sûr le texte
de la convention lui-même
et son manuel opérationnel si
vous voulez entrer dans les détails.
Un coup d’œil sur cette brochure
vous aidera à en savoir plus
assez rapidement et
vous pouvez évidemment aussi
parcourir le site de l'UNESCO,
dont je vous donne l'adresse, ici.
Vous trouverez également
sur le site papaco.org
de nombreux résultats
d'évaluation de sites
du patrimoine mondial conduit
en Afrique ces dernières années.
Pour ce cours, et comme je vous
l'avais dit dans le cours précédent,
c'est un collègue de l'IUCN papaco,
Youssouph Diedhiou,
qui est basé à Dakar,
au Sénégal, qui va m'aider.
Il est tout spécialement,
en charge
de la conservation du patrimoine mondial.
Alors, voyons avec Youssouph,
d'où vient cette convention,
et à quoi elle sert, exactement.
Le patrimoine mondial,
est l'héritage, du passé,
dont nous profitons aujourd'hui,
et que nous transmettons
aux générations futures.
La Convention du patrimoine
mondial s'intéresse aux sites
qui ont une valeur
universelle exceptionnelle
que nous définirons, plus tard.
L'élément déclencheur
de sa mise en œuvre
a été la construction du
barrage d'Assouan, en Égypte,
qui allait inonder le
temple d'Abou Simbel
et de Philae.
Face à cette menace,
L'UNESCO lance une
coopération internationale
pour protéger ces hauts lieux
architecturaux en 1959.
Ce fut alors le début de
longues discussions
sur comment mettre en place
un mécanisme
qui permet de protéger
ces sites exceptionnels.
Ces discussions ont abouti
à l'élaboration
d'un texte, dit Convention
pour la protection du patrimoine
culturel et naturel,
qui a été adopté en 1972,
à Paris, lors de l'assemblée
générale de l'UNESCO.
Les objectifs de cette convention
sont d'identifier
et de protéger, mais également
de présenter
ces sites exceptionnels à la
communauté internationale.
La convention aide les États partis,
en renforçant leur capacité
de gestion de ces sites.
Elle aide également
les États partis,
à sauvegarder leurs sites,
en renforçant
leur capacité technique,
mais également en
leur apportant
une assistance professionnelle.
À l'échelle des sites, elle encourage
la participation des
communautés locales
à la protection de
leur patrimoine culturel,
et naturel.
Enfin, la convention
apporte une assistance
internationale aux sites
qui sont exposés à un danger
immédiat.
Youssouph nous l'a dit,
cette convention
s'intéresse à des sites qui
possèdent une
valeur universelle exceptionnelle.
Concrètement, ça veut dire quoi?
La valeur universelle exceptionnelle
signifie une importance culturelle
ou naturelle
tellement exceptionnelle,
qu'elle transcende les frontières
et garde ce même
caractère inestimable
pour les générations actuelles et futures.
Cette valeur universelle exceptionnelle
a trois composantes.
La première concerne
des critères
qui sont numérotés
de un à dix.
Les six premiers critères,
concernent les sites culturels,
et les quatre derniers critères,
c'est-à-dire, les critères
sept, huit, neuf et dix,
concernent les sites naturels.
La deuxième composante,
est l'intégrité.
L'intégrité c'est le
caractère intact
des valeurs
qu'ont veut proposer
à l'inscription sur la liste
du patrimoine mondial.
La troisième et
dernière composante
est le système de gestion,
qui doit être efficace
en vue de permettre
la transmission
de cette valeur
universelle exceptionnelle
aux générations futures.
Tout ceci,
n'est que théorique,
bien évidemment, mais
c'est l'esprit de la convention.
Ok, tout ça, n'est pas forcément,
très simple à comprendre,
du premier coup,
prenons quelques exemples
pour mieux saisir.
Pour le critère sept, considérons
le Parc national
du Mont Kenya, avec
ses paysages spectaculaires,
ses pics, ses précipices.
Le critère sept est simplement
relatif à la beauté,
à l'esthétique exceptionnelle
d'un territoire.
Pour le critère huit, considérons
le Parc national
des Virunga, en République
Démocratique du Congo.
Il est composé de sept volcans,
dont deux d'ailleurs
sont les plus actifs d'Afrique,
actuellement.
Le critère huit, se rapporte
à l'évolution géologique
de la Terre, et à ce qui nous
permet de la comprendre,
ou de la voir, aujourd'hui.
Pour le critère neuf, considérons
le Parc national de Nakuru,
qui fait partie d'un réseau de lacs,
entre lesquels circulent
les flamands nains,
de la Vallée du Rift.
Le critère neuf témoigne
de l'évolution naturelle
des écosystèmes sur la Terre,
comme le montre bien
la mise en place
de cette migration.
Enfin, le critère dix, est relatif
à la diversité biologique.
Le Parc national du Niokolo Koba,
au Sénégal,
en est une bonne illustration.
C'est un écosystème très riche,
en flore et en faune,
du moins, lors de
son inscription.
Quelle est la situation,
des biens
du patrimoine mondial,
en Afrique,
à l'heure où nous parlons?
L'état de conservation des biens
du patrimoine mondial africain
est très préoccupant,
avec 35 % de sites inscrits
sur la liste en danger,
dont certains depuis plus de 20 ans.
Un site est inscrit sur
la liste en danger
s'il est menacé par un
danger prouvé,
précis et imminent.
Par exemple, le braconnage
de sa biodiversité,
ou lorsqu'il fait face
à des menaces graves,
telles que l'éclatement imminent,
d'un conflit,
ou de lourdes
infrastructures programmées,
comme le cas de la mine
au Mont Nimba,
en Guinée.
Cette dégradation des
biens africains
est liée à plusieurs facteurs,
dont les plus importants sont
les pressions anthropiques,
telles que le braconnage,
l'avancée du front agricole,
le développement
d'activités minières.
Ceci se traduit par un budget inadapté,
un personnel insuffisant,
des infrastructures défectueuses.
Tout ceci ne permet pas,
de conserver durablement
la valeur universelle exceptionnelle
de ces sites.
L'IUCN a, depuis 2008,
réalisé plusieurs évaluations,
de l'efficacité de gestion
de ces sites
et les conclusions
de l'ensemble
de ces évaluations confirment
cet état de dégradation
des sites du patrimoine
mondial africain.
Un grand merci Youssouph.
Nous savons donc maintenant,
l'essentiel.
Prenez le temps de consulter,
le site de l'UNESCO
sur le patrimoine mondial.
Regardez quels sont les critères
d'inscription des sites,
que vous connaissez,
et analysez quelles sont
les pressions, qu'ils subissent,
et pourquoi ils sont,
ou ne sont pas,
en péril.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode,
ce sera la conclusion,
et le devoir dirigé
pour cette semaine.
Excellente journée.