Travailler sur l'efficacité de la gestion,
c'est estimer la capacité
de l'aire protégée
à conserver ses valeurs.
Cela permet d'identifier la qualité
de ce que l'on fait au quotidien :
est-ce que je travaille bien ?
Mais surtout d'en mesurer l'utilité :
est-ce que ce que je fais sert
à quelque chose.
On retrouve ici la notion
de responsabilité liée à la gouvernance.
Conduite régulièrement, l'évaluation
de l'efficacité permet de réorienter
les actions de gestion pour répondre
aux problèmes identifiés.
Il existe de nombreux outils qui ont
été développés sur la base
du cadre d'évaluation préparé
par la commission mondiale
des aires protégées, qui comporte
six étapes simples et logiques.
Où je suis ? Où je vais ? De quoi
j'ai besoin ? Comment m'y prendre ?
Qu'est-ce que j'obtiens ?
Qu'est ce qui a changé ?
Certains évaluent les réseaux, comme
le RAPAM, d'autres se focalisent
sur un site, comme le MET.
Dans tous les cas, l'évaluation doit être
un processus volontaire conduit
par, ou avec, les gestionnaires,
en associant largement
toutes les parties prenantes impliquées
dans la gestion de l'aire protégée.
La surveillance d'une aire protégée
est un aspect essentiel de l'efficacité
car elle permet le contrôle des pressions
qui s'exercent sur les valeurs.
Une bonne surveillance découle
d'une analyse pertinente
et d'une priorisation des pressions.
La stratégie de surveillance doit
être souple et ajustable en fonction
de l'évolution de ces pressions
et des valeurs concernées.
Le suivi écologique est une autre facette
de l'efficacité et regroupe les méthodes
de collecte et d'analyse des données
qui vont mesurer l'évolution
des valeurs d'une aire protégée.
Il existe de très nombreuses méthodes,
directes ou indirectes, dont le choix
reposera sur leur efficience.
Le suivi écologique doit être réalisé
par, ou au moins, avec les gestionnaires
et ne sera pas simplement confié
à un prestataire extérieur
qui n'a pas de responsabilité
dans la gestion du territoire.
Gérer efficacement, c'est aussi
gérer ensemble et cela est largement
tributaire du soutien
et de la collaboration
de tous pour la conservation.
Il faut donc s'assurer que tout le monde
comprend les priorités
des aires protégées.
L'éducation et la sensibilisation
permettent de faire évoluer
les perceptions des citoyens vers
une compréhension plus réaliste
de l'importance des aires protégées
dans leur vie quotidienne.
C'est une approche essentielle pour ancrer
la conservation comme une cause commune.
Il est certes difficile de mesurer
l'impact de cette sensibilisation
sur les comportements, pourtant
cela doit rester une priorité absolue.
Enfin, on a vu dans ce module comment
la liste verte va permettre
de reconnaître, à l'échelle mondiale,
la qualité du travail des gestionnaires,
non seulement en termes d'efficacité,
de leur gestion, mais aussi
pour la qualité de leur gouvernance,
permettant enfin de mesurer
pleinement la responsabilité de chacun.
La liste verte sera un moyen puissant
pour inciter les aires protégées à suivre
les meilleurs exemples, en diffusant
des outils utiles à tous les sites
dans leur cheminement vers leur
inscription sur cette liste unique.
Voilà, abordons maintenant le contrôle
des connaissances relatif à ce module.