Guten Tag.
Willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion möchte ich die
Terminologie, welche wir
brauchen werden wenn wir ein
physikalisches
Problem studieren, festlegen und ich
werde eine Lösungsstrategie geben.
Eine Reihe von Schritten, welche ich
empfehle um
ein mechanisches Problem erstmals
zu analysieren.
Bis anhin haben wir uns mit den
Gesetzen
der Dynamik eines Massenpunktes
beschäftigt.
Wir haben das dynamische Gesetz F=ma
auf einen Massenpunkt
im Schwerefeld, mit oder ohne Reibung,
angewendet.
Wir haben gesehen, dass wir ein
Kooedinatensystem wählen müssen.
Wir müssen dann die Kinematik
formulieren, die Kräfte modelisieren,
das Gesetz F=ma anwenden, um
schliesslich die Differentialgleichungen
zu erhalten welche wir lösen müssen.
Ich möchte nun diese Vorgehensweise
systematisieren. Zuerst werde ich
die Terminologie definieren und dann
ein für alle mal die Lösungsstrategie
festhalten.
Ich beginne mit der Terminologie.
Das Ziel unserer Herangehensweise an die
Mechanik ist es, die Bewegungsgleichung
aufzuschreiben. Das sind die Differential-
gleichungen, welche die zeitliche
Entwicklung unseres Systems
bestimmen.
Wir müssen uns einig sein, darüber, was
ich unter Bewegungsgleichung verstehe.
Ich möchte, dass sie in einer,
sagen wir, Endform gegeben wird.
Das soll heissen, dass zum Beispiel, einer
unserer Kollegen Mathematiker sich
um die Integration dieser Differential-
gleichungen kümmern könnte.
Er müsste gar keine zusätzlichen
Informationen haben, als
dass, was in den Differentialgleichungen
steht.
Es gibt keine physikalischen oder
geometrischen
Einschränkungen mehr die noch in das
System aufgenommen werden müssten.
Die Zeit-Weg-Funktion ist die
Funktion die man erhält und die
uns die Position des Massenpunktes
in Abhängigkeit der Zeit gibt.
Sie ist demnach das Resultat der
Integration der Bewegungsgleichungen.
Ich möchte einen Punkt hervorheben,
welcher oft zu
Verwirrung führt bei den Studenten.
Für ein Bewegungsgleichungssystem
kann ich mehrere Bewegungen haben.
Denken wir an die Ballistik.
Ich kann nach oben oder nach unten
schiessen. In welchem Falle ich eine
geradlinige Bewegung habe, oder aber
ich schiesse schief und erhalte eine
Parabel. Wir gehen von einer geradlinigen
Bewegung zu einer Parabel, nur indem
wir die Anfangskonditionen ändern aber
wir ändern nichts am Modell der Kräfte.
Ich könnte ein anderes Beispiel
nehmen.
Stellt euch vor, dass ich eine Kugel am
Ende eines Fadens anhänge und dass
ich den Faden an die Decke hänge.
Ich kann das Pendel in einer Ebene
schwingen lassen oder ich kann die
Kugel in eine Kreisbewegung versetzen.
Ich habe die selben Bewegungsgleichungen,
ich muss keine Kraft hinzufügen.
Es sind die Anfangsbedingungen, die
die Charakteristik der
Bewegung die ich erhalten werde,
bestimmen.
Wenn wir die Zeit-Weg-Gleichungen
haben, dann
können wir eine detailliertere
Analyse machen.
Im speziellen können wir dann die
Flugbahn studieren.
Wenn wir Ballistik machen, können wir
Dinge besprechen wie die maximale
Höhe, die maximale Distanz, die Zeit die
es brauch um vom Start zum Schluss zu
kommen. Alle möglichen solche Dinge.
Was ich eine Lösungsstrategie nenne,
ist eine Reihe logischer Schritte,
welche helfen ein
mechanisches System zu analysieren.
Als erstes, ich habe es schon erwähnt,
muss man ein Bezugssystem wählen.
Wenn man Ballistik macht, ist es
ziemlich klar was man als
Bezugssystem nehmen wird aber später
werden wir mit beschleunigten
Bezugssystemen spielen. In diesem Fall
werden wir zwei Bezugssysteme haben,
mindesten, und es wird wichtig sein zu
präzisieren mit welchem wir arbeiten.
Ihr habt gesehen, dass man ein
Koordinatensystem wählen muss.
Bis jetzt haben wir kartesische
Koordinaten gewählt.
Wir werden bald lernen mit zylindrischen
und sphärischen Koordinaten
zu arbeiten und werden sehen, dass die
Kinematik etwas mehr erarbeitet werden
müssen. Man muss das Kräfte-
gleichgewicht aufstellen.
Für die Ballistik haben wir zuerst das
Schwerefeld uns angeschaut.
Danach haben wir eine andere Kraft,
die Reibungskraft, dazu getan.
Man muss oft ein Modell für die Kräfte
wählen und die Gesetze der
der Dynamik erst dann anwenden,
wenn man die Kinematik fesgelegt
hat, das Kräftegleichgewicht hergestellt,
auf die Achsen projiziert hat. Man schreibt
die Bewegungsgleichungen. Und wenn
man Glück oder einen Computer hat,
kann man die Bewegungsgleichungen
integrieren. Ich werde jetzt ein sehr
wichtiges Problem untersuchen.
Der harmonische Oscillator und wir
wende diese Lösungsstrategie an.