Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'ÉPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais fixer la
terminologie
qu'on va utiliser quand on approche un
problème de physique et je vais donner ce
que j'appelle la marche à suivre.
Une série d'étapes que je recommande
pour aborder l'analyse d'un problème de
mécanique.
Jusqu'à maintenant, nous nous sommes
donnés les
lois de la dynamique pour un point
matériel.
Nous avons appliqué la loi de la dynamique
F=ma
pour un point matériel dans le champ de
l’apesanteur avec ou sans frottement.
Nous avons vu que nous devons choisir un
système de coordonnées,
exprimer la cinématique, modéliser les
forces, appliquer la loi F=ma
pour obtenir des équations différentielles
qui doivent être ensuite intégrées.
J'aimerais maintenant systématiser cette
approche.
Alors d'abord, je vais fixer la
terminologie et ensuite
énoncer clairement, une fois pour toute,
quelle est cette marche
à suivre.
Je commence avec la terminologie.
Le but de notre approche mécanique, c'est
d'écrire les équations du mouvement.
Ce sont des équations différentielles qui
régissent
l'évolution dans le temps du système
étudié.
Il faut s'entendre sur ce que je veux dire
par équation du mouvement.
J'aimerais qu'elle soit présentée
sous une forme que j'appellerais finale.
Ça veut dire qu'un collègue mathématicien,
par exemple,
pourrait prendre en charge l'intégration
de ces équations différentielles.
Il n'aurait pas besoin de savoir quelque
chose de
plus que ce qu'on voit dans les équations
différentielles.
Il n'y a pas de conditions physiques ou
géométriques qu'il faut encore introduire
dans le système.
L'équation horaire,
c'est l'équation qu'on obtient qui nous
dit
la position du point matériel en fonction
du temps.
C'est donc le résultat de l'intégration
des équations du mouvement.
J'aimerais mettre en avant un point
particulier qui
souvent créait de la confusion chez les
étudiants.
Pour un système d'équation du mouvement
donné, je peux avoir plusieurs mouvements.
Pensons à la balistique.
Je peux tirer vers le haut ou vers le bas.
À ce moment là, j'ai
un mouvement rectiligne ou bien je tire de
façon oblique et j'ai une parabole.
On passe du mouvement rectiligne à une
parabole en changeant les
conditions initiales mais on ne change
rien du modèle de force.
Je pourrais prendre un autre exemple.
Imaginez que j'attache une boule au bout
d'un fil
et j'accroche le fil au plafond.
Je peux faire osciller ce pendule dans un
plan vertical ou je peux lancer la boule
dans un mouvement circulaire horizontal.
J'ai les mêmes équations du mouvement, je
n'ai pas besoin de rajouter une force.
Ce sont les conditions initiales qui
déterminent
la nature du mouvement que je vais
obtenir.
Quand on a les équations horaires, bien
sûr, on peut faire une analyse plus
poussée.
En particulier, regarder la trajectoire.
Si on fait de la balistique, on peut
discuter de la hauteur maximum, de la
distance maximum, le temps qu'il faut pour
aller du point de départ à la chute.
Toute sorte de choses de cette nature là.
Ce que j'appelle la marche
à suivre, c'est une série d'étapes
logiques par lesquelles
je vous recommande de passer pour analyser
un système mécanique.
La première chose, je l'avais dit, il faut
décider du référentiel.
Quand on fait de la balistique, c'est
assez évident ce que
l'on veut prendre comme référentiel mais
plus tard, on va jouer avec
des référentiels qui sont accélérés.
À ce moment là, on aura deux référentiels
au moins et il sera important de dire par
rapport à quel référentiel on travaille.
Vous avez vu qu'on doit choisir son
système de coordonnées.
Jusqu'à maintenant, on a choisi des
coordonnées cartésiennes.
On va bientôt apprendre à travailler avec
des coordonnées cylindriques et
sphériques et là la cinématique sera plus
élaborée.
On doit établir le bilan des forces.
Pour la balistique, on a d'abord considéré
le champ de l’apesanteur.
Ensuite, on a ajouté une autre force, la
force de frottement.
Souvent il faut choisir d'un modèle pour
la force et ensuite, on peut appliquer les
lois de la dynamique ayant établi la
cinématique, ayant projeté les forces
sur le système d'axes qu'on s'est donné.
On peut écrire les équations du mouvement.
Et si on a de la chance ou si on a un
ordinateur à disposition, on peut intégrer
les équations du mouvement.
Je vais maintenant
examiner un problème très important.
L'oscillateur harmonique et nous allons
appliquer cette marche à suivre.