Guten Tag und willkommen zur Vorlesung
der allgemeinen
Physik der EPFL.
Wir haben das Problem des
harmonischen Oszillators analysiert
und wir haben eine periodische
Lösung gefunden,
also eine Schwingung der Amplitude,
welche die ganze
Zeit die selbe bleibt.
Nun wissen wir aber, dass überall um uns
herum die Oszillatoren, es sei denn
sie werden von einer Kraft angetrieben,
irgendwann zu schwingen aufhören.
Wir möchten nun unsere Modell
verbessern um die Tatsache,
dass es eine Dämpfung gibt,
zu berücksichtigen.
Ich werde deshalb ein Modell mit
Reibung vorschlagen.
Wir werden die selbe Reibung nehmen,
wie wir in der Ballistik verwendet haben.
Mit diesem Modell der Reibung und
der Rückstellkraft
werden wir die Bewegungsgleichungen
schreiben.
Hier werden wir verständlicherweise
ein schwierigeres Problem haben
als alles was wir bisher gemacht haben.
Und wir werden
die Bewegungsgleichungen
integrieren können aber es wird nicht
einfach sein.
Wir werden komplexe Zahlen brauchen,
die hier nicht alle kennen.
Ich werde also am Anfang die Lösung
geben
und wir werden überprüfen, dass
sie Stimmt.
Danach werden wir, für die die komplexen
Zahlen schon kennen,
eine Methode sehen wie man diese
Lösung finden kann.
Ich schaue also ein
mechanisches System, so wie dieses
hier an.
Eine Feder, eine Masse, welche ins
Wasser getaucht wird.
Hier haben wir ganz klar eine
Dämpfung.
Ich werde nun ein Modell der
Reibungskraft wählen.
Wie in der Ballistik werde ich annehmen,
dass die Kraft gegen die
Geschwindigkeit zeigt.
Hier also ist b ein positiver
Koeffizient.
Ich brauche ein minus Zeichen um zu
zeigen, dass die Kraft gegen die
Bewegung wirkt. Die Kinematik, wenn
ich eine x-Koordinate verwende um
die Position meines Massenpunktes
anzugeben,
so habe ich einfach, dass die
Geschwindigkeit, welche in
der Kraft vorkommt, hier,
gleich x Punkt ist.
Und meine Bewegungsgleichung,
nachdem ich f=ma
angewendet habe, wird m mal die
Beschleunigung, hier.
Die erste Kraft, die Rückstellkraft.
Und hier die viskose Reibung.
Man kann sich nun fragen: was genau
passiert im Auditorium?
Wir haben ein System, welches der
Schwerkraft unterliegt.
Ich werde euch jetzt beweisen, dass
wir unter Einfluss der Schwerkraft
noch die selbe Bewegungsgleichung
haben. Dies mache ich mit einer
Verschiebung der Koordinaten.
Ich werde eine Hilfsachse mit der
Koordinate z definieren.
Hier irgendwo ist die
Ruheposition.
Und wenn ich die Bewegungs-
gleichung
für diese z-Koordinate, mit der
Schwerkraft, schreiben
will, so werde ich m z Punkt Punkt haben,
was gleich der Rückstellkraft minus
kz sein muss.
Die Schwerkraft ist Richtung unten
ausgerichtet.
Ich habe eine Kraft, mg, so wie hier, welche
einen positiven Teil mg gibt, da ich
entschieden habe, z Richtung unten
zu nehmen. Es bleibt die Reibungskraft,
minus b mal z Punkt, über.
Nun, hier sehen wir, dass ich
k ausklammern kann. Ich habe
k, das hier vorkommt,
ich muss das Vorzeichen hier ändern.
Und das hier kann ich nun x nennen.
Also, hier habe ich k x.
Die Ableitung nach der Zeit von x wird
und das selbe
geben wie die Ableitung von dieser
Variabel hier. x Punkt
ist also gleich z Punkt.
Ich kann also hier
m, Entschuldigung, m x Punkt Punkt
schreiben,
für die Ableitung von x.
Und hier habe ich
minus b x Punkt.
x Punkt ist gleich z Punkt.
So.
Ich kann also ganz gut annehmen, dass
meine Bewegungsgleichung
diese hier ist, auch wenn es eine
Schwerkraft hat.
Nun, bevor wir weitermachen mit der
Analyse dieser Lösung,
möchte ich ein Substitution machen.
Hier nun wie ich dies tue.
Dies ist ziemlich typisch für die
Vorgehensweise eines Physikers.
Ich merke, dass wenn ich hier durch m
teile, so habe ich den Koeffizienten k
über m der entsteht.
k über m ist genau der selbe
Koeffizient den wir hatten als noch
keine Reibung da war.
Ich erinnere mich also an die Lösung
die ich hatte als wir die Reibung
vernachlässigen konnten.
Ich werde k über m nicht Omega
sonder Omega 0 im Quadrat nennen,
um zu zeigen, dass es sich um
eine Konstante handelt,
welche mit den Parameter des Models
ermittelt wird.
Was ist nun dieser Koeffizient b über m?
Wenn ich hier durch m teile,
so habe ich einen Koeffizienten.
so habe ich den Koeffizienten b über m.
Welches ist die Einheit des Koeffizient
b über m?
Wir haben hier b über m mal x Punkt,
was die selbe Einheit wie
x Punkt Punkt haben muss.
b über m hat also die Einheit von
eins geteilt durch eine Zeit.
Oder, b über m hat die Einheit einer
Kreisfrequenz.
Ich entscheide nun, b über zwei m =
Gamma zu schreiben.
Wieso füge ich den Faktor 2
hinzu?
Ich mache damit die Ausdrücke
angenehmer für was noch kommt.
Um zu sehen, dass dies eine gute Idee
war, müssen wir weitermachen mit den
Berechnungen.
Was mir wichtig ist, ist, dass ich seht wie
ich vorgehe um die
Schreibweise zu ändern und die
experimentellen Parameter mit
Symbolen, welche auf die Einheit der
Grösse hinweisen, ersetze.
Hier also unsere Bewegungsgleichung.
Ich suche die Funktion x von t,
die diese Gleichung erfüllt.
Bevor ich zur Lösung komme, muss
ich angeben in welchem physikalischen
Regime wir uns befinden.
Ihr habt die Videos der Experiment
gesehen.
Wir sind daran die Bewegung eines
Objekts, welches mehrere Male
Schwingt bevor eine bemerkbare
Dämpfung auftritt, zu analysieren.
Wir müssen nun diese Situation
berücksichtigen.
Dies geschieht in dem man
sagt, dass
es viele Schwingungen und eine
kleine Dämpfung hat.
Wir sind als mit einer Situation mit
schwachen Reibungen konfrontiert.
Was heisst das nun, wenn wir
schwache Reibungen haben in dieser
Gleichung?
Dies heisst, dass Gamma klein ist.
Aber, im Verhältnis zu was ist
Gamma klein?
In dieser Gleichung haben wir nur
zwei Parameter.
Es hat Gamma und Omega 0.
Wir erinnern uns, dass Gamma und
Omega 0 die selben Einheiten haben.
Wir können also Gamma Quadrat mit
Omega 0 Quadrat vergleichen.
Schwache Reibung heisst also, dass
Gamma Quadrat klein ist
im Vergleich zu Omega 0 Quadrat.
Wie hier.
In dem Experiment haben wir einen
Schwingenden Block im Wasser.
Man könnte das Wasser durch dick-
flüssiges Öl ersetzen.
Wir hätten gar keine Schwingung mehr.
Wir wären in einem anderen Regime.
Diese verschiedenen Regime sind in
zahlreichen Bücher erklärt.
Ich gebe mich hier mit dem schwach
gedämpften Regim zufrieden.
Nun, ich gebe euch erstmal die Lösung
zu der Gleichung hier.
Hier ist sie:
Und ich schlage vor zu überprüfen,
dass x von t die Differentialgleichung
erfüllt. Um dies zu tun berechne
ich x Punkt.
Die Ausdrücke werden nun etwas
schwerfällig.
Ich sehe hier eine Exponential-
funktion und hier einen Cosinus.
Ich habe also das Produkt zweier
Funktionen.
Wenn ich dies ableite, werde ich die
Summe zweier Ausdrücke bekommen.
Wenn ich die Exponentialfunktion
ableite kriege ich,
ein minus Gamma mal diese Funktion,
die Auftaucht.
Wenn ich den Cosinus Ableite, so
erhalte ich minus Sinus.
Dies ist was ich
hier geschrieben habe.
Ich brauche nun x Punkt Punkt.
Ich muss also diese Funktion nochmals
nach der Zeit ableiten.
Hier habe ich ein Produkt zweier
Ausdrücke, dies ergibt eine Summe
von zwei Ausdrücken. Und hier, zwei
Ausdrücke.
Insgesamt werde ich also vier
Ausdrücke haben.
Hier sind sie.
Wenn ich die Exponentialfunktion
ableite erhalte ich ein minus Gamma.
Ich habe also ein Gamma Quadrat.
Das ist dieser Ausdruck hier.
Wenn ich den Cosinus ableite erhalte
ich ein minus Omega 1 mal den Sinus.
Mit dem Minus hier ergibt das
plus Omega 1 Gamma mal die
Sinusfunktion.
Von diesem Ausdruck, wenn ich
die Exponentialfunktion ableite, hätte
ich plus Omega 1 gamma mal die
Funktion. Schlussendlich, wenn ich
den Sinus ableite, erhalte ich einen
Cosinus mit einem Omega 1 Quadrat.
Das ist dieser Ausdruck hier.
Jetzt muss man dieses x Punkt Punkt
nehmen und 2 Gamma mal x Punkt
dazurechnen.
Das heisst, 2 Gamma mal diesen
Ausdruck hier, wie ich es hier habe.
Und noch
Omega 0 Quadrat mal x. Das heisst,
Omgea 0 mal diese Funkton
hier, wie ich hier geschrieben habe.
Wir werden die Addition von den
drei Ausdrücken machen.
Das heisst, wir werden alle diese
Ausdrücke addieren.
Und wir werden 0 erhalten müssen.
Ich konzentriere mich zuerst auf die
Ausdrücke mit dem Cosinus.
Es hat Ausdrücke mit Cosinus und
solche mit Sinus.
Hier die Ausdrücke mit Cosinus.
Es hat noch einen, hier.
ich habe Gamma Quadrat, hier, minus 2
Gamma Quadrat, da.
Insgesamt also minus Gamma Quadrat.
Ich habe ein Omega 0 Quadrat hier
und schliesslich ein Omega 1 im
Quadrat mit einem Minuszeichen.
Ich fasse zusammen:
wenn ich die Summe ausrechen,
x Punkt Punkt, 2 Gamma x Punkt
Omega 0 Quadrat x.
Ich habe Omega 0 Quadrat, dieser hier.
Das minus Gamma Quadrat, das sind
diese zwei Ausdrücke zusammen.
Und das Omega 1 Quadrat kommt hier.
Wie sieht es mit dem Sinus aus?
Ihr habt Omega 1
Gamma hier
Dazu 1 Omega 1 Gamma, wir sind also
auf dieser Linie, wir haben 2 Omega
2 Gamma. Aber auf der Linie haben wir
minus 2 Omega 1 Gamma.
Alle Ausdrücke mit Sinus lösen sich also
auf. Was ist mit dem Rest?
Der bleibt nur wenn ich Omega 1 im
Quadrat gleich
Omega 0 im Quadrat minus Gamma
Quadrat wähle. Ich habe also
die Differentialgleichung erfüllt.
Ich habe, wie ich muss, ein 0 hier.
Es ergibt 0.
Ich habe also bewiesen, dass ich die
Lösung gefunden habe.
Ah, da ist noch etwas das ich zeigen
möchte.
Schaut euch diese Tabelle an, ihr seht, dass
die Ausdrücke schnell
ziemlich schwerfällig sind.
Wir sind von dieser, relativ
einfachen, Funktion ausgegangen
und wenn wir sie zweimal ableiten,
füllen wir eine ganze Linie, wie hier.
Ich möchte von dieser Folie profitieren,
um euch auf
einen wichtigen Punkt in eurer
Arbeitsmethode aufmerksam zu machen.
Es ist sehr wichtig gewissenhaft und
sehr sorgfältig zu sein beim Schreiben.
Ihr seht, dass ich Omega 1 und Omega 0
eingeführt habe.
Man sollte sie nicht verwechseln.
Es hat hier Ausdrücke mit einer
Exponetialfunktion.
Man sollte diese gut sehen.
Die Vorzeichen: man muss alle
behalten. Wenn man diese Berechnungen
macht ist man etwas wie ein Buchhalter.
Und jeder Rappen zählt.
Jede Schreibweise hat ihre
Wichtigkeit.
Jede Schreibweise hat einen eigenen
physikalischen Sinn.
Mann muss die Schreibweisen ein-
halten um ans Ziel der Rechnung
zu gelangen und man muss auch wissen
wo man sich in der Rechnung befindet.
Und keine Fehler machen, natürlich.
Wie findet man diese Lösung?
Nun, es gibt eine allgemeine Methode um
gewöhnliche Differentialgleichungen
zweiter Ordnung aufzulösen.
Man sagt zweiter Ordnung weil es
zweite Ableitungen hat.
Die Methode besteht darin eine Lösung
für eine Versuchsfunktion,
in form einer Exponentialfunktion,
Lambda t zu suchen.
Wenn ich diese Funktion einmal ableite,
so erhalte ich ein Lambda.
Das ist eine Eigenschaft
der Exponetialfunktion.
Wenn ich zweimal ableite erhalte ich
Lambda Quadrat.
Wenn ich also diese Funktion hier
in die Differentialgleichung
einsetze, erhalte ich
genau die Funktion selbst.
Die Potenz Lambda t, mit
der zweiten Ableitung, was mir
Lambda Quadrat geben wird.
Hier habe ich x Punkt, was mir ein
Lambda geben wird.
Ich habe also 2 Gamma Lambda.
Hier das Omega 0 Quadrat wird
mir genau die Funktion 2 hoch
Lambda t geben.
Das hier ist Null.
Ich schreibe das rein. Das gibt mir
folgendes Resultat. Und damit diese
Gleichung erfüllt ist, muss
dieses Polynom gleich Null sein.
Gut, wenn man will, dass die Gleichung
zu jeder Zeit erfüllt ist.
Die Zeit erscheint hier. Nun, die
Lösungen sind allgemein bekannt.
Die Lösungen sind die eines Binoms. Ich
habe sie folgendermassen geschrieben.
Und hier eine der Lösungen: Lambda 1
minus Gamma plus die Wurzel
von Lambda 2 gleich minus Gamma minus
die Quadratwurzel.
Jetzt werdet ihr euch erinnern, dass wir
abgemacht haben, mechanische
Systeme mit schwacher Reibung uns
anzuschauen.
Die schwache Reibung bedeutet,
dass Gamma viel kleiner ist als Omega.
Wir haben hier also Wurzeln negativer
Zahlen.
Wir müssen also mit komplexen
Zahlen arbeiten.
Hier also meine Lösungen,
geschrieben mit komplexen Zahlen.
Lambda 1 und Lambda 2
mit i mal die Quadratwurzel einer
Zahl, die jetzt positiv ist.
Ich werde diese Quadratwurzel
Omega 1 nennen.
Meine allgemeine Lösung ist also
eine lineare Kombination
dieser zwei Lösungen.
Die allgemeine Lösung x
werde ich als einen Koeffizienten A
mal e hoch minus Gamma t mal e hoch
i Omega 1 t schreiben. Ich kann
auch den anderen Ausdruck haben.
Ich schreibe also einen Koeffizienten
B e hoch minus Gamma t, e hoch
minus i Omega 1 t.
In diesem Ausdruck
hier A und B sind im allgemeinen
immaginäre Zahlen.
Ah, komplexe Zahlen, Entschuldigung.
x muss reell sein.
x stellt die Koordinate des Punkts dar.
Das ist eine reelle Zahl.
Wir müssen also sicherstellen, dass
dieser Ausdruck reell wird.
Dies kann ich folgendermassen machen:
Ich sehe, dass ich e hoch minus Gamma t
schreiben kann, diesen Ausdruck
klammere ich aus.
Ich habe A e hoch i Omega 1 t.
Und B e hoch minus i Omega 1 t.
Hier habe ich eine komplexe Zahl
und ihre komplexe Konjugation.
Ich sehe, dass eine Möglichkeit um
sicherzustellen,
dass x reell ist ist, B gleich der
komplexen Konjugation von A zu stellen.
In dem Fall habe ich die Summe einer
komplexen Zahl und ihrer komplexen
Konjugation. Das ist immer eine
reelle Zahl.
Ich werde also als Lösung ein
Ausdruck mit der folgenden Form
nehmen: das e hoch minus Gamma t
kommt von diesen Ausdrücken.
und hier schreibe ich A und A*,
um die komplexe Konjugation von A zu
schreiben. Und ich habe jetzt, eine Zahl
plus ihre komplexe Konjugation. Das ist
mit Sicherheit reell.
Von hier ausgehend, um zur eben
beschriebenen Lösung zu kommen,
werde ich A als Betrag von A schreiben.
A ist eine komplexe Zahl.
Hier ihr Betrag und hier e hoch
i, hier die Phase (das Argument).
Um die Dinge darzustellen kann ich
eine Zeichnung der komplexen
Ebene machen.
Hier der Betrag von A. Die Phase
Phi ist die Zahl die man hier sieht.
Hier haben wir den reellen und hier
den imaginären Teil von A.
Gut.
Wir können A folgendermassen
darstellen.
Wenn wir diesen Ausdruck für A
hier hin machen, so haben wir
den Betrag von A der rauskommt. Wir
habe e hoch i Phi, hier.
Und da wir ein A* hatten, das heisst
die komplexe Konjugation
von A, kommt ein e hoch minus i Phi
hier hin.
Man sieht hier nochmals sehr gut, dass
wir eine komplexe Zahl und ihre komplexe
Konjugation haben.
Wir haben also zweimal den
reellen teil,
also zweimal den Cosinus.
Und mein x von t nimmt wirklich
die gegebene Form an.
Nur hier habe ich 2 A, anstatt dem
gegebenen Koeffizienten C.
Noch einmal, Omega 1 ist die
Quadratwurzel
wie ich schon gesagt habe.
Ich fasse die Situation zusammen.
Hier ist nun meine Lösung,
mit Omega 1, welches nicht ganz
gleich Omega 0 ist.
Omega 0 ist die Wurzel von k über m.
Omega 1 wird durch die Reibung
verändert. Dieser Ausdruck hier
erscheint. Und ich kann eine Skizze
der Kurve machen.
So, jetzt, wir haben alles das wir
gesucht haben.
Wir haben eine Schwingung die
gedämpft ist.
Die Dämpfung ist hier durch die
Exponentialfunktion gegeben.
Gamma steht für die Reibung.
Je grösser Gamma ist, umso grösser
ist auch die Reibung.
Und je grösser Gamma ist, umso mehr
wir die Amplitude in kurzer
Zeit kleiner werden.