Bonjour.
Bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Nous venons d'analyser
le problème dit de l'oscillateur
harmonique, et nous avons trouvé
comme solution, un mouvement périodique,
donc une oscillation d'amplitude, qui
reste
tout le temps la même au cours du temps.
Or, nous savons autour de nous, que les
oscillateurs, à moins qu'ils
soient sollicités par une force, finissent
tous par s'arrêter.
Nous aimerions donc, améliorer notre
modèle pour rendre
compte du fait que, il y a un
amortissement.
Je vais, par conséquent, proposer un
modèle de frottement.
On prendra le même que pour la balistique.
Avec ce modèle de frottement, et la force
de rappel, on va écrire des équations du
mouvement.
On aura là, un problème, clairement plus
difficile
que tout ce qu'on a eu jusqu'à maintenant.
Et je vais,
pour, int, on va pouvoir intégrer les
équations du mouvement, mais ce n'est pas
facile.
Euh, on doit utiliser les nombres
complexes,
que tout le monde ne connait pas.
Donc, dans un premier temps, je vais
donner la
solution, et on va vérifier que la
solution est correcte.
Et dans un deuxième temps, pour ceux qui
sont déjà familiers avec
les nombres complexes, on verra la méthode
qui permet de trouver cette solution.
Je considère
donc, un système mécanique, tel que
celui-ci.
Un ressort, une masse plongés dans de
l'eau.
Dans ce cas-là, on a clairement un
amortissement.
Je vais décider d'une, un modèle de force
de frottement.
Comme en balistique, je vais supposer une
force qui s'oppose à la vitesse.
Donc, ici, mon b est un coefficient
positif.
Et je mets le signe moins, pour indiquer
que la force s'oppose au mouvement.
La cinématique, si j'utilise une
coordonnée x,
pour repérer la position de mon point
matériel, j'ai simplement que la vitesse,
qui
intervient dans la force, ici, vaut x
point.
Et mon équation du mouvement, en
appliquant f
= ma, on a m fois l'accélération, ici.
La première force, qui est ma force de
rappel.
Et voilà ma force de frottement visqueux.
Certains peuvent se demander, mais qu'est
ce qu'il se passe dans l'auditoire?
On a un système qui est soumis à la
pesanteur.
Je vais maintenant vous montrer, que sous
l'effet de la pesanteur, on a, le même, la
même équation du mouvement, avec
une translation des coordonnées.
Pour se faire, je
vais définir un axe auxiliaire, d'ac, de
coordonnées z.
Quelque part, par ici, j'ai la position au
repos.
Et si je veux écrire
l'équation du mouvement pour cette
coordonnée z, en présence de la
pesanteur, je vais avoir m z point point,
qui vaut, la force de rappel, moins k z.
La pesanteur, alors la pesanteur est
dirigée vers le bas.
Donc, j'ai une force m g, comme ceci, qui
est donc,
donne un terme m g positif, puisque j'ai,
pour décider de prendre z, vers le bas.
Il me reste la force de frottement, moins
b, fois z point.
Maintenant, on voit ici que je peux écrire
z.
Je mets le k en évidence.
J'ai le k qui apparaît ici,
je dois changer de signe, là.
J'ai simplement ici, ce que je peux
appeler x.
Alors, j'ai moins k x.
La dérivée, par rapport au temps, de x, va
nous donner la
même, que la dérivée de cette variable là.
Donc, x
point, est égal à z point.
Donc ici, je peux
écrire m, pardon, je vais écrire m x point
point, pour la dérivée de x.
Et ici, j'ai
moins b, x point.
x point est égal à z point.
Voilà.
Donc, je peux très bien admettre, que mon
équation
du mouvement est celle-ci, même en
présence de pesanteurs.
Maintenant, avant d'avancer dans l'analyse
de cette solution,
je propose un changement de variable.
Et voilà, comment je procède.
C'est assez caractéristique, la démarche
du physicien.
Je remarque, ici, que si je divise par m,
j'ai le coefficient k sur
m qui apparaît.
k sur m, c'est exactement
le même coefficient qu'on avait, en
absence de frottement.
Donc, je veux me souvenir, de la solution
que j'avais, quand je pouvais négliger les
frottements.
Je vais noter le coefficient k sur m, non
plus oméga, mais oméga 0, au carré,
pour signaler que, il s'agit, ici, d'une
constante
qui est déterminée par les paramètres du
modèle.
Et maintenant, que vaut le coefficient b
sur m?
Si je divise par m, ici, j'ai un
coefficient.
Si je divise par m, j'ai ici, le
coefficient b sur m.
Quelles sont les unités du coefficient b
sur m?
Alors, on a b sur m, fois x point, qui
doit avoir les mêmes unités
que x point point.
Donc b sur m, a les unités de un sur un
temps.
Ou bien, b sur m a les unités d'une
pulsation.
Alors, je choisis d'écrire, b sur deux m =
gamma.
Pourquoi j'ajoute un facteur 2?
C'est parce que ça rend les expressions
plus commodes, par la suite.
Ça, il faut avancer dans les calculs, pour
voir que, c'est une bonne
idée, d'introduire au facteur 2.
Ce qui est important pour moi, c'est que
vous voyiez, ici, comment je procède pour
changer de notation, et exprimer des
paramètres expérimentaux,
avec des symboles qui sont suggestifs de,
des grandeurs impliquées.
Voici donc, notre équation du mouvement.
Je cherche la fonction x de t, qui
satisfasse cette équation.
Avant de passer à la solution, je dois
préciser dans quel régime physique, je me
situe.
Vous avez vu, les vidéos d'expérience.
On est en train d'analyser le mouvement,
d'un objet qui aussi, plusieurs fois,
avant qu'on puisse observer une
atténuation notoire de son oscillation.
Il faut maintenant rendre compte de cette
situation.
Cela se fait en disant que, on
a, donc, beaucoup d'oscillations sur une
petite décroissance.
On a donc, une situation avec des
frottements faibles.
Comme, qu'est-ce que ça veut dire, quand
on a des frottements faibles dans cette
équation-là?
Ça veut dire que gamma est petit.
Mais gamma est petit par rapport à quoi?
Alors, dans cette équation là, il n'y a
que deux paramètres.
Il y a gamma, et oméga 0.
Et on se souvient, que gamma et oméga 0
ont les mêmes unités.
Donc, il s'agit de comparer gamma carré, à
oméga 0.
Et donc, avoir des frottements faibles,
c'est supposer que gamma carré,
est petit, par rapport à oméga 0 carré.
Comme ceci.
Dans l'expérience, on a un plot oscillant,
dans de l'eau.
On pourrait remplacer l'eau, par de
l'huile épaisse.
On n'aurait plus du tout d'oscillation.
On serait dans un autre régime.
De nombreux livres traitent ces différents
régimes.
Ici, j'ai choisi, de me concentrer sur le
régime faiblement amorti.
Maintenant,
pour cette équation-là, dans un premier
temps, je vous donne la solution.
La voici.
Et je me propose de vérifier, que, ce x de
t, satisfait l'équation différencielle.
Pour ce faire, je calcule, x point.
Alors,
les expressions vont devenir assez
lourdes.
Je remarque, ici, que j'ai une
exponentielle, et ici, un cosinus.
J'ai le produit de deux fonctions.
Lorsque je dérive, je vais obtenir la
somme de deux termes.
En effet, quand je dérive l'exponentielle,
j'ai
un moins gamma, fois cette fonction qui
apparaît.
Quand je dérive le cosinus, j'ai moins
sinus qui va apparaître.
C'est ce que
j'ai écrit ici.
Maintenant, j'ai besoin, de x point point.
Donc, je dois dériver cette fonction,
encore une fois, par rapport au temps.
Ici, j'ai un produit de deux termes.
Ça va me donner, la somme de deux termes.
Et ici, deux termes.
Donc, au total, je dois avoir, quatre
termes.
Les voici.
Si je dérive l'exponentielle,
j'ai un moins gamma qui vient.
Donc j'ai un gamma carré.
C'est ce terme-là.
Si je dérive, maintenant, ce cosinus, j'ai
un moins oméga 1, fois le sinus.
Avec le moins qu'il y a là, ça devient
plus oméga 1, gamma, fois la fonction en
sinus.
De ce terme-là, si je dérive
l'exponentielle, j'aurais plus oméga 1,
gamma, fois la fonction.
Et enfin, si je dérive
ce sinus, j'ai un cosinus qui apparaît,
avec un oméga 1 carré.
C'est ce terme-là.
Alors maintenant, on doit prendre, ce x
point point, ajouter 2 gamma, fois x
point.
C'est 2 gamma, fois ce terme là.
Ce que j'ai écrit, ici.
Et encore,
oméga 0 carré, fois x, c'est-à-dire, oméga
0, fois cette
fonction-là, ce que j'ai écrit, ici.
On va faire la somme
de ces trois termes.
Ça veut dire qu'on va sommer tous ces
termes.
Et on doit trouver, 0.
Alors, je me concentre d'abord, sur les
termes en cosinus.
Il y a des termes en cosinus, et il y a
des termes en sinus.
Voilà les termes en cosinus.
Il y en a encore un, là.
J'ai gamma carré, ici, et moins 2 gamma
carré, là.
Donc, j'ai moins gamma carré.
J'ai un oméga 0 carré, ici.
Et enfin, j'ai oméga 1, au carré, avec un
signe moins.
Je résume,
quand je fais la somme, x point point, 2
gamma x
point, oméga 0 carré x.
J'ai le oméga 0 carré, c'était celui-là.
Le moins gamma carré, c'est ces deux
termes ensemble.
Et le oméga 1 carré, il vient ici.
Qu'en est-il des termes en sinus?
Vous avez, oméga 1
gamma, ici.
Encore 1 oméga 1 gamma, donc, on est, sur
cette ligne, on a 2 oméga 1 gamma.
Mais sur cette ligne, on a moins 2 oméga 1
gamma.
Donc tous les termes en sinus s'annulent.
Qu'est-ce qu'il reste?
Il reste que si je prends oméga 1 au carré
égal
oméga 0, au carré, moins gamma carré,
alors, j'ai satisfait
mon équation différentielle.
J'ai bien un 0, ici.
J'obtiens 0.
Voila, j'ai donc montré que j'ai obtenu la
solution.
Oh, il y a encore une chose, que
j'aimerais montrer.
Vous considerez ce tableau, vous voyez que
les expressions sont
rapidement assez lourdes.
On est partis de ce, cette fonction
relativement simple, et quand
on la dérive deux fois, on occupe toute
une ligne, comme ceci.
Je, j'aimerais profiter de ce transparent,
pour vous
signaler un point important dans votre
méthode de travail.
Il est très important d'être méticuleux
dans les notations.
Vous voyez que j'ai introduit oméga 1,
oméga 0.
Il faut pas les confondre.
Il y a des termes en exponentielle qui
apparaissent,ici.
Il ne faut pas qu'on, il faut qu'on le
voit clairement.
Les signes, il faut tous les garder.
Au fond, quand on fait ces calculs-là,
on est un petit peu comme un comptable.
Et chaque centime compte.
Chaque notation a son importance.
Chaque notation a un sens physique
particulier.
Il faut respecter les notations, pour
arriver au bout
du calcul, et encore, savoir, où on en
est.
Et ne pas faire de fautes, bien sûr.
Comment est-ce qu'on trouve cette
solution?
Alors, il y a une méthode générale, pour
traiter une équation différencielle,
à coefficient constant, du deuxième ordre.
On dit qu'elle est du deuxième ordre,
parce qu'il y a des dérivés deuxièmes.
La méthode consiste à chercher une
solution pour une
fonction d'essai exponentielle, lambda t.
Si je dérive une fois, cette fonction-là,
je vais avoir un lambda, qui apparaît.
Hein, c'est une propriété
de l'exponentielle.
Je dérive deux fois, j'aurais lambda
carré.
Donc, quand je mets cette fonction-là,
dans l'équation différentielle.
Ici, j'aurai
juste la fonction elle-même.
Le puissance lambda t, avec la
dérivée deuxième, qui va me donner le
lambda carré.
Ici, j'aurai le x point, qui va me donner
un lambda.
Donc j'aurai 2 gamma, lambda.
Là, le oméga 0 carré, va
juste me donner la fonction, 2 puissance
lambda t.
Ça, c'est nul.
Si je mets ça au propre, ça me donne le
résultat suivant, et pour que ce, cette
égalité soit vérifiée,
il faut que ce polynôme soit nul.
Bon, si on veut que l'égalité soit
vérifiée, en tout temps.
Temps apparaissant ici.
Alors les solutions, c'est bien connu.
Les solutions, c'est celles du binôme.
Je les ai écrites de la manière suivante.
Voila une solution lambda 1, moins gamma
plus la racine
carrée, lambda 2, égal moins gamma, moins
la racine carrée.
Maintenant, vous vous souvenez que, on a
convenu, de
considérer des systèmes mécaniques, où le
frottement était faible.
Et le frottement faible, se traduit par le
fait que gamma est beaucoup plus petit que
oméga.
Donc, ici, on a des racines carrées de
nombres négatifs.
Il faut donc introduire des nombres
complexes.
Alors, voilà mes solutions
écrites, avec les nombres complexes.
Lambda 1, et lambda 2,
avec i fois la racine carrée d'un nombre
qui est maintenant positif.
Et je vais convenir d'appeler oméga 1,
cette racine carrée.
Donc, ma solution générale, est une
combinaison
linéaire de ces deux solutions.
La solution générale
x, je vais l'écrire comme un coefficient
A,
fois e à la puissance, moins gamma t, fois
e à la
puissance i, oméga 1t.
Je peux avoir
aussi l'autre terme.
Donc, je vais écrire un
coefficient B, e puissance moins gamma t,
e puissance
moins i, oméga 1t.
Dans cette
expression-là, A et B, en principe, sont
des nombres imaginaires.
Maintenant, euh, des nombres complexes,
pardon.
x, doit être réel.
x représente la coordonnée du point.
C'est un nombre réel.
Donc, on doit assurer que cette expression
soit réelle.
Alors, je peux le faire de la manière
suivante: je vois que je peux
écrire e puissance moins gamma t, que je
mets en évidence.
J'ai A, e puissance i, oméga 1t.
Et B, e puissance moins i, oméga 1t.
Ici, j'ai un nombre complexe, et son
complexe conjugué.
Et je vois que, une façon de garantir
que x, soit réel, c'est de prendre B,
complexe conjugué de A.
À ce moment-là, j'ai la somme d'un nombre
complexe, et son complexe conjugué.
Et ça, c'est toujours réel.
Donc, je vais prendre comme solution, une
expression de cette
forme-là, le e puissance moins gamma t,
vient de ces termes.
Et ici, je vais écrire A, et A*,
pour signifier le complexe conjugué de A.
Et j'ai donc, un nombre plus
son complexe conjugué, qui est assurément
réel.
Partant de là, pour arriver à la solution,
comme annoncé
au début, je vais écrire A, comme étant le
module de A.
A est un nombre complexe.
Voila son module, et voila e puissance
i, voila phase.
Alors, pour représenter les choses, je
peux faire
un dessin du bloc complexe, pour le nombre
A.
Voila, le module de A.
La phase phi, c'est le nombre qu'on a ici.
Ici, on a la partie réelle de A, et ici,
la partie imaginaire.
D'accord.
Et on peut représenter A, de cette
manière-là.
Quand on met cette expression de A,
là-dedans, on a le
module de A, qui sort, on a e puissance i
phi, ici,
et comme on avait un A*, c'est à dire le
complexe
conjugué de A, on e puissance moins i phi,
qui vient là.
Et on voit bien, encore une fois, qu'on
a un nombre complexe, plus son complexe
conjugué.
Donc, on a deux fois la partie réelle,
donc deux fois, le cosinus.
Et donc, j'ai finalement, mon x de t, qui
a la forme annoncée.
Simplement, 2, j'ai 2 A, là où j'avais
annoncé un cofficient C.
Et encore une fois, le oméga 1, c'est la
racine carrée,
comme je l'avais déjà donnée.
Je résume la situation.
Voilà ma solution,
avec le oméga 1, qui n'est pas tout à fait
le oméga 0.
Donc, oméga 0, c'est racine de k sur m.
Oméga 1 est modifié par le frottement.
On a ce terme qui apparaît.
Et, euh, je peux faire une esquisse de la
courbe.
Voilà, maintenant, nous avons, ce que nous
avons cherché d'obtenir.
C'est-à-dire, une oscillation, mais qui
est amortie.
L'amortissement, il est donné par
l'exponentiel, ici.
Gamma représente le frottement.
Plus gamma est grand, plus le frottement
est grand.
Et plus gamma est grand, plus l'amplitude
décroît sur des temps courts.