Bonjour, bienvenue au cours de Physique
Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, on a traité le problème
de l'oscillateur harmonique.
Ici, j'aimerais revenir sur la notion de
force
de rappel en regardant les propriétés
mécaniques d'un ressort.
Ensuite, on regardera l'oscillation libre
d'une masse
pendue à un ressort, et ensuite,
l'oscillation de cette même masse
lorsqu'elle est immergée, donc il y a un
frottement plus grand.
Ensuite, j'aimerais vous donner
l'impression que ces phénomènes
oscillatoires
sont très généraux, ils ne se limitent pas
simplement
à une masse accrochée à un ressort, et
pour
ce faire, je vais vous montrer un pendule
de torsion.
Alors je commence avec la force de rappel.
Je vais vous montrer
un dispositif qui permet de mesurer la
force en fonction de l'élongation.
Vous avez en bas un capteur qui détecte la
position, et en haut un capteur
qui détecte la force.
On va accrocher un ressort comme c'est
montré sur la vidéo, et, ensuite, on va
actionner
sur le levier pour changer le déplacement.
Dans la vidéo suivante, on va faire
des expériences avec des élongations assez
grandes.
Quand l'élongation est petite, la loi de
proportionnalité est vérifiée,
et lorsque l'on tire trop sur le ressort,
ici, le ressort est fait en cuivre donc
c'est un ressort qui entre très rapidement
dans
un régime plastique, lorsque l'on tire
trop sur
le ressort on a une déformation dite
plastique,
elle est permanent, mais on va aussi
montrer
que, une fois que la déformation est
faite,
une petite déformation autour du nouvel
état d'équilibre
a encore une fois, la caractéristique
linéaire.
Voilà une petite déformation, un peu plus
grande, le système revient à l'équilibre,
et voilà
une déformation beaucoup trop grande pour
un ressort
en cuivre, et il reste une déformation
plastique.
Donc maintenant, on a de nouveau le
comportement linéaire
autour de la nouvelle position.
Dans la vidéo suivante, vous avez à droite
la machine,
que je viens de présenter, et les, il y a
des
capteurs qui sont branchés sur
l'ordinateur, et l'ordinateur est branché
sur un "beamer" qui montre la mesure sur
un fond d'écran.
Vous allez voir maintenant les différentes
étapes de la mesure qui sont reproduites
sur l'écran.
D'abord, le déplacement,
ensuite, la force,
maintenant, on va accrocher un ressort,
si on fait, un
petit déplacement, c'est grosso-modo
linéaire, si on
tire trop, on a une déformation plastique,
mais ensuite, on retrouve le régime
linéaire.
Voici maintenant une masse accrochée à un
ressort, c'est
un ressort de qualité, ce n'est pas un
ressort en
cuivre, donc on s'attend à avoir peu de
pertes, et
c'est en effet ce qui se passe, je vous
invite
à voir la vidéo.
Voilà.
On excite le système, et vous avez des
oscillations dont l'amplitude est
grosso-modo constante, donc là, on a
un oscillateur harmonique avec un
amortissement négligeable.
Je me suis amusé à prendre quelques
mesures.
J'ai mis le, ce point
rouge sur une balance, j'ai trouvé qu'il
pesait à peu près 220 grammes, je l'ai
ensuite accroché au ressort, j'ai observé
une élongation du ressort
d'à peu près 10 centimètres, donc, je
déduis que cette
mesure, la constante élastique du ressort,
à peu près 21
newtons par mètre.
Maintenant, si vous regardez la vidéo,
vous pouvez mesurer la fréquence du
pendule.
J'ai mesuré 14 battements du pendule en à
peu près 10 secondes, c'est une mesure
très approximative, j'en déduis la
fréquence, de la fréquence je
peux déduire le oméga, parce que, ça vous
devez savoir le faire, maintenant,
vous regarderez dans vos formules, et de
cette formule oméga égal racine
de k sur m, je peux déduire k du oméga.
Je trouve 14 newtons par mètre, ce n'est
pas tout à fait
juste, mais il y a toutes sortes de
problèmes, il y a des
incertitudes dans la mesure, et puis il y
a aussi le fait que
le ressort n'est pas de masse nulle, et il
oscille avec le plot.
On va regarder maintenant le même
oscillateur plongé dans
l'eau, ce qui fait qu'il y aura un
amortissement
notoire, regardons ce que cela donne: vous
voyez que, en
quelques périodes, le système s'arrête, ou
presque.
Mais on a quand même ce phénomène
oscillatoire, et
donc on parle d'amortissement faible.
Si, à la place de l'eau, j'avais une huile
extrêmement épaisse,
il n'y aurait aucune, aucune oscillation,
alors
là ce serait un amortissement dit
surcritique.
Là, on est dans l'approximation des
amortissements faibles, parce que, en
effet, on observe plusieurs périodes
d'oscillation avant d'avoir un
amortissement notoire.
Pour finir, j'aimerais vous laisser avec
l'impression que ces comportements
avec ces oscillateurs harmoniques est
quelque chose de très général, alors je
vous propose d'examiner ici un, un pendule
de torsion dont voici le
schéma: c'est cette tige-là qui va être
tordue.
Pour voir la torsion, on a fixé une barre
horizontale à
cette tige verticale.
Il y a deux façons de mesurer
la rotation de la barre horizontale,
l'une, c'est d'avoir
un miroir, comme indiqué ici, et l'autre,
c'est d'attacher
un petit aimant sur la barre, et d'avoir
un
capteur dit capteur Hal qui mesure le
champ magnétique.
Et cela permet de traduire le mouvement de
la barre en une tension électrique.
Alors voici
le montage: vous avez la tige verticale,
la barre horizontale qui va
se mettre à osciller, et c'est la tige qui
impose un couple de rappels, sur la barre.
Vous voyez aussi, une bobine enroulée
autour de la
tige verticale, mais sans la toucher, et
il y a des contacts électriques,
ce qui permet de chauffer ce spirale, et
l'appareil jaune
est un pyromètre qui va mesurer la
température de ce spirale.
À droite, vous avez un oscilloscope qui
détecte,
enfin, qui nous donne la tension mesurée
par le capteur de Hal.
On va regarder cette mesure.
Dans un premier temps à température
ambiante, voilà, on excite
le système, vous voyez sur l'oscilloscope
une amplitude à peu
près constante, ça, c'est à température
ambiante,
maintenant il se trouve que lorsque, on
augmente la température
de la tige verticale, c'est ce qu'on va
commencer à faire maintenant, vous pouvez
voir sur le pyromètre la température qui
monte, elle est indiquée en degrés
centigrades,
tout à coup vous allez voir un
amortissement, ça c'est un frottement
intérieur à la tige, qui provoque
l'amortissement.
Et voilà, vous avez une très nette
atténuation sur quelques périodes.