Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion haben wir die Prob-
lematik des harmonischen Oszillators
angeschaut. Ich möchte nochmals auf
den Begriff der Rückstellkraft
zu sprechen kommen. Wir werden
uns die mechanischen eigenschaften
einer Feder anschauen. Danach schauen
wir uns die freie Schwingung einer
Masse an einer Feder an und danach
die Schwingung der selben Masse,
wenn sie in eine Flüssigkeit eigetaucht
ist, also wenn es eine grössere
Reibung hat. Danach möchte ich
euch zeigen,
dass diese Schwingungsphänomene
sehr weit
verbreitet und allgemein sind und sich
nicht nur auf eine
Masse an einer Feder beschränken.
Um dies zu
tun werde ich euch ein Torsionspendel
zeigen. Fangen wir also mit der Rückstell-
kraft an. Ich werde euch ein
Gerät zeigen, welches es uns erlaubt die
Kraft in Abhängigkeit der Elongation zu
messen. Hier unten ist der Detektor der die
Position misst und da oben der Detektor
der die Kraft misst. Wir werden
eine Feder einspannen, so wie es im
Video gezeigt ist. Danach werden wir auf
den Hebelarm
drücken um die Verschiebung zu ändern.
In dem nachfolgenden Video werden
wir das Experiment mit grossen
Auslenkungen machen.
Wenn die Auslenkung klein ist, stimmt
das Gesetz der Proportionalität gut,
wenn man aber zu fest zieht... hier ist
die Feder aus Kupfer gemacht, man
kommt also sehr schnell in ein
Regime der plastischen Verformung.
Wenn man zu fest an der
Feder zieht hat man eine sogenannte
plastische Verformung.
Diese ist bleibend, aber wir werden
auch zeigen, dass
wenn die Feder erstmal verformt ist,
eine kleine Auslenkung, um dieses
neue Gleichgewicht herum,
wieder die lineare Charakteristik hat.
Hier also eine kleine Auslenkung, ein
wenig mehr, das System kommt ins
Gleichgewicht zurück. Und hier
eine viel zu grosse Auslenkung, zumindest
für eine Kupferfeder,
und es bleibt eine plastische Verformung.
Jetzt haben wir also erneut ein lineares
Verhalten um
diese neue Position rum.
In diesem nächsten video habt ihr rechts
die Maschine, die
ich gerade vorgestellt habe und die
Detektoren sind an einen Computer
angeschlossen, welche an
einen Beamer angehängt ist, der die
Messung auf der Leinwand zeigt.
Ihr werdet jetzt die verschiedenen Schritte
der Messung auf der Leinwand
sehen. Zuerst die Verschiebung,
dann die Kraft,
jetzt werden wir eine Feder einspannen.
Wenn wir eine kleine
Auslenkung haben, so ist es
grosso-modo lineär, wenn man aber
zu fest zieht hat man eine
plastische Verformung.
Aber danach findet man wieder ein
lineares Regime.
Jetzt hängen wir eine Masse an die Feder.
Diesmal ist es eine Qualitätsfeder und
nicht eine Kupferfeder,
wir erwarten also wenige Verluste
zu haben.
Das ist auch was passiert. Ich lade
euch ein das Video zu schauen.
Hier.
Man regt das System an und wir sehen
Schwingungen mit einer grosso-modo
konstanten Amplitude. Hier haben wir
also einen harmonischen Oszillator
mit einer vernachlässigbaren Dämpfung.
Ich hatte Spass daran einige Messungen
zu machen.
Ich habe diesen roten Punkt
auf eine Wage getan und habe gesehen,
dass er etwa 220 Gramm wiegt. Ich habe
ihn danach an die Feder gehängt und
habe eine Auslenkung der Feder
um 10 Zentimeter gemessen. Ich
kann also aus dieser Messung
herleiten, dass die Federkonstante
in etwa 21
Newton pro Meter ist.
Wenn ihr jetzt dieses Video anschaut,
so könnt ihr die Frequenz des
Pendels messen.
Ich habe 14 Schwingungen des Pendels
in etwa 10 Sekunden gemessen, dies
ist eine sehr ungefähre Messung, ich
leite die Frequenz daraus ab, von
der Frequenz Berechne ich Omega, das
müsst ihr nun machen können,
ich schaut in euren Formeln nach und von
dieser Formel: Omega gleich Wurzel
k über m, leite ich k ab.
Ich finde 14 Newton pro Meter. Das ist
nicht genau richtig,
aber es hat alle möglichen
Ungenauigkeiten, es hat die
Messunsicherheiten und auch der Fakt,
dass die Feder
nicht Null Masse hat und sie daher mit
Block schwingt.
Wir schauen uns nun den selben
Oszillator, ins Wasser getaucht, an.
Dies macht, dass es eine grosse
Dämpfung haben wird.
Schauen wir was das gibt: Wie ihr seht
hält das System nach einigen Perioden
praktisch an.
Aber wir haben trotzdem Schwingungen und
man spricht daher von einer
schwachen Dämpfung.
Wenn ich anstatt des Wassers sehr
dickflüssiges Öl gehabt hätte,
so hätte es keine einzige Schwingung
gehabt und
wir hätten von einen sogenannten
Kriechfall gesprochen.
Hier sind wir in der Annäherung der
schwachen Dämpfung da wir
noch mehrere Schwingungsperioden
sehen bevor es eine grosse
Dämpfung gegeben hat.
Zum Schluss möchte ich euch
zeigen, dass diese Verhaltensweise
mit den harmonischen Oszillatoren
etwas sehr allgemeines ist. Ich schlage
vor, dass wir uns ein Torsionspendel
anschauen. Hier seht ihr ein
Schema eines solchen. Es ist dieser
Stab hier, der verdreht werden wird.
Um die Drehung zu sehen, haben wir
eine horizontale Stange auf dem
Stab fixiert. Es gibt zwei
Möglichkeiten die Rotation
der horizontalen Stange zu messen,
die eine besteht darin
einen Spiegel so zu befestigen und
die ander ist es einen Magneten
an der Stange zu befestigen und eine
sogenannte Hallsonde, die das
Magnetfeld misst, zu haben.
Dies erlaubt es die Bewegung der Stange
in eine elektrische Spannung umzuwandeln.
Hier also
die Installation: hier ist der vertikale Stab,
die horizontale Stange, die schwingen
wird und es ist der Stab der ein
Kräftepaar der Rückstellkraft erwirkt.
Ihr seht auch eine Spule ausserhalb der
vertikalen Stange, die sie aber nicht
berührt, und es hat elektrische Kontakte.
Dies erlaubt es die Spirale zu erhitzen und
das gelbe Gerät ist ein
Pyrometer der die Temperatur der
Spirale messen wird.
Recht seht ihr ein Oszilloskop, welches
uns die Spannung angibt, welche die
Hallsonde gemessen hat.
Schauen wir diese Messung mal an.
Zuerst einmal bei Raumtemperatur.
So, wir regen das System an.
Ich seht eine fast konstante Amplitude
auf dem Oszilloskop. Dies ist bei
Raumtemperatur.
Nun stellt man fest, dass wenn man die
Temperatur des vertikalen Stabs
erhöht... Das machen wir nun.
Ihr seht die steigende Temperatur
auf dem
Pyrometer, sie ist in Grad
Celsius gegeben.
Jetzt sieht man plötzlich eine Dämpfung.
Es ist die innere Reibung des Stabs,
die diese Dämpfung verursacht.
Hier seht ihr eine klare Dämpfung
nach einigen Perioden.