¡Hola!
Me llamo Dermot Maher,
y soy un investigador
del Programa Especial de Investigación
y Entrenamiento enen Enfermedades Tropicales
conocido como TDR en su forma abreviada.
Estamos radicados en la Organización Mundial
de la Salud, en Ginebra, Suiza.
TDR se ha asociado con ETFL
para desarrollar un curso en línea
o MOOC [curso online masivo y abierto, por sus siglas en Inglés)], una introducción a
la investigación de implementación
con un enfoque sobre las enfermedades
infecciosas de la pobreza.
¿Porqué podría interesarse en las
enfermedades infecciosas de la pobreza?
Tal vez usted trabaja en una región
donde las enfermedades
infecciosas de la pobreza son comunes.
Enfermedades como la malaria,
la tuberculosis, y una larga lista de
enfermedades tropicales desatendidas que
existen, sobre todo, en condiciones
de pobreza y que, a su vez,
exacerban la pobreza.
Tal vez  esté usted vinculado con algún progama
de salud, trabajando para controlarlas,
o tal vez sea usted un investigador
interesado en desarrollar soluciones
destinadas a mejorar la forma
como operan los programas de salud
para disminur la carga
de estas enfermedades.
Y aquí es donde interviene la investigación
de implementación.
Contamos con intervenciones
para controlar las enfermedades infecciosas
toldillos impregnados con insecticida,
para proteger a las personas de la malaria
y fármacos para tratar la
esquistosomiasis, por ejemplo.
Y durante la última década se ha
visto una expansión sin precedente
de una cantidad de innovadoras intervenciones de salud
que se han desarrollado para controlar
las enfermedades infecciosas de la pobreza
con métodos mejorados para detectar,
tratar, y prevenir la enfermedad.
Sin embargo, el potencial de estas
intervenciones destinadas a mejorar la salud
no se ha logrado.
En las condiciones reales existen
barreras que a menudo limitan
la adopción de nuevos fármacos,
de nuevos diagnósticos
de nuevas medidas de prevención
por parte de las autoridades de salud
y su aplicación en los sistemas de salud.
Barreras que necesitamos superar
para garantizar la implementación efectiva.
En la investigación de implementación
identificamos los problemas prácticos
a los que se enfrentan los programas de salud,
y empleamos métodos de investigación
para encontrar soluciones que puedan
mejorar los resultados en salud.
En este curso escucharemos a
personas con experiencia
en la conducción de investigación de
implementación en partes del mundo
con poblaciones afectadas por
estas enfermedades.
Nos dirigimos, sobre todo, a personas
Involucradas en programas de salud
y a investigadores.
Usted conocerá algunos ejemplos reales
de problemas en programas
abordados mediante la investigación
de implementación como el manejo en el hogar
del paludismo y el
control de la oncocercosis,
a menudo conocida como la ceguera del río.
Este curso es una introducción,
y no se requiere de algún antecedente técnico
o científico en particular,
si bien el hecho de contar con antecedentes en el área de la salud
representa una ventaja; el único requisito
es contar con el interés de mejorar
la salud de la población en riesgo,
o que ya padece enfermedades
infecciosas de la pobreza.
Espero que me acompañen a través de
este breve curso para aprender acerca
de la investigación de implementación
y cómo ésta puede ayudar a resolver
el problema de las enfermedades
infecciosas de la pobreza en el mundo.
Y si usted ya está involucrado en
la investigación de implementación
sobre estas enfermedades,
queremos aprender de usted
así es que, por favor, comparta sus
experiencias con TDR
y con los demás
estudiantes en el curso.
Espero trabajar con ustedes.