¿Qué es la investigación de implementación?
Ésta es la pregunta que se aborda en el primero de cinco  módulos
de este Curso en Línea Masivo y Abierto
desarrollado por el Programa Especial para la Investigación y Capacitación
en Enfermedades Tropicales.
Hola. Me llamo Pascale Allotey.
Soy profesora de Salud Pública,
y dirijo un grupo de investigación en Salud Pública Global
en el campus de la Universidad Monash,
en Malasia.
Para mí es un gran placer poder
presentar
este primero de cinco módulos sobre
investigación de implementación.
En realidad la investigación de implementación se lleva
a cabo a través de una variedad de disciplinas
lo que da por resultado que existan varias definiciones de la misma.
Ahora bien, independientemente
de la disciplina o de la definición,
el concepto subyacente generalmente
es el mismo.
En salud pública, generalmente partimos
de un problema de salud significativo
en la población.
Por otra parte, existen eficaces
intervenciones probadas que pueden ayudar
a atender el problema de salud.
Sin embargo, existen problemas de implementación.
Los problemas de implementación son
aquellos problemas
que dificultan que la intervención
llegue a todos aquellos que la necesitan
debido a las complejidades de la pobreza,
al acceso deficiente a la salud,  entre otros.
Y este es el papel de la
investigación de implementación.
Nos ayuda a definir y a identificar
los diversos mecanismos que ayudarán
a proporcionar
las soluciones a los problemas de implementación.
Reduciendo así el problema de salud.
El primer módulo donde se
aborda la definición
de investigación de implementación
está dividido en tres capítulos.
El primer capítulo trata acerca
de los problemas y de la promesa.
La promesa es la intervención
disponible para abordar
el problema.
Y emplea ejemplos de casos de la vida real
que comienzan a ilustrar
cuáles son los problemas de la implementación.
El segundo capítulo examina casos
específicos de investigación de implementación,
de nuevo, eso empieza a hacerlos
pensar
sobre la naturaleza de la
investigación de implementación.
Esos primeros dos
capítulos los presenta
el Profesor Oladele Akogun,
de Nigeria.
El tercer y último capítulo
en este módulo
nos lleva a través de áreas
teóricas y conceptuales
en las que necesitamos pensar
al diseñar
y llevar a cabo un proyecto de
investigación de implementación.
Ése tercer capítulo
lo presenta
el Doctor Hans Remme.
Este módulo está ampliamente
enfocado en,
los casos que utilizamos, que están
enfocados sobre todo a las enfermedades
infecciosas de la pobreza.
Pero esperaríamos que ustedes
puedan ver a través de estos
ejemplos
cómo se pueden aplicar estos conceptos
de investigación de implementación a
cualquier otro problema de salud
que estén atendiendo.
Hacia el final de este módulo,
esperaríamos que ustedes
pudieran describir
el alcance, la relevancia,
y las características clave
de la investigación de implementación.
Asimismo esperaríamos que
ustedes pudieran identificar
la variedad de áreas donde
se puede aplicar la
investigación de implementación
independientemente del contexto
en el cual ustedes deban trabajar
o la intervención de salud
que tienen que manejar.
El curso se elaboró
con algunos casos realmente apasionantes
de la vida real, y de verdad
esperamos que lo disfruten.
Gracias.