Bienvenidos.
Me llamo Oladele Akogun.
Profesor de Parasitología en
Salud Pública
en la Universidad Modibo Adama de Tecnología
en Yola.
A pesar de las intervenciones
cuya eficacia se ha demostrado contra las
Las enfermedades infecciosas,
las enfermedades infecciosas
siguen persistiendo.
Citaré varios ejemplos,
que van desde el paludismo
hasta la oncocercosis,
y la  Leishmaniasis cutánea.
Asimismo explicaré cómo la
investigación sobre implementación
se emplea para abordarlos.
Vamos a comenzar con el paludismo.
El paludismo es causado por un
parásito protozoario
transmitido por un mosquito
y constituye un problema grave
de salud pública
en muchas partes de África.
En el mundo, existen 198 millones
de casos de paludismo
de los cuales 80 por
ciento se localizan en África.
Globalmente, se han registrado
384,000 casos
de muertes debidas al paludismo.
90 por ciento ocurrieron
en  Africa.
Quiero invitarlos
a mirar un video acerca de
la carga del paludismo
en África.
Nigeria. Aquí viven más personas
que en cualquier otro sitio de África.
Esta niña tiene
una fiebre grave.
Es paludismo.
Durante dos días, Sherifat Jimmoh le
ha estado administrando a su hija, Grace Abba,
remedios preparados con hierbas
y cortezas.
Grace, quien acaba de cumplir tres años
se encuentra en mal estado y
necesita un tratamiento adecuado.
(INAUDIBLE).
Sin embargo, la ayuda
más cercana está a 41,6 Kms
de distancia.
Sherifat no tiene otra opción,
tiene que caminar.
Como la mayoría de
las mujeres en las zonas
rurales de Nigeria
no puede permitirse tomar tiempo libre
cada vez que alguno de sus hijos se enferma.
De acuerdo con la Organización
Mundial de la Salud,
el paludismo se cobra la vida
de más de 270,000 niños
en Nigeria cada año.
Esa cifra representa un tercio de todos los niños
que fallecen por paludismo en África.
¿Se dieron cuenta que el acceso
a la intervención
constituye un obstáculo mayor
en la reducción de la carga
de la enfermedad, en ese video?
Las promesas de intervenciones
eficaces
están disponibles.
La terapia combinada de artemisina,
un medicamento antipalúdico destinado
al tratamiento rápido y eficaz de la malaria
está disponible.
Los mosquiteros tratados con insecticida,
la fumigación residual de interiores
para combatir los vectores y reducir la exposición
a las picaduras infecciosas de los mosquitos,
también están disponibles.
La terapia preventiva contra el paludismo
para los grupos en riesgo
como por ejemplo las mujeres encinta embarazadas,
los niños pequeños (o infantes?),
también están disponibles.
La quimioprevención quimioprofilaxis del paludismo estacional
también está disponible.
Retos debido
a la falta de acceso
a los tratamientos eficaces sigue siendo
un gran impedimento
para la prevención y el tratamiento
del paludismo.
El tratamiento contra el paludismo
tiene lugar en el hogar,
fuera de los establecimientos sanitarios.
La automedicación con medicamentos
de mala calidad
adquiridos en fuentes no reglamentadas reguladas
abunda.
A menos de la cuarta parte de los niños
se les administra la quimioterapia
de artemisina recomendada.
Y entre cincuenta 50 y  70 por
ciento de los niños
mueren sin haber tenido contacto
con el centro de salud.
La mayoría fallece en las 48 horas a partir
de la aparición de los síntomas del paludismo.
El problema principal,
consiste en cómo brindar
tratamiento universal rápido
y eficaz
con antipalúdicos
en las 24 horas posteriores a
la aparición de los síntomas.
Otro ejemplo que me gustaría
compartir es el de la oncocercosis.
La oncocercosis es debida al
onchocerca volvulus
transmitido por
la mosca negra
que se cría
en los ríos de curso rápido.
Esta enfermedad, también llamada
ceguera del río,
lleva a una estigmatizante
enfermedad cutánea
que finalmente conduce
a la ceguera,
un importante problema de salud
en África.
99.5 por ciento de las 37 millones
de personas infectadas
viven en África.
3.5 milliones de años de vida
ajustados por discapacidad
se pierden anualmente como resultado
de la oncocercosis.
Llevando al abandono
de lo que otra manera serían
tierras agrícolas
muy fértiles .
lo que a su vez se traduce en una enorme
pérdida socioeconómica de la region.
Veamos ahora un breve video
sobre la carga de la oncocercosis
en África.
Un mercado muy concurrido en
la zona rural de Nigeria.
Esta parte de Nigera está severamente
afectada por un gusano parásito
que daña la piel
y los ojos.
Causa una terrible
comezón.
En el peor de los casos, puede
ocasionar ceguera.
Las lombrices parasíticas los gusanos parásitos pueden ocasionar
terribles llagas
y lesiones.
Los lugareños las identifican como “piel de leopardo”.
Esta enfermedad se conoce como
oncocercosis, o ceguera del río
porque las moscas negras que
transmiten los parásitos a los humanos
se crían en ríos y corrientes.
(INAUDIBLE)
Yo crecí en un lugar
llamado Baruwa.
La ceguera del río es común ahí.
Hay muchos ríos, por eso
es muy común.
De hecho mi padre que quedó ciego
debido a esta enfermedad.
Yo también tenía miedo de perder
la vista.
La ceguera del río afecta a treinta 30 países
tan solo en África.
La Organización Mundial de la Salud
calcula que medio millón de personas
están ciegas debido a esto.
La ceguera del río es uno
de sus problemas más grandes.
Afortunadamente, existe un medicamento
que puede prevenir esta enfermedad.
es la ivermectina.
Durante veinte 20 años, el fabricante
de ivermictina, Merck, la ha suministrado
gratuitamente .
Su efecto es que mata
a las lombrices los gusanos jóvenes
conocidas como microfilariae.
Todo lo que se necesita
es una sola dosis anual
para matar prácticamente a todas las microfilariae
en el organismo de una persona.
Sin embargo, proporcionar el invermectin
a todas las personas que lo necesitan
constituye una tarea enorme.
Para millones de personas
en África,
los ríos y las corrientes son las
fuentes de agua más importantes.
Sin embargo, éstas constituyen también los
criaderos favoritos de la mosca negra.
Esta enfermedad afecta a
las poblaciones en pobreza
en áreas muy difíciles
y remotas,
y poner este medicamento al alcance
de las personas que lo necesitan
representa uno de los mayores
retos.
¿Se dieron cuenta de que el acceso
a los medicamentos gratuitos
constituía el problema de implementación?
Antes de 1987, no existía un
medicamento seguro contra la oncocercosis.
El control de los vectores se limitaba
a la sabana de África Occidental.
Nada podia hacerse por
el 85 por ciento de las personas infectadas.
Pero se presentó un gran adelanto
en 1987
cuando  la invermectina
quedó registrada
como medicamento de uso humano
contra la oncocercosis.
Se proporciona de manera gratuita
por el tiempo que sea necesario.
Es seguro en los tratamientos
a larga escala.
La ivermectina es efectiva
contra las microfiliarias
cuando se toma con una periodicidad
anual durante mucho tiempo.
Desafortunadamente, posee
un efecto limitado
en los gusanos adultos, que viven
de 15 a 20 años.
El problema de la oncocercosis
es que es necesario
administrar
ivermectina anualmente a
más de 160 millones de personas
que habitan en 28
países de África.
Así entonces, el problema de
implementación es:
¿cómo garantizar una elevada cobertura anual
de tratamiento con ivermectin
para más de 160
millones de personas,
cada año, durante más de 50 años?
Tomando en cuenta que
los individuos afectados residen
en áreas rurales,
en situaciones de conflicto,
y que el sistema de salud,
en los sitios donde existe, está considerablemente
sobresaturado.
o bien es demasidado endeble para soportar una
carga de tal magnitud.
O bien simplemente no existen
centros de salud
en la mayoría de los países y
de las comunidades afectados.
El tercer ejemplo es la
leishmaniasis cutánea.
En Túnez, los roedores
viven en madrigueras,
y están protegidos
por la vegetación
como se aprecia aquí.
Y estos roedores actúan
como reservorios
de los parásitos de la leishmaniasis
cutánea.
La extracción mecánica de
la vegetación, los quenopodios,
y su sustitución
por acacias,
elimina los reservorios y,
por supuesto, la enfermedad
la leishmaniasis cutánea.
Pero entonces el problema es,
que los quenópodos son el alimento de algunos animales.
De tal manera que eliminarlos significa que
no habrá vegetación para animales de pastoreo,
ovejas y vacas.
Resulta costoso arar
a gran escala.
Tiene un impacto en la biodiversidad.
Y, por supuesto, lograr un enfoque
multisectorial
que es necesario en
esta intervención
se convierte en un reto
para el sistema de salud.
De tal manera que el problema de la
investigación de implementación consiste
en ¿cómo implementar
una eficaz
intervención de
arar a esta gran envergadura
de una forma que resulte aceptable?
Existen otros ejemplos
donde
la promesa de una intervención
eficaz
ha tenido problemas de implementación.
Mosquiteros tratados con insecticida.
Menos del 50 por ciento
de las personas
duermen protegidas por estos mosquiteros
a pesar de su eficacia.
Praziquantel.
Menos del 14 por ciento
reciben tratamiento
a pesar de la disponibilidad
de praziquantel.
TB, diagnóstico de tuberculosis.
Menos del  65 por ciento diagnosticados
y notificados
de los casos de tuberculosis.
Manejo integral de la fiebre por
dengue, por ejemplo.
La cobertura sigue siendo muy baja
para prevenir la transmisión
a pesar del enfoque de
manejo integral disponible.
El manejo higiénico de la morbilidad
por filariasis linfática
es una técnica que está disponible,
tan sólo para una reducida fracción
de casos de linfedema
que se benefician con el empleo
de esta técnica.
En este capítulo
acerca de las promesas y los problemas
de la implementación contra
las enfermedades infecciosas de la pobreza,
reconocemos los problemas tanto de salud
pública como socioeconómicos
de estas enfermedades.
Hemos señalado que las intervenciones
eficaces
están disponibles, y que en algunos casos
son gratuitas.
O bien están considerablemente subsidiadas
en otros casos.
El mayor impedimento
de la implementación
es el acceso a la promesa.
debido a la incapacidad
del sistema de salud
para aprovechar las
intervenciones eficaces
que están a la disposición.
En el segundo capítulo,
discutiremos cómo
la investigación de implementación
cumple con esa promesa.
Gracias por su atención.