El segundo ejemplo que me gustaría utilizar
para ilustrar la investigación de
implementación en operación,
son las Intervenciones Dirigidas a la Comunidad
contra los problemas de salud,
también llamada “IDC”.
En este caso, el reto de implementación
consistía en saber cómo lograr y sostener
una cobertura muy elevada de ivermectina
durante varios años
en un área endémica
de oncocercosis.
Dado que el control de la oncocercosis
exige un tratamiento anual
de toda la población en riesgo,
con un muy alto nivel de cobertura del
tratamiento durante varios años,
tanto como quince años,
se trata aquí de un reto considerable
para el sistema de salud.
Las experiencias al respecto han mostrado que
se han hecho intentos con equipos móviles,
que habían sido empleados, para ver si se
podía lograr una cobertura tan elevada.
Lamentablemente, resultaba muy caro.
El alcance de la cobertura no era satisfactorio.
Se introdujeron enfoques basados
en la comunidad,
sin embargo, la cobertura resultó ser menos que satisfactoria
y la cuestión de la sostenibilidad
seguía siendo un problema.
Así es que se le pidió al Programa Especial para la
Investigación y Capacitación en Enfermedades Tropicales [TDR]
que estudiara todos estos enfoques
basados en la comunidad
para encontrar el método de tratamiento
más efectivo y sostenible
de poblaciones similares durante varios años.
En 1994, TDR lanzó un estudio
multipaís de dos fases.
La primera fase era investigación formativa.
Se estudiaron todos los enfoques basados en la comunidad,
diseñados para las comunidades.
Y se encontró que,
los miembros de la comunidad no estaban involucrados.
Los miembros de la comunidad eran meros receptores
del servicio que visitaba a la comunidad.
Su participación era muy reducida.
Lo único que hizo la mayoría del personal,
fue movilizar a los integrantes de la comunidad
a un área central,
donde ivermectin,
un fármaco,  era distribuido por
organizaciones no-gubernamentales
o por trabajadores de salud.
De tal manera que fueron receptores pasivos.
El hallazgo en esta fase formativa
también puso en evidencia que
las comunidades eran capaces
de organizarse a sí mismas
para llevar a cabo tareas complejas,
compartir recursos,
y prestar servicios a los miembros
de su comunidad.
Los hallazgos en esta primera fase
llevaron a realizar un estudio experimental,
un estudio experimental de tratamiento
con ivermectin, dirigido a la comunidad.
El estudio, en esta etapa experimental,
comparó un enfoque diseñado por
la comunidad misma
con otro enfoque diseñado
por el programa.
Los hallazgos de la investigación
experimental concluyeron que
el tratamiento con ivermectin
dirigido a la comunidad
es factible y efectivo.
Tiene probabilidades de ser sostenible,
puede lograr una cobertura muy elevada.
Los miembros de la comunidad
son capaces de cumplir con
los procedimientos de tratamiento adecuados.
El estudio destacó,
al igual que lo que encontramos con el manejo en el hogar,
ciertos puntos fundamentales.
Y que son: Flexibilidad.
La importancia de la flexibilidad
en la comunidad
el nivel operativo se trazó
en los hallazgos.
El tema del registro de la información también se mencionó.
Ustedes recordarán que hablamos,
durante el enfoque del manejo en el hogar,
sobre el tema del registro de la información ,
que constituía un problema.
También se encontró que,
seguía siendo un problema
para los distribuidores de la comunidad,
registrar la información adecuadamente
después de brindar el servicio
a los miembros de su comunidad.
Al igual que sucedió con el manejo
del paludismo en el hogar,
el tratamiento dirigido a la comunidad
con ivermectina
ha evolucionado desde entonces,
gracias, todo el tiempo,
a la investigación de implementación.
En 1996,
la investigación de implementación mostró que
la estrategia de intervención dirigida a la comunidad
era factible y efectiva
y tenía probabilidades de ser  sostenible.
En 1997, el Programa Africano
de Control de la Oncocercosis,
APOC [por sus sigleas en Inglés], la adoptó como su principal estrategia.
De tal manera que el resultado de la investigación
de implementación fue adoptado
de inmediato por APOC después de que  se informara.
En 1999, se observó que,
la cobertura del tratamiento con ivermectin,
aplicando este enfoque de tratamiento dirigido
a la comunidad con ivermectin,
resultó ser dos veces más elevada
que los métodos convencionales que
siempre habían aplicado los sistemas de salud.
Los DCs, es decir los Distribuidores
Comunitarios,
como se llamó a los proveedores comunitarios,
se involucraron mucho en otras
intervenciones de salud,
lo cual demostró que existía una amplia
aceptación.
Así es que los distribuidores comunitarios
a nivel de la comunidad
se involucraron mucho en otras actividades
en la comunidad.
El entusiasmo llevó a APOC a solicitar a TDR
realizar un estudio sobre la aplicación, adicional,
de la estrategia de IDC [intervención dirigida a la comunidad]
en otras intervenciones con diversos
niveles de complejidad.
De tal manera que ahora podemos ver cómo la IDC
evolucionó a la siguiente etapa.
La intervención dirigida a la comunidad
podía emplearse en otras intervenciones
con diferentes complejidades.
La cualidad de la investigación
de implementación
de responder a las necesidades
de las barreras de la implementación
quedó claramente demostrada aquí.
Demos un vistazo breve
a la intevención dirigida a la
comunidad
que es la estrategia de la que estamos hablando,
la intervención que se iba a aplicar.
Se trata de una intervención en salud
que se lleva a cabo
a nivel comunitario
bajo la dirección
de la comunidad misma.
Así es que las comunidades tienen un papel que desempeñar.
El sistema de salud tiene un papel que desempeñar.
Colaborando juntos como socios,
eso es algo crucial
en la intervención dirigida a la comunidad.
Se muestran los pasos.
Algo que debemos tomar en cuenta,
es que la comunidad no es un receptor
pasivo del servicio
sino un actor fundamental
del servicio que se está prestando
a nivel comunitario
y un socio del organismo
implementador, como por ejemplo el sistema de salud.
En este caso, en un estudio multipaís
sobre IDC,
la investigación de implementación planteó
responder a la pregunta:
el enfoque de la intervención dirigida
a la comunidad,¿hasta dónde puede llegar
Dónde  existen múltiples problemas de salud?
El estudio que se diseñó en este caso
toma en consideración la complejidad.
Consideramos la complejidad en dos formas.
Exite la complejidad de las intervenciones
individuales,
por ejemplo la IDC
y la vitamina A
son consideradas como algo muy sencillo:
un solo producto administrado anualmente,
los mosquiteros de cama impregnados con insecticida.
Los mosquiteros de cama son voluminosos,
y también está la complejidad de su
utilización:
el manejo del paludismo en el hogar
y dónde se requiriera el manejo
de casos individuales.
A lo largo del año el paludismo estaba
introduciendo un nuevo tipo de complejidad.
Y también por supuesto está DOTS[Sistema de Tratamiento
por Observación Directa].
En el caso de tuberculosis,
detección de casos y referencia
donde los problemas complejos también
necesitan contemplarse.
Además de la complejidad de las intervenciones
individuales,
también existe la complejidad de la cantidad
de intervenciones
que serían manejadas por la comunidad
al mismo tiempo.
Se seleccionaron distintos distritos por
diferentes periodos de intervención
de tal manera que para el tercer año,
se habían agregado todas las intervenciones.
Característicamente, tal cual hallamos en el manejo
del paludismo en el hogar,
un elemento importante en la investigación
de implementación
es el enfoque del equipo multidisciplinario
que involucra a expertos.
De los países afectados, están
los epidemiólogos,
los economistas de la salud, los científicos
del comportamiento social, los especialistas en estadística,
los gestores de datos, como verán
en la imagen.
En todas las intervenciones,
la intervención dirigida a la comunidad
dio por resultado un promedio más elevado
que el enfoque común.
Ya fuera que se tratara del paludismo, cuya cobertura
fue dos veces más elevada
de lo que se había obtenido.
Los mosquiteros impregnados con insecticida,
cuya cobertura también fue del doble.
La cobertura de vitamina A y de ivermectina
fue significativamente más elevada,
lo cual demostró
que, a pesar de la complejidad de las intervenciones
y del hecho de que hubo múltiples
intervenciones
que se llevaron a cabo al mismo tiempo,
resultó ser altamente efectiva.
Por lo tanto, las comunidades
fueron capaces de manejar varias intervenciones
al mismo tiempo,
sin importar su complejidad.
Lo anterior no sucede con el DOTS.
Debido a que no hubo tantos casos
de tuberculosis en los poblados,
está el problema del estigma
que constituye la referencia.
En cuanto a la eficiencia
de la intervención dirigida a la comunidad,
ésta resultó sumamente costo efectiva
y el sistema de salud no se vio obligado
a cargar con todo el costo
debido a que se distribuyó
entre otras partes interesadas,
sobre todo la comunidad.
A fin de determinar los factores críticos
que facilitaron y que permitieron la
intervención dirigida a la comunidad
un elaborado diseño de un marco
conceptual
del proceso de la IDC guió de antemano
el aspecto socio-conductual
de nuestra investigación
y los elementos fundamentales de nuestro proceso,
se desarrollaron aquí.
Parece muy complejo
y toma en consideración
muchos aspectos
del proceso desde la parte interesada,
a la dinámica  de los sistemas de salud,
además de cómo están involucradas las comunidades,
cómo están empoderadas,
y el compromiso de los encargados de implementar
las IDC
hasta alcanzar los elementos más amplios
de los sistemas de salud.
Al igual que sucedió en el estudio del manejo
del paludismo en el hogar,
se encontró que un factor crítico, que
facilita
la intervención dirigida a la comunidad,
y que se reportó a través de la investigación
de implementación, para definirlo,
fue el papel de los participantes de la comunidad.
Las comunidades compartían la carga
de la implementación con el
sistema de salud.
Así es que los distribuidores comunitarios
tomaron parte del tiempo,
más rápidamente, también, que lo que hubiera
respaldado el sistema de salud.
La escasez de suministros fue un obstáculo
para la intervención dirigida a la comunidad.
Así se reportó.
De tal manera que, lo repito,
es importante que una investigación
de implementación
identifique aquellos factores que, por un lado,
facilitamos,
y que también informe sobre aquellos factores
que obstaculizamos
para que puedan ser atendidos.
Ahí han visto otro diseño
de investigación de implementación
para atenderlos o sólo para que el sistema de salud
tome nota
Y tenga conciencia de que ahí están en calidad de
obstáculos
que necesitan ser atendidos.
La investigación de implementación emitirá
recomendaciones
y compartirá dichas recomendaciones
con los encargados de la elaboración de políticas,
así como de la implementación.
Por ejemplo, como verán
en esta hermosa fotografía,
el equipo de intervención dirigida
a la comunidad,
el equipo que realizó esta investigación,
recurió a varios enfoques para diseminar
los hallazgos.
El enfoque más importante
consiste en hacer una presentación
al sistema de salud.
De tal manera que los encargados de implentar las políticas
siempre están esperando que los resultados estén disponibles.
Éste fue el caso en la intervención dirigida
a la comunidad, a la que me estoy refiriendo.
La aceptación y el escalamiento
fueron inmediatos.
Otra ventaja de la investigación
de implementación es que
los intrumentos, los manuales, y los materiales
de comunicación que se utilizan
durante la realización de la investigación
de implementación,
una vez que están depurados, son fácilmente
utilizados por el sistema de salud,
como por ejemplo los instrumentos para la monitoría,
los instrumentos de evaluación.
Yo los invito a visitar el sitio de la OMS en internet,
y a descargar y mirar el video sobre la
intervención dirigida a la comunidad
con ivermectina.
Les va a gustar.
En este capítulo, donde se describe
lo que realmente es la investigación
de implementación,
abordamos dos enfoques de
la investigación de implementación.
Los estudios del manejo en el hogar,
que aplican el enfoque secuencial
de la investigación de implementación,
y los estudios multipaís,
que se hicieron en dos fases,
la formativa y la experimental.
Ambas poseen todos los elementos
de la investigación de implementación,
que es indepediente del enfoque que se aplique,
ya sea secuencial, como en el caso
del manejo del paludismo en el hogar,
o multipaís,
como en el caso de la intervención
dirigida a la comunidad.
La investigación de implementación se utiliza
para salvar los obstáculos que impiden la aplicación de
intervenciones eficaces para combatir problemas de salud.
Muchas gracias,
y adiós.