Hola, soy Oladele; aquí estoy de nuevo.
Voy a hablar acerca de
la investigación de implementación en el módulo 1
y a describir
lo que es la investigación de implementación.
En este capítulo, que es el capítulo 2,
hablaremos acerca de
cómo la investigación de implementación
colma las expectativas de la promesa.
En este capítulo,
abordaremos
el manejo completo de la malaria en el hogar
y las intervenciones basadas en la comunidad
que son dos ejemplos representativos
de la investigación de implementación.
Comenzamos con
el manejo completo de la malaria en el hogar.
Debido a la falta de acceso
a los centros de salud
la mayoría de los episodios de malaria
se manejan primero en el hogar.
Empleando medicamentos que se adquieren
con vendedores itinerantes
SON de tiendas locales como ésta.
El retraso en la administración de los tratamientos adecuados
y la mala calidad de los medicamentos
son comunes y llevan a
resultados deficientes en el manejo de la malaria
Desafortunadamente, muchos niños fallecen
en las primeras 48 horas posteriores a la aparición
de los síntomas de la malaria.
El pronto empleo
de antimaláricos eficaces
que puedan conseguirse cerca del hogar,
paliarán
esta desagradable consecuencia
ocasionada por la falta de acceso.
En la década de 1990,
los estudios de TDR demostraron
que una persona que se adhiere al tratamiento
mejora cuando el antimalárico
está preenvasado en dosis unitarias,
como ésta.
La calidad del tratamiento también aumenta
cuando proveedores capacitados de la comunidad,
se hacen responsables
del servicio de distribución
cercano al hogar.
La drástica reducción
de la mortalidad infantil por malaria
quedó claramente demostrada
en Burkina Faso y Etiopía
cuando este enfoque
de antimalárico pre-envasado
se utilizó
y los proveedores de la comunidad
fueron capacitados
sobre cómo distribuirlo.
Ahora, vamos a hablar acerca
de cómo se llevó a cabo esta investigación.
Vengan conmigo.
Si bien todos estos estudios
que se realizaron
acerca del manejo completo de la malaria en el hogar
se llevaron a cabo de manera independiente.
Todos poseen los atributos
de la investigación de implementación
y contaron con equipos de investigación
que eran multidisciplinarios.
Como en toda investigación de implementación
el objetivo del estudio
fue claramente definido.
En este caso,
del manejo de la malaria en el hogar,
el objetivo del estudio consistió en
probar una estrategia para un pronto
y adecuado manejo en el hogar
de las fiebres en los niños
Los objetivos específicos
también quedaron claramente definidos. En este caso
se trató de la factibilidad operativa
de la entrega de medicamentos pre-envasados.
El medicamento en cuestión, en ese momento,
era la cloroquina.
Otro objetivo específico
consistió en el cumplimiento, por parte del cuidador,
de las indicaciones del tratamiento.
El equipo de investigación estaba interesado
en evaluar esto.
Otro objetivo que tenían,
y eso es algo característico
de la investigación de implementación,
tienen que ver con la actitud de la comunidad con respecto
a los medicamentos antimaláricos pre-envasados
que se probarían por primera vez.
Se mediría la proporción total de niños
que recibirían un tratamiento pronto
y adecuado
contra las
enfermedades febriles.
Este  objetivo
que tenían todos los equipos que trabajaban de manera independiente
en distintos países.
La viabilidad operativa de la estrategia
para el manejo en el hogar
de la malaria
fue reportada.
Los investigadores descubrieron que
era operativamente factible
y explicaron las razones.
En primer lugar, los métodos de selección
de los distribuidores en la comunidad,
de los medicamentos pre-envasados
eran un aspecto importante
de la viabilidad operativa.
Observaron que
los miembros de la comunidad
que participaron
en el tratamiento y el manejo de la malaria
en la comunidad,
lo consideraron como un servicio personal
hacia la comunidad.
Se consideraban a sí mismos
especialmente responsables,
lo cual quedó muy claro,
durante la investigación de implementación.
La investigación de implementación
no permitirá que este tipo de información
pase desapercibido.
La actitud de la comunidad,
que es uno de los principals objetivos
del estudio.
Los estudios acerca del manejo de la malaria en el hogar
pusieron de manifiesto
que los integrantes de la comunidad están muy
satisfechos
con los medicamente pre-envasados.
Primero, porque las medicinas están a
la disposición
cuando lo requiere la comunidad,
a muy corta distancia,
y no están obligados a desplazarse muy lejos
para conseguir el medicamento.
Así, el problema de accesibilidad
se resolvió inmediatamente.
Y el problema de la disponibilidad
también se solucionó.
De manera muy distinta, a lo que estaban acostumbrados;
a tener que desplazarse a
distancias muy grandes
para conseguir los medicamentos
eso, ya se eliminó.
El problema de la disponibilidad también ya se eliminó.
También pareció ser algo muy sencillo
y culturalmente aceptable
para ellos.
Las indicaciones,
explicando cómo emplear las medicinas,
impresas en los paquetes, así como los mensajes
de carácter educativo y comunicativo
resultaron sumamente aceptables
para la comunidad.
Por otro lado,
los distribuidores de la comunidad
tuvieron que llenar formatos nuevos
y a menudo eso no les gustaba.
La mayoría de los distribuidores de la comunidad
y el protagonista, el proveedor del servicio,
a nivel comunitario,
sólo aspiran a cumplir con el trabajo.
Quieren brindar la intervención
a los miembros de la comunidad que la necesitan.
Cuando los capacitaron
les pidieron que realizaran
la tarea adicional
de llenar los formatos, los cuadernos
lo que generalmente ellos consideran
muy aburrido
y que a menudo es
la razón por la cual la mayoría de ellos
piden incentivos.
En otros cuatro países
hubo un aumento considerable
en la proporción de niños
que realmente reciben un pronto
y adecuado tratamiento
con el medicamento pre-envasado
para el manejo de la malaria,
uno de los principales objetivos del estudio.
Como resultado de estos estudios,
que en realidad estaban basados en la cloroquina,
ahora en desuso.
el manejo de la malaria en el hogar
se convirtió en una política en muchos países.
Muchos países han adoptado
el enfoque del manejo en el hogar
y lo están aplicando
con el tratamiento combinado
a base de artemisina.
Se han elaborado muchos manuales
para apoyar
el manejo de la malaria en el hogar.
Lo anterior demuestra
cómo la investigación de implementación
parte del concepto de la identificación
del problema de implementación
aplicando la investigación para resolver ese problema
y garantizando que haya
alguna integración de los hallazgos en las políticas,
que es lo que se hace para mejorar
la calidad de la implementación
eliminando los impedimentos iniciales
en la aplicación de intervenciones eficaces.
Ustedes recordarán que el estudio
comenzó como una estrategia
destinada a mejorar  la utilización
de la cloroquina
empleando fármacos con cloroquina pre-envasada
Poco después,
su viabilidad operativa
se hizo evidente,
resultando aceptable para la comunidad
ahora ya se ha expandido.
En cuanto al uso de la cloroquina, se cambió
por una terapia combinada de artemisina,
un nuevo fármaco.
Así que la investigación de implementación
tuvo que participar  también
Y la investigación de implementación
se utilizó para ensayar.
La misma estrategia
que se aplicó con la cloroquina
¿resultaría viable, aceptable
y sería efectiva
en la terapia combinada con artemisina?
Y resultó que sí,
sí fue viable.
El entusiamo que eso produjo,
llevó a preguntarnos
si podríamos aplicar la misma estrategia
de atención en el hogar
y estrategia de manejo comunitario?
¿Podríamos utilizarla para identificar
y manejar la neumonía,
que es otro tipo de enfermedad de los niños?
Así que la investigación de implementación se utilizó
para comprobar eso.
Y finalmente,
se incorporaron kits con
pruebas de diagnóstico rápido
al manejo de la malaria
que podrían constituir
un manejo de la malaria basado en la evidencia.
Lo cual se acostubraba a hacer
en el centro de salud.
Y, la pregunta era,
los miembros de la comunidad ¿podrían
utilizar el kit de diagnóstico rápido
para identificar la malaria,
y si después podrían referir
los casos sin malaria
al centro de salud?
Se recurrió a la
investigación de implementación
para responder a esa pregunta,
De tal manera que la evolución sistemáticamente
pasó de la cloroquina pre-envasada
al empleo
de los kits de diagnóstico rápido
para el manejo de la fiebre basado en la evidencia.
Eso es algo característico de la investigación de implementación,
siempre está en evolución.
Muchas gracias por su atención.
Ahora pasaremos al siguiente,
discutiremos otro
ejemplo de investigación de implementación
con intervención dirigida a la comunidad
Gracias por su atención
pero no se vayan,
vamos a la
intervención dirigida a la comunidad.
Gracias.