Hola. Soy Hans Remme
y los voy a llevar
a lo largo de este capítulo final
que aborda conceptos y el alcance de la
investigación de implementación.
El profesor Akogun les ha mostrado
varios ejemplos
de problemas de implementación,
y de proyectos de investigación de implementación
y lo que haremos ahora es dar un paso
hacia atrás y echar una mirada más
teórica a la investigación de implementación.
Hablaremos acerca de lo que
es la implementación
definiciones de
investigación de implementación
distintas fases en los
proyectos de implementación
de cómo la investigación de
implementación encaja en el panorama
general de la investigación, y finalmente
de la importancia y del posible impacto
de la investigación de implementación
en el campo de la salud.
Así es que, para comenzar, me gustaría regresar
a un diagrama
que el profesor Alotti mostró
al inicio del curso.
Éste es un diagram simple
del concepto básico
de la investigación de implementación
que muestra un problema de salud significativo
y la intervención eficaz que
podría tener un impacto importante
en el problema de salud
pero que no lo tiene, debido a
los problemas de implementación.
La investigación de implementación
se enfoca en esos problemas;
no en la intervención,
no en el problema de salud,
sino que busca abordar el  problema
de que la intervención
no llega al problema de salud y
no tiene el impacto deseado.
En la investigación de implementación lo que se
busca entender es el problema
y sus causas y, sobre todo,
se busca desarrollar una solución
que permitirá superar el problema.
Ése es el principal foco de atención
de la investigación de implementación,
desarrollar soluciones efectivas
para los problemas de implementación.
Así es que intentemos ahora poner
el diagrama en palabras.
La investigación de implementación se encarga
de las intervenciones en salud, de las intervenciones
en salud probadas, que no tienen
el impacto esperado debido a
problemas de implementación; y
podemos diferenciar dos tipos
de intervenciones.
Intervenciones que han estado
mucho tiempo a la espera, que
se remontan a mucho tiempo atrás
y para las cuales
el problema de implementación
también se remonta a mucho tiempo.
Puede ser que cada vez más están siendo
abordados por la investigación de
implementación y un ejemplo de eso
es el de la malaria; lo que el profesor Akogun
mostró con el ejemplo de la malaria,
donde la disponibilidad de
Antimaláricos, drogas antimaláricas efectivas
no prevenían
que murieran cientos de miles de
niños
por malaria, porque no
tenían
el tratamiento adecuado a tiempo
un gran problema de implementación,
que se abordó mediante la estrategia
del manejo de la malaria en el hogar.
Y ahí están las intervenciones
novedosas, resultantes de
la cadena de investigación, pero ya se puede
anticipar que representarán
importantes retos de implementación.
Por ejemplo, el ivermectin se volvió
disponible para tratar la oncocercosis.
Antes de que eso ocurriera, no había ninguna intervención
en África y de repente
surgió una oportunidad
y la necesidad de dar cobertura y de tratar
a ciento sesenta millones de personas
en toda África, en situaciones muy difíciles,
con sistemas de salud que
funcionaban muy mal.
¿Cómo se puede lograr eso? ¿Cómo garantizar un tratamiento
anual sostenido?
Y justo apareció la implementación,
y ustedes ya conocen los resultados,
la comunidad tomó medidas con respecto al tratamiento,
la estrategia fue muy efectiva.
Se mostró otro ejemplo
correspondiente a Túnez
con la leishmaniasis cutánea,
donde el arado mecánico de la tierra
resultó eficaz en la eliminación
del hospedero intermedio
en el ciclo de transmisión.
Sin embargo, el interés de llevar el arado mecánico de la tierra
a una escala mayor
se tradujo en una diversidad de retos multisectoriales.
Las comunidades, los sistemas de salud,
otros ministerios, todos tenían problemas
y obstáculos, de tal manera que
se necesitaba con urgencia
la investigación de implementación para
saber cómo abordar esta situación de manera sistemática
a fin de que la intervención pudiera aplicarse
en una escala mayor.
De esa manera, lo que hace la investigación
de implementación es
tratar de identificar y de investigar
los problemas que impiden
la implementación efectiva,
es la investigación detallada
para estudiar cuáles son los problemas
y sus verdaderas causas
y tratar de desarrollar y poner a prueba
estrategias de implementación
que aporten soluciones a estos
problemas de implementación.
Como ya se dijo antes, el objetivo principal,
el foco de interés de la II [investigación de implementación] es desarrollar
soluciones basadas en la evidencia
que puedan aplicarse en gran escala.
Al poner en práctica
la investigación de implementación
se pueden distinguir
tres fases fundamentales.
La primera fase consiste en
definir el problema
de implementación, en entenderlo
mejor, en investigarlo
y en tomar en cuenta
los entornos locales específicos
así como el contexto.
Muy a menudo, los problemas
de implementación se deben, característicamente,
al entorno específico
con la malaria existían todos esos problemas
de no estar disponibles cerca del hogar
pues bien, eso depende de qué tan
importante y efectivo
sea el sistema de salud local
y de qué tan cercano esté a los hogares.
Los problemas con respecto a la
percepción de la malaria
y la percepción
de la eficacia de los medicamentos
o de los tratamientos locales
Pueden variar considerablemente de un área a otra,
etcétera.
De tal manera que es necesario entender y
observar los distintos contextos
y también, y ése es el segundo punto
importante en esta fase,
entender las razones
del problema.
¿Porqué se tiene ese problema
en este caso en particular?
Y generar información
sobre posibles soluciones.
Aunque eso es más fácil decirlo que
hacerlo, al principio no sabemos
qué soluciones estamos buscando y,
para eso, será necesaria la
investigación exploratoria.
En el módulo dos de este curso,
discutiremos con más detalle
el problema de los muy diversos
entornos de la investigación
de implementación y cómo identificar
los problemas de implementación
y generar información
sobre posibles soluciones.
La segunda fase,
una muy difícil
e importante, consiste en diseñar
estrategias de implementación.
Esto generalmente se hace
a través de la lluvia de ideas basadas
en la evidencia y en la información
recopilada en la investigación en la fase uno
del estudio, todos los datos
del problema y
todos los factores relevantes relacionados
y las posibles soluciones
donde las ideas para las soluciones
surgen de los datos recopilados
en la fase uno, pero al mismo
tiempo, también revisan cuidadosamente
la literatura científica.
Cuando es la primera vez que se investiga
sobre un problema del que existe mucha
investigación relevante
en la literatura
algunas veces ya se han propuesto
estrategias de implementación que están listas
o bien en otras ocasiones,
ideas que pueden llevar a otras ideas
sugerencias acerca de cómo abordarla
en esa situación en particular.
Y a partir de eso,
están ustedes intentando diseñar
una estrategia de implementación mejorada
basada en lo que han aprendido
a partir de los datos y de lo que ustedes consideran
que puede funcionar en esa situación específica;
estrategias con el potencial
para superar el problema
de implementación en este tipo de entornos.
En el módulo tres de este curso
sobre investigación de implementación
abordaremos con mayor detalle
la definición
de las preguntas de investigación y
del desarrollo de las estrategias de implementación
y, por ende, las indicaciones con respecto
a las metodologías de investigación que
deberán aplicarse.
Una vez que la estrategia, potencialmente
novedosa y efectiva, se ha
desarrollado, se pondrá
a prueba en el contexto de la vida real.
A menudo eso implica una investigación
muy compleja de gran escala porque
los contextos reales implican,
de hecho, todo el contexto social
en distintas áreas, y entonces vamos
a ver específicamente de qué manera
cómo resulta esta nueva intervención
en términos de alcanzar lo que llamamos
los resultados de investigación de implementación.
Queremos evaluar la efectividad
de la implementación en lograr
una solución al problema de
implementación, eliminando ese problema
de implementación de tal manera que la intervención
pueda llegar hasta donde está el problema de salud.
Realmente aquí no nos estamos enfocando
en su efecto en
la enfermedad, sino en llevar la
intervención hasta donde está la enfermedad
lograr que se implemente,
ése es el foco central de la
investigación de implementación.
Y luego, al final comparamos
la efectividad de lo que hemos
puesto a prueba, la nueva estrategia propuesta
con la antigua, y con base en esas
conclusiones sabremos si
podemos recomendarla para
que se implemente a gran escala
y las implicaciones de esta estrategia.
En el módulo cuatro de este curso sobre
investigación de implementación
abordaremos en detalle el aspecto de
los resultados de la investigación de implementación
y cómo medirlos.
Ahora que ya hemos definido lo que
es la investigación de implementación
veamos cómo encaja en el
panorama completo de la investigación
y de manera específica en la línea
de investigación de nuevas intervenciones.
La investigación de implementación va precedida
por la investigación de intervención, a fin de
desarrollar y probar intervenciones
eficaces, esta prueba usualmente
se lleva a cabo mediante ensayos muy controlados
y ensayos controlados aleatorizados.
Es distinta a la investigación de
implementación porque realmente se trata
de enfocarse en la intervención,
y no de orientarse a la implementación
sin embargo, la investigación de intervención y
la investigación de implementación
muy a menudo se confunden, espero que
no las sigan confundiendo
después de este curso.
Después de la investigación de implementación,
tenemos un tipo de investigación que llamamos
la investigación de eficacia, destinada a evaluar
los efectos, el impacto
de la enfermedad, la intervención en
la enfermedad en cuestión y
las condiciones reales.
Ahora bien, la investigación de implementación
tiene por objeto que la implementación
y la intervención
se lleven a cabo en las condiciones reales.
La investigación de implementación y
la investigación de eficacia están
estrechamente vinculadas
y a menudo se busca
combinarlas
en un proyecto de investigación.
A veces se puede hacer, pero
a veces no resulta ser una buena idea
debido a que la metodología
que se requiere y el tipo de
investigación, así como el alcance de la investigación
pueden ser muy diferentes en ambas.
No obstante, si deciden combinarlas, tengan cuidado
y siempre tengan en cuenta que están trabajando
con dos metodologías de investigación
y dos objetivos de investigación distintos, y
no terminen mezclándolos.
En el mismo nivel de la investigación de
implementación, tenemos otras áreas
de investigación también relacionadas
con la implementación,
hasta cierto punto.
La investigación operativa que resuelve
los problemas operativos
de los problemas de salud locales,
muy enfocada.
Y la investigación en sistemas de salud
orientada al desempeño en
el sistema de salud como un todo.
Un enfoque de sistema más amplio.
Las fronteras entre esas
distintas áreas no están claramente
delimitadas, hay muchos traslapes,
pero eso no importa en la medida en que,
al llevar a cabo cualquiera de estos tipos de investigación,
usted no olvide cuál es su objetivo y
lo que busca lograr.
Después, viene una serie de
características esenciales de la II
que me gustaría discutir.
En primer lugar, la II es compleja.
Y la complejidad está presente en todos los niveles,
el primer problema consiste en que nos
enfrentamos con la tendencia a la complejidad
porque se trata de
problemas multifactoriales
existe una multiplicidad de razones
por las cuales algo no funciona
como sucede con la malaria, o tal vez se trata
de que todo un sistema de salud
no está funcionando, o bien que los habitantes
de una localidad no creen en los nuevos fármacos
o bien que le dan preferencia
a los enfoques de la medicina
tradicional. O que en la localidad
existe un problema importante en cuanto a entender
qué es lo que ocasiona la malaria
y lo que se puede hacer al respecto, etcétera, etcétera.
Así estonces, existen muchos, muchos factores,
y, por lo tanto, se requiere
de un tipo de investigación muy compleja.
Por ende, incorporamos a todos los
equipos multidisciplinarios
necesitamos analizar todos
los aspectos
del problema y las
posibles soluciones.
De tal manera que para el estudio de las IDC
se conformó un grupo grande de epidemiólogos
de científicos del comportamiento social,
de economistas de la salud
de especialistas en estadística y otros coordinadores
y a todos se les solicitó
que respondieran a la pregunta general,
a la compleja pregunta del estudio IDC.
La investigación multisectorial, hemos visto
el ejemplo de Túnez y, por supuesto que
ha estado presente en muchos otros estudios
que estamos abordando.
Otra variedad de “multi”, los estudios multicéntricos
y multipaíses.
El objetivo de la investigación de implementación
es desarrollar soluciones que puedan aplicarse
a escala, sin embargo las distintas
situaciones presentan distintos tipos
o variantes del problema
de tal manera que a menudo surge la pregunta,
¿realmente podemos escalar esto?
Es por eso que los estudios multicéntricos
son importantes, porque uno lleva a cabo
el mismo estudio en distintos sitios,
con entornos y condiciones locales
muy diferentes.
Y si generalmente uno llega a
la misma respuesta
podemos considerar con mayor certeza que la
intervención realmente puede aplicarse
en una escala más amplia.
Por otra parte, si surgen distintas
variantes
que son fundamentalmente importantes,
y que impidan, en ciertos lugares,
la realización de la
implementación
entonces la estrategia
no es escalable
y uno tiene que desarrollar
adaptaciones para las distintas áreas.
De tal manera que, para poder escalar,
los estudios multicéntricos
son muy importantes.
Como ya lo dijimos antes, el foco
está en su investigación.
Lo que buscamos es lograr nuevo conocimiento
y nuevas soluciones. La investigación se trata
de inovación y eso, ciertamente,
es de lo que también se tratan
las implementaciones.
No se trata de la monitoría de rutina
ni de la evaluación, esto es muy
importante para todos los programas de salud
pero eso no es investigación.
El principal objetivo de la investigación de implementación
es buscar una mejora
y eso requiere de la innovación.
Para escalar,
como ya se mencionó
y, por supuesto, la sostenibilidad
constituye otro aspecto de suma importancia
en el que se enfoca la investigación de implementación,
puesto que no tiene sentido solucionar un problema
si vuelve a surgir
dos años después.
Necesitamos soluciones sostenibles.
El tercer “multi” tiene que
ver con los actores involucrados.
Existen mucho actores que desempeñan un papel
en la investigación de implementación
Ellos son fundamentales y es
necesario destacar
la importancia de involucar
al ministerio de salud,
al personal y a los directivos encargados
del control de las enfermedades
en la parte inicial del estudio,
en la definición de la pregunta
de investigación y en el diseño
del estudio.
Es de vital importancia que se tomen en
cuenta sus intereses
y que sigan siendo parte del
proceso para garantizar
que sea lo que haga, la investigación
proporcione respuestas a sus necesidades
proporcione la información que necesitan,
de tal manera que puedan implementar
la solución y escalarla.
Las investigaciones en países con pandemias,
en particular en esta investigación
deben desempeñar un papel de liderazgo.
Pues entienden la situación que prevalece
en la localidad y entienden cómo
reaccionarán las poblaciones y cómo
tanto los sistemas de salud como los
distintos niveles de la comunidad
responderán ante distintos enfoque posibles
y por lo tanto, son fundamentales
en la interpretación de
los distintos resultados
pero también están en la mejor situación
para llevar los resultados de investigación
y comunicarlos a las
distintas partes interesadas
a los ministerios de salud
y demás encargados de tomar decisiones
para impacto de amplia escala.
Y por último, lo hemos observado
en los distintos ejemplos,
hemos mostrado apropiacion
de los usuarios finales
y lo que en esos estudios,
les hemos mostrado son los ejemplos
lo que resultó particularmente importante era
la comunidad, que significaba el poder
clave para  finalmente,
implementar una solución, así es que [la comunidad]
constituye
una parte fundamental de todo el proceso.
Existen muchos retos en la
investigación de implementación,
entre ellos algunos muy importantes,
son que la investigación de implementación es algo nuevo.
Las personas no están familiarizadas con ella,
de hecho existe mucha confusión
acerca de lo que es la investigación
de implementación, y esa es una de las
razones por las cuales estamos
llevando a cabo este curso.
A menudo tampoco se la reconoce en
el entorno de control de las enfermedades.
La gente puede decir:
"Bueno, tenemos que hacer cosas."
"Tenemos que implementarla, necesitamos
financiación, necesitamos más vehículos."
"Ése es nuestro problema,
no tanto la investigación."
Así es que existe cierto conflicto
al que es necesario hacer frente,
aclarar lo que puede ser la contribución
de la investigación de implementación.
Vemos claramente que en las áreas donde
ha funcionado la investigación de implementación
y ha dado resultados productivos,
los encargados del control de las enfermedades, así
como el personal del ministerio de salud
están mucho más interesados
porque se dan cuenta de que
pueden obtener beneficios para su trabajo.
Luego tenemos un problema donde se
lleva a cabo la investigación y se pone en marcha
la investigación de implementación para mantener
separadas la investigación y la implementación.
Probar una nueva estrategia
de implementación en un entorno real
es algo complejo y requiere de mucho
apoyo para iniciarla.
Sin embargo debemos asegurarnos de que no haya
interferencia con nuestra habilidad para
evaluar cómo resultaría esta
intervención en condiciones reales sin
que haya investigadores alrededor.
Así es que necesitamos mantener todo el tiempo
un brazo de distancia entre las actividades de
investigación, las actividades
de evaluación, y lo que de otra
manera no estaría disponible en la implicación
real en el futuro.
Los procesos multifactoriales, manteniendo
la compleja investigación multidisciplinaria
siempre enfocada y gestionable.
Me parece que ahora, ya entendieron el mensaje
de que la investigación de implementación
puede resultar sumamente compleja y dado que
estamos abordando tantos
factores, entornos y demás, tan variados,
existe una tendencia donde uno
comienza a realizar todos los estudios
para adentrarse en todo
con la intención de estudiar todo y
de tratar de estudiar todos los posibles problemas
que podrían estar relacionados y muy pronto uno
puede encontrarse a la deriva, yendo en todas las direcciones,
y ya no resulta gestionable.
Una forma fundamental de operar un proyecto
de investigación de implementación es teniendo un objetivo
muy bien definido, muy claro
y mantenerse siempre enfocado en eso
limitando las actividades a eso.
Recopilar datos que pueden
contribuir a la pregunta
y no rebasar ese punto porque
sólo se obtiene una cantidad masiva
de información que disminuirá
la capacidad para entender lo que
realmente está sucediendo
y lo que se necesita hacer.
Soluciones generalizables.
Lo que queremos es mantenernos adaptables
a las circunstancias locales, y ahora he discutido
este punto, pero a todas luces se trata de un
reto mayor en la investigación de
implementación, y tenemos que
ser creativos para logarlo.
Y finalmente, dijimos que queríamos ir
más allá de la mera evaluación, estamos
investigando sobre nuevas soluciones.
Por último, unas palabras acerca
de la importancia de
la investigación de implementación.
El muy obvio e inmediato
beneficio es, por supuesto, la superación
del cuello de botella, el cuello de botella
de la implementación, de tal manera que podamos lograr
un importante impacto sobre la salud que
la intervención posiblemente
pueda tener.
Así es que el efecto inmediato de la
investigación de implementación
es un enorme impacto sobre la salud.
En ocasiones, realmente muy significativamente.
En segundo lugar, es que ahora contamos
con estrategias
de implementación que ya no están meramente
fundamentadas en conjeturas o en la opinión de expertos
sino que están realmente basada en la evidencia,
y me parece que ése es un importante
paso adelante en la salud y un área
hacia la que nos orientamos cada vez más,
las intervenciones en salud basadas en la evidencia.
Dado que se trata de evidencia, cada vez
existe mayor consenso
acerca de lo que concierne
a la mejor estrategia de
implementación que aplicar.
Asimismo nos proporciona un mayor conocimiento
y entendimiento de los factores clave
que ocasionan problemas de implementación,
que observamos una mejor comprensión
de los problemas en la implementación,
incrementando nuestra base de
evidencia general y siendo útiles en la investigación
novedosa en otras áreas.
Y por último cierra una brecha
crucial en la cadena de investigación.
Una brecha que no debería existir,
en primer lugar
y que ahora intentamos cerrar.
La cadena de investigación y
la cadena de implementación,
es necesario hacer que se  encuentren,
y que las nuevas intervenciones
puedan fluir correctamente
hacia la implementación.
Así es que hemos llegado al final de este
capítulo y para resumir
concluimos que la investigación
de implementación sobre las enfermedades infecciosas
debidas a la pobreza, busca desarrollar
estrategias de implementación efectivas
para intervenciones eficaces que están disponibles.
Y decimos que ya era tiempo,
porque esta brecha en la cadena
de investigación debe  llenarse,
necesita cerrarse.
Y de verdad esperamos que después
de este curso, sean ustedes
quienes vengan a ayudarnos.
Muchas gracias.