Bonjour, lors de cette leçon,nous allons
traiter le cas d'un circuit RL série.
L'importance de circuit provient du fait
qu'il est omniprésent dans le domaine
des moteurs, des transformateurs
ou encore de l'électronique de puissance.
Lors de la leçon d'aujourd'hui, comme pour
le circuit RC, nous allons
traiter, premièrement, le cas
où l'on soumet un circuit à un
saut de tension continue.
Dans un deuxième temps, nous allons
soumettre ce circuit à un saut de tension
sinusoïdal.
Commençons par l'enclenchement
sur une source continue.
Considérons le circuit suivant,
constitué d'une résistance série
et d'une inductance, série également,
que l'on vient commuter temps t=0
sur une tension d'alimentation U.
On note
toutes les grandeurs au sein du circuit
tout d'abord
le courant qui travers le circuit
cette boucle unique i(t)
la tension aux bornes de la résistance
qui vaut U_r
la tension aux bornes de l'inductance
qu'on appelle
U_l
et la tension totale
aux bornes des deux éléments qui vaut
u(t).
Pour traiter un cas général, au temps t=0
on va considérer que
le courant dans l'inductance vaut déjà I_0.
A t=0
i
est égal à I_0.
On écrit ensuite toutes les équations
caractéristiques de chacun des
éléments, c'est-à-dire que pour U_r
ceci est égal à R * i
et pour U_l
la tension aux bornes de U_l vaut
L * (di/dt).
Ceci sont les équations
caractéristiques.
Ensuite on considère
la boucle et on écrit les équations de
liaison
c'est-à-dire que
u
est égal à
U_r + U_l
est égal à U
au temps t égal 0, et après (t>0).
Donc cette équation de liaison
est écrite ici
sous forme R*i plus L
di/dt
est égal à U.
On a vu qu'une telle équation
présente
une solution sans second membre,
de type exponentiel
une solution permanente I_p, qui vaut
pour le régime établi
U/R, l'inductance
ne voyant plus de variation de courant,
la tension
aux bornes de cette dernière vaut 0,
et donc le courant résultant
dans la boucle, vaut U/R.
Ceci découle sur
la solution générale qui vaut I_s + I_p,
c'est-à-dire que i
est égal à A
fois e^(λt)
plus
U/R
que l'on peut dériver
et qui est égal à λ, la dérivée interne de l'exponentielle, multiplié par
la même exponentielle
multiplié par la constante A.
Si l'on remplace ces expressions i
et di/dt, dans l'équation de liaison
on obtient
pour déterminer la constante λ, que
R_i + L *(di/dt) est égal à
U
en remplaçant
i(t) et di/dt
dans cette équation
de liaison, on obtient
l'appellation suivante: R multiplié par i,
c'est-à-dire A
e^(λt)
plus
U/R
fois R
plus L fois di/dt, c'est-à-dire, L fois
λ
fois A
e^(λt)
qui est égal à U.
On peut simplifier
ces deux termes-là, ainsi
que ce terme-là
divisé
de part et d'autre de l'équation par
ce terme
et il reste que R
est égal à -L
fois λ, ou
exprimé différemment
λ est égal à moins
R/L, et c'est égal à
-1/τ.
τ étant la constante de temps
qui est définie par
L/R pour un circuit
RL série.
Il s'agit maintenant de déterminer la
constante
d'intégration A
et pour ce faire, on se place au temps t=0,
c'est-à-dire, à
l'enclenchement où il ne peut pas y
avoir de saut de courant
et donc au temps t=τ, l'exponentielle vaut 1,
et on peut écrire l'équation suivante :
I_0 = U/R + A, d'où l'expression de A
qui est égale à I_0
moins U/R.
On réécrit finalement l'équation
du courant qui vaut
i(t)
qui est égal à la solution permanente
U/R, plus
l'expression du courant
déterminée.
Représenté graphiquement
dans le domaine temporel, ceci donne
la courbe suivante
i(t)
en fonction du temps
la courbe part d'une valeur
I_0
quelconque ici, on peut la mettre négative
et va tendre
vers la valeur asymptotique
et finit par
U/R, qui est la valeur permanente
qu'on appelle, également, B pour les calculs
qui vont suivre.
L'intersection
entre la pente à l'origine
et la valeur asymptotique
se fait
au temps t=τ, qui est égal
à L/R.
Calculons maintenant la pente
à l'origine.
On répète l'équation de latence du courant
i(t) = U/R
qu'on à remplacé par l'expression B,
I_0
moins B, multiplié par e^(-λt)
et sa dérivée
di/dt, qui vaut
-λ
I_0
moins B
multiplié par e^(-λt).
En t=0, cette pente vaut -λ(I_0 - B)
et donc, à droite
est donnée par l'expression,
-λ plus l'abscisse à l'ordonnée.
On peut calculer maintenant
l'intersection
entre cette pente à l'origine et la valeur asymptotique.
C'est à dire
ça sous-entend qu'il faut résoudre
l'équation suivante: i' = B
ce qui donne que B est égal à
-λ(I_0 - B)
plus I_0.
Et donc, B - I_0
est égal à -λ(I_0 - B)*t.
L'intersection se fait donc au temps
t = 1/λ = τ.
qui est égal à L/R, la constante de temps.
Finalement, nous allons calculer
quelle est la valeur de i
pour cet instant t = τ
qui est la constante de temps
si l'on remplace dans l'équation
du courant, le temps t par τ, on obtient
l'équation suivante
i = B + (I_0 - B)e^(-1).
Ceci vaut t/τ.
Si I_0 est égal à 0, alors le courant
i vaut
B qui multiplie (1 - e^(-1))
ou écrite sous cette forme,
B(1 - 1/e) est égal
à 0.632 fois la valeur asymptotique.
Calculons maintenant
le cas d'un enclenchement, non pas sur une source de tension continue, mais
sur une source de tension sinusoïdale.
Pour une tel enclenchement
on va considérer des conditions initiales.
Seule la composante
permanente se modifie
et donnée
par le calcul complexe associé au circuit.
On réécrit l'équation de liaison
la tension d'alimentation écrite forme
complexe vaut
U est égal à
la valeur efficace, multipliée par e^(jα).
Si on réécrit l'équation de liaison
en tenant compte de cette tension
d'alimentation, on a
que U = R * I
complexe
plus jωLI.
C'est aussi égal à
(R + jwL)*I
Ceci est égal à Z*I.
Exprimer différemment
l'impédance Z qui vaut R + JωL
que c'est égal à Z multiplié par e^(jφ)
avec
Z qui est égal
√(R^2 +ω^2*L^2)
et l'angle phi, qui est donné par l'arctan
de la réactance sur la résistance.
Et finalement, le courant qui est donné par
U/Z
peut être exprimé de cette façon-là
U*e^(jα)
divisé par Z*e^(jφ)
qui est égal à U/Z
multiplié par e^j(α - φ).
Si l'on retourne dans le domaine temporel, on peut réécrire cette équation
particulière, qui est la solution
particulière du courant
I_p = √2*(U/Z)*sin(ωt + α - φ).
On a dit, tout à l'heure, que seule
la valeur particulière changeait
donc la solution
du second membre reste, on peut
donc écrire l'équation pour
le courant
qui est la solution particulière
plus, la solution
permanente.
A nouveau, nous devons calculer
la constante
d'intégration A
et pour ce faire, on se place au temps
t=0, donc à l'enclenchement,
en supposant que i=0
on a que A
est égal
à -√2*(U/Z)*sin(α - φ)
Au final
la solution est donnée par
Ceci est l'expression finale,
on remarquera que
l'instant
auquel on fait la commutation
par rapport à la tension sinusoïdale
est très important
nous allons le voir sur le graph de
la page suivante.
La représentation graphique, temporelle,
de cette solution, pour le courant, est
donnée par cette figure.
On voit qu'il s'agit
d'une sinusoïde
ce terme-là
qui est additionné à une fonction exponentielle.
La sinusoïde correspond
à l'alimentation sinusoïdale en tension, et l'exponentielle correspond
au fait de faire un enclenchement.
C'est le régime transitoire
avec sa constante de temps.
On notera la surintensité de courant
dûe à l'enclenchement, ici
que le retrouve également en cas de
déclenchement, et qui dépend
de l'instant de commutation α, ici
et ici
par rapport à la tension d'alimentation.
Nous allons examiner l'effet de ce paramètre α
plus en détail.
On voit sur cette figure, en bleu, la tension d'alimentation sinusoïdale, avec un angle
α = 0.
En bas, en rouge
on a tracé le courant
permanent qui circulerait dans le
circuit, si le système était stabilisé.
On l'indique comme référence pour
la compréhension de ces explications.
On note que le déphasage φ
le déphasage φ
qui est introduit par l'impédance
RL, φ est une constante du circuit.
Si l'on commute le circuit
à un instant représenté ici,
par l'axe t = 0
on obtient, en orange, la courbe décrite
précédemment, c'est-à-dire
un courant nul
ici, avant la commutation, puis
une équation, qui
comprend un terme sinusoïdal,
et un terme exponentiel.
Une fois que le régime transitoire est passé,
le système est stabilisé
il ne reste plus que la solution
permanente et donc
la solution, ici, qu'on à trouvée,
est confondue avec la
solution
permanente.
On notera le fait qu'il n'y a pas de
sauts de courant à l'enclenchement, ici
parce que le circuit est composé d'une
inductance série.
On note encore, ici, la surintensité due
a l'exponentielle.
Si l'on fait l'enclenchement, non plus en α = 0,
mais a une valeur
un petit peun plus gran, donc un petit
peu plus tard
sur la sinusoïde de tension, ici
on voit, on note que la surintensité
diminue légèrement, ce qui est normal car le terme
α - φ, en valeur absolue, devient
un petit peu plus petit.
Si on commute le circuit encore plus
tard, ici
on voit que
le terme exponentiel diminue encore.
Une surintensité
diminue.
Si on commute encore plus tard, jusqu'à
finalement arriver à une valeur
particulière, celle de α = φ
dans ce cas, le terme sin(α - φ) = 0
on constate que
le terme devant l'exponentielle
devient nul et donc le régime
transitoire
n'apparaît pas.
On voit
sur la courbe, ici
que la solution que l'on à trouvé,
se confond avec la solution particulière, il n'y a
pas de régime transitoire.
Ceci se comprend bien, parce que
en fait, on
commute au passage naturel du courant
par 0, et donc il n'y a pas de saut
de courant.
Ceci s'appelle la commutation au
passage par 0.
Cette approche est très importante
en électronique de puissance
où les commutations se font à plusieurs
kilohertz, même plusieurs dizaines de kilohertz, car elles
permettent de
ménager les composants, en leur évitant
ces surintensités, soit de courant,
soit de tension.
Si l'on commute encore plus tard, par rapport
à la sinusoïde, toujours
le transitoire réapparaît, mais cette fois-ci
en négatif.
Et, encore un peu plus tard
la surintensité
ici, s'accentue.
En conclusion, on voit qu'un terme
correspond à l'alimentation
sinusoïdale du circuit, c'est la
solution permanente
un deuxième terme correspond à
l'enclenchement, c'est la partie
exponentielle de la solution.
La solution générale correspond au cumule de
ces deux effets.
Par ailleurs, on a vu l'importance de l'instant
de commutation par rapport à
la tension sinusoïdale, qui peut, plus ou moins,
stresser les composants
électroniques, à cause
d'une surintensité.