Madame, Monsieur, bonjour. Bienvenue au cours d'électrotechnique 2.
durant ces différentes leçons que nous
allons vous proposer
nous étudierons les circuits en
régime sinusoïdal triphasé
et également toute la théorie permettant d'analyser les effets transitoires
dans les réseaux électriques.
Dans cette première leçon
nous allons faire une introduction
générale sur les réseaux
comment finalement, avec quelques exemples
nous pouvons fabriquer de l'énergie électrique
en particulier ici avec
un générateur synchrone, un moteur ou
autre
lié à une conversion électromécanique.
Je commence ici par un exemple.
Un exemple où vous voyez le stator
d'une turbine.
Cette turbine est mise en rotation par plusieurs effets possibles.
De la chaleur avec de la vapeur, donc en somme, une machine à vapeur
soit une turbine hydraulique, donc on fait
tourner cette turbine grâce à la
pression de l'eau ou encore grâce à
une éolienne, ou une centrale nucléaire.
vous voyez ici la taille d'un tel stator
qui vous montre que pour générer
actuellement les réseaux électriques en Europe
il est nécessaire d'avoir, de
plus en plus, de gros générateurs.
Ici vous voyez le générateur du
barrage de Marèges en France.
Un autre exemple de la taille du
gigantisme
vous est montré dans cette photo,
vous voyez dans une des
centrales hydroélectriques de Itaipu, au Brésil
une des plus grosses centrales
hydroélectriques du monde.
Le rotor de cette machine, avec
autour du stator, le personnel qui a
permis de construire
cette centrale.
On voit ici la taille
des ouvriers par rapport à la
taille du rotor que vous voyez là
en train d'être posé par
un pont roulant.
Ceci est assez exceptionnel
pour le barrage d'Itaipu
ceci permet de fournir en électricité
une large quantité de ménages et donc
une très très grande partie du pays.
Pour revenir à la Suisse
nous avons ici deux exemples typiques du
réseau
ou, des réseaux, devrait-on dire en Suisse.
Vous avez à gauche le barrage de la
grande-dixence, en Valais
célèbre pour la longueur du lac
mais également la hauteur du mur, un des
plus hauts du monde
et à droite le barrage d'Emosson
en Valais qui est un barrage voûte.
Ces deux barrages
ont la particularité de fabriquer de
l'énergie électrique l'un et l'autre
par
l'accumulation d'eau est finalement, grâce
à la chute d'eau, une pression
et un débit d'eau
permet de faire tourner un générateur en aval
mais ces deux barrages
ne fournissent pas l'énergie
électrique à la même fréquence.
Nous allons voir
que le barrage de la grande-dixence
permet de fournir le réseau
dit, "urbain"
pour tout le monde finalement dirons-nous
comme ça
c'est-à-dire à une fréquence de 50 hertz
et le barrage d'Emosson qui est à
droite fourni uniquement
du 16 2/3 de hertz, un deuxième
réseau en parallèle, en Suisse, utilisé
pour le réseau des chemins de fer
fédéraux, les CFF.
Donc nous avons, en Suisse, différents
barrages, qui sont soit dédiés
au réseau urbain à 50 hertz, soit
au réseau CFF
pour les transports à 16 2/3 de
hertz.
Comment fonctionne une centrale hydro-électrique ?
Vous avez ici la coupe d'une
centrale tout à fait classique
vous avez, tout à gauche, l'eau accumulée
un mur qui permet de retenir cette masse
d'eau
et finalement
une colonne d'eau
ou, une conduite forcée
qui amène l'eau, ici, sous pression
à très très haute pression
qui nous permet
de faire de très hauts débits et de
mettre en relation ici une hélice
une turbine, nous allons voir après
différents types de turbines
reliée ici en haut à un alternateur, en
général, un moteur synchrone
qui permet
de convertir la puissance mécanique ici fournie par l'eau
en puissance électrique
et la vitesse de rotation ici du rotor
permet de contrôler très précisément
la fréquence
injectée dans le réseau.
Ensuite, un système de distribution
doit être organisé pour amener
cette énergie jusqu'à l'utilisateur final.
Voici plusieurs exemples de turbines, en
particulier
pour la première, la turbine Pelton,
donc ces turbines fonctionnent de cette
manière, elles sont assez logiquement
réalisées à l'aide de coupelles
dans lesquelles en fait, l'injecteur
avec l'eau sous pression arrive
frappe cette coupelle qui met en
rotation la turbine.
Vous avez différentes formes de
coupelles ici
qui permettent plus ou moins de
contrôler l'usure qu'il y a ici
qui peut être relativement élevée
si l'eau n'est pas parfaitement
exempte d'impuretés
ou encore ici une autre turbine, dite
"Pelton".
Il existe également d'autres types de
turbines, nous n'allons pas entrer dans les
détails ici
mais, vous avez à gauche une Francis
, à droite une turbine Kaplan
qui sont utilisées pour différents
types de centrales
centrales au fil de l'eau
ou d'autres types de centrales
où le débit d'eau
peut-être variable ou par exemple
controle des marées pour faire
également de l'électricité avec le
va-et-vient
des marées.
Un élément relativement nouveau dans
les dix dernières années dans nos pays
sont utilisation du vent par l'éolienne
et donc de plus en plus d'éoliennes
sont placées maintenant en Europe
avec cette fois-ci une particularité
par rapport au barrage.
Les barrages nous permettent
de débiter de l'eau sur demande
et donc de fabriquer de l'énergie sur
demande
alors que pour les éoliennes
le fabricant électricité est toujours
tributaire finalement du vent local à
l'endroit on se trouve l'éolienne.
Il ya donc derrière toute une
analyse pour le stockage cette énergie
au moment où le vent se produit
pour permettre, lors de son utilisation
finale, d'être distribuée
au moment voulu à l'endroit voulu.
Dans les pays nordiques, le Danemark en
particulier, il y a une forte
sensibilité à utiliser maintenant
des parcs éoliens.
Vous avez ici des parcs marins
dans la mer du nord. Un autre parc ici
de London Array
oû vous voyez littéralement couvert,  la
mer est littéralement couverte
d'éoliennes et vous voyez aussi la
taille de ces éoliennes par le petit
bateau que vous avez ici présent dans
la mer
et vous voyez les les diamètres peuvent
atteindre plusieurs dizaines de mètres
pour réaliser, pour
produire cette énergie.
Bien sûr, il faut
relier ensuite toutes ces éoliennes
sur la terre ferme
pour pouvoir capter cette énergie et
la redistribuer ensuite chez l'utilisateur
vous avez ici une autre photo dans la
mer du nord qui vous montre encore mieux
cette dimension d'éoliennes vis-à-vis
d'un bateau
et dans les
tout derniers développements
qui ont été fait pour les éoliennes
vous avez également un entraînement
direct qui est réalisé
où, la machine synchrone, autrement dit, le
générateur, se trouve
immédiatement incorporé à
l'intérieur de l'éolienne elle-même.
Et donc, on économise ici
grandement
de l'énergie
par le fait d'éliminer un train
d'engrenage qui
serait placé entre un générateur placé
vers le bas de l'éolienne et l'hélice
qui tourne vers le beau de l'éolienne.
Donc de plus en plus
les éoliennes sont réalisées de cette manière
avec un entraînement qu'on appelle
direct
et donc, le générateur est
directement
connecté à l'hélice.
N'oublions pas les centrales nucléaires,
même si
deux tiers de l'énergie en Suisse est
réalisé par le parc hydroélectrique.
nous avons encore des centrales nucléaires
qui permettent également de réaliser
de l'énergie électrique par le même
système.
La centrale nucléaire, au
final, par la fission nucléaire
chauffe
de l'eau
et ceci est utilisé après comme une
machine à vapeur pour faire tourner
un générateur de même type
que l'on pourrait trouver
dans une centrale hydroélectrique.
Avec néanmoins un inconvénient majeur
par rapport à la centrale
hydroélectrique, est la régulation
de cette énergie, la régulation
dans une centrale nucléaire ne peut se faire
que
très lentement.
La réaction de fission étant
mise en place sur plusieurs jours et
donc ne pouvant pas être
changée et modifiée de manière
importante
en quelques minutes.
C'est le cas pour pour les installations
hydroélectriques
que l'on peut mettre en marche, arrêter
de manière extrêmement rapide
étant donné le contrôle que l'on a de la
chute d'eau
directement sur la turbine Pelton et
donc sur l'alternateur.
En conclusion
on voit qu'il existe plusieurs façons
de générer de l'énergie
électrique dans un réseau à partir
d'un moteur synchrone. La première que
nous avons vu c'est la force hydraulique à
travers un barrage
l'accumulation d'eau, une turbine
et ensuite directement rattaché au
réseau
la force éolienne qui permet de
convertir l'énergie venant du vent
l'énergie mécanique du vent
la machine à vapeur dont la chaleur
peut être fabriqué soit par des
centrales à charbon
à gaz ou nucléaire
et encore un certain nombre d'autres éléments
dont nous ne voulons pas ici
entrer dans le détail.