Bonjour, lors de la première leçon, nous avons
posé les bases théoriques du
comportement des trois éléments linéaires
R, L et C à des variations
brusques d'état, c'est-à-dire à des
régimes transitoires.
lors de cette leçon, nous allons voir
quelques exemples d'applications qui vous
donneront une idée de l'importance des
régimes transitoires.
Nous allons voir quelques exemples
d'application
tout en gardant à l'esprit que ce sont des
principes de base qui sont relativement
simplifiés pour la clarté des
explications.
J'espère que ces exemples vous parleront et
éveilleront votre curiosité.
Voyons un premier exemple d'application.
Il s'agit d'une bougie de moteur à
explosion.
On considère le circuit suivant qui est
constitué d'une matrice, la batterie
12V
du véhicule
une inductance
qu'on appelle bobine d'allumage, et
d'un interrupteur, ici, qui permet de faire passer un courant
dans l'inductance, ou de le couper.
On branche aux bornes
de cette inductance une bougie d'allumage.
Cette bougie, avec
son électrode, ici.
Cette bougie peut être représentée, ici,
par ce symbole électrique.
Lors de la coupure
du courant dans l'inductance, on a vu, lors des
leçons précédentes, qu'une coupure brusque
de courant dans une inductance
provoquait
une tension infinie.
Ici, la tension ne sera pas infinie, mais
elle va atteindre la tension de
claquage du milieu dans lequel se trouve
la bougie d'allumage
et provoquer ainsi une étincelle.
Toute l'énergie qui est stockée
dans l'inductance va se retrouver, ici
aux bornes
des électrodes
de la bougie.
Cette étincelle va apparaître aux bornes de la bougie.
Considérons un deuxième cas
d'application, il s'agit de la soudure par
points.
C'est un procédé qui est très
utilisé dans l'industrie et qui consiste à
assembler deux taules ensemble.
Le principe est relativement simple, on
part
d'un condensateur
chargé
qui serait dans cette armoire ici, et
au travers
de deux électrodes
on va court-circuiter
ce condensateur
à travers les plaques.
On a vu que court-circuiter un
condensateur était interdit, et
impliquait un très fort courants
ou quasiment infini, ici les résistances n'étant pas parfaitement nulles, on va
obtenir un courant qui est extrêmement
élevé
de l'ordre de quelques kiloampères, et par
effet Joule
donc échauffement de la matière, on va
fusionner
la matière, et donc réaliser
cette soudure.
On voit, ici, un exemple de
réalisation
avec des soudures de
taule d'automobiles
en ces points-là.
Autre exemple d'application, il s'agit
des alimentations à découpage.
Ici, le but est d'éviter d'utiliser
un transformateur de type
transformateur qu'on utilise sur le réseau électrique
et de le remplacer par un circuit de hachage.
C'est dire que le fonctionnement
sera en régime transitoire uniquement
et nous verrons que nous aurons un fort gain
de poids
et une augmentation du rendement.
On voit sur ce circuit-ci
qu'en fonction de la tension
d'alimentation, constante, fournie par la
source de tension, ici
est une succession
de coupures et d'enclenchements
de circuit
on obtient, à la sortie
de notre circuit, une tension qui peut
être abaissée
à un certain niveau
ou, éventuellement, abaissée à un niveau
différent
en fonction du rapport des temps
d'enclenchement
et de déclenchement du circuit.
Ce type d'alimentations à découpage,
appelé également
variateur de tension
est très connu
dans la domotique, par exemple
on connaît tous les
dimmers
d'ampoules
qui permettent de réduire l'intensité
lumineuse d'une ampoule.
Autre exemple d'application, les
alimentations à découpage, mais cette
fois-ci en mode élévateur.
Comme précédemment
on voit
qu'à partir d'une tension
continue qui est la tension
d'alimentation du circuit
et d'une succession d'enclenchements et de
déclenchements
du circuit sur son alimentation
on arrive, à la sortie, à avoir une tension
qui est
plus élevée que la tension d'alimentation.
Un exemple d'utilisation d'une
alimentation à découpage élévatrice
est le variateur de tension
par exemple pour les phares
aux xénon d'une automobile
qu'on représente ici
par cette ampoule
qui contient un gaz
dans cette enceinte fermée.
Ce gaz n'étant pas
conducteur à l'état stable
il va falloir créer une surtension pour
amorcer un arc électrique
et donc
provoquer le passage du courant dans
l'ampoule, et
par ce même fait
l'éclairage de l'ampoule.
Voici, maintenant, un dernier exemple
d'application. Il s'agit de la
distribution d'énergie
sur de très grandes distances.
On parle, ici, de distances
intercontinentales.
De plus en plus
la diversité de l'approvisionnement
énergétique
fait que
les stations de production se retrouvent
disséminées
un petit peu partout
au niveau européen, asiatique
ou même africain
et que les distances sont extrêmement
longues, on parle ici de plusieurs milliers
de kilomètres.
Si l'on regarde
la ligne de distribution
électrique
on voit que
entre
la source
c'est à dire, le lieu de production
de l'électricité, et
le consommateur, ici
on a une ligne électrique qui peut
être caractérisée par
le circuit suivant.
Un premier modèle
de ligne en mode alternatif
où l'on voit que ce modèle comprend
une inductance, ici
qui sera d'autant plus grande que la
distance est grande
et donc les chutes de tension aux
bornes de cette inductance seront grandes
également.
Des condensateurs
mis en parallèle, qui
représentent
les fuites
de courant dans la ligne électrique.
Ces condensateurs
sont d'autant plus grands que la
ligne est grande, également
et donc
l'impédance
l'impédance, vue par la ligne de
ce constructeur, sera d'autant plus
petite
et donc les courants de fuite, ici,
seront d'autant plus grands
d'où l'intérêt
de passer
à un mode
DC.
On a, ici, le schéma
ou le modèle de la ligne en DC
où les inductances et condensateurs
ont disparu parce que la fréquence est nulle.
Donc, il reste uniquement cette
résistance là.
Comme pour la distribution d'énergie
sur grandes distances en alternatif
on a besoin d'élever la tension
pour pouvoir
diminuer le courant
pour une puissance donnée
et donc, on va, ici
créer
un élévateur de tension, qui permettera
de transporter l'énergie
à haute-tension et puis un abaisseur de
de tension
qui permettra
de réutiliser cette
tension, sous forme plus basse
directement
par le consommateur.
Finalement
on va comparer les tailles des
différentes alimentations.
On voit ici alimentation classique
faite avec un transformateur
alternatif 50 Hz
et ici une alimentation à découpage, on voit qu'elle est beaucoup plus compacte.
Ce deuxième exemple
montre très bien la différence
de deux sources
une, avec
un transformateur, et une autre à
découpage
pour une même puissance donnée, on voit
que l'alimentation à découpage est beaucoup
plus compacte.
Ces quelques exemples nous montrent la
diversité et l'importance des régimes
transitoires dans beaucoup d'appareils.
Lors des leçons qui suivent, nous allons
étudier dans les détails et apprendre
à résoudre de telles régimes.