Bonjour, lors des précédentes leçons, nous
avons vu ce que sont des régimes
transitoires et comment ils sont
définis mathématiquement.
Nous avons également vu les principes
physiques de base qui les régissent
pour les composants idéaux R, L
et C.
Quelques applications ont démontré
l'importance que ces régimes.
Dans la réalité les aimant L et C ne
peuvent
exister seuls, ils sont toujours combinés
à une résistance parasite
de même, un résistance possède une
capacité ou une inductance parasite.
Lors de cette leçon, nous allons donc
développer une méthodologie de
résolution afin de trouver la réponse
indicielle
d'un circuit comportant des éléments R, L
ou C
soumis à un saut indiciel.
Nous verrons, dans un premier temps, les
bases mathématiques pour résoudre des
équations différentielles
qui découlent de cette méthodologie.
La méthodologie de résolution que nous
proposons, consistante en trois blocs
principaux. Tout d'abord, le traitement du
schéma du circuit.
Commençons par dessiner le schéma.
Définir, ensuite, toutes les grandeurs
qui sont présentes dans le schéma.
Le réduire, si nécessaire
écrire les équations de tension
et de courant
c'est-à-dire, les équations
caractéristiques de chaque élément
R, L, C.
Et finalement
appliquer et les lois de Kirchhoff, c'est-à-dire,
les lois de liaison entre chaque
élément
ce qui découle de la mise en forme des
équations sous forme de sommes de
dérivées.
La résolution du système d'équations
différentielles
se fait par
la recherche de la solution de
l'équation sans second membre
la recherche de la solution
particulière, ou
en régime permanent, en régime établi
et la somme de ces deux
nous mène à la solution générale.
Le troisième bloc consiste à la
détermination des constantes
d'intégration, c'est-à-dire,
l'expression des impossibilités
soit d'un saut de courant dans une inductance,
ou un saut de tension aux bornes d'un condensateur.
Finalement, nous résolvons le système
complet correspondant
pour aboutir à l'expression finale de
la solution.
Les équations différentielles que nous
allons traiter, sont des équations
différentielles linéaires
jusqu'au au deuxième ordre, et à
coefficient constant.
Une équation différentielle linéaire
est caractérisée par une somme de
dérivées d'une fonction inconnue x
à coefficient constant.
On peut écrire une telle équation, où
les coefficients
a_j
sont des coefficients constants
et la fonction f(t)
est la fonction en fonction du temps
qui est connue.
La solution est
la somme de deux solutions partielles.
La solution sans second membre
qui est donnée par
a_0*x
plus a_1
dx/dt
plus a_2
d^2x sur
dt^2
est égal à 0.
Et la solution
particulière qui satisfait
à l'équation (1).
La solution de l'équation sans second
membre est une somme de fonctions
exponentielles, de la forme
x_s(t)
est égal à A fois
exponentielle
λt.
En remplaçant
cette expression, cette solution sans second membre
dont la somme des dérivées d'ordre un vaut 2,
il vient
après simplification
par e^(λt)
une telle équation présente n solutions, ici, n est égal à 2
n solutions λ_j
réelles ou complexes. La solution finale de
l'équation sans second membre est donc
donnée par :
Pour la solution particulière, la forme
de cette dernière est
directement liée à la fonction
f(t).
On va traiter deux cas particuliers qui
sont
spécialement utiles dans nos cas d'application, qui sont
simples à traiter.
Il s'agit
premièrement
d'une fonction qui est une constante
f(t) = K.
il s'agirait ici de
d'une tension d'alimentation constance continue.
Une deuxième sorte
de fonction temporelle.
Pour une fonction constante la solution
particulière est une
constante
donnée par
x_p
indice p pour particulière, est égal
à K
sur a_0.
Pour une fonction de type sinusoïdale ou
cosinusoïdale, la solution est une
fonction de même type.
La solution résultante et la somme des
solutions de l'équation sans second
membre
est solution particulière.
Ce qui nous donne :
Les constantes d'intégration
a_j et λ_j
sont déterminées par les conditions
initiales, elles-même associées
aux impossibilités physiques
dépendants des inductances et des
capacités, c'est-à-dire
qu'on ne peut pas faire de sauts de
courant dans une inductance
et qu'on ne peut pas faire de sauts
de tension aux bornes
d'un condensateur.
L'application de ces conditions
conduit à un système linéaire
d'équations permettant de
déterminer les coefficients a_j.
Nous allons voir, maintenant, quelques
propriétés de l'exponentielle.
Une exponentielle d'exposant négatif
à une des deux formes suivantes :
f_1(t)
est égal à A fois
e^(-λt)
ou
f_2(t) est égal
à A qui multiplie 1 moins
e^(-λt).
Si on considère la première fonction f_1(t)
et qu'on détermine sa pente
à l'origine elle vaut
la dérivée de f_1(t) par rapport au temps
au temps t=0
et ceci est égal à -Aλ.
Le point d'intersection
entre la valeur asymptotique, c'est-à-dire
l'axe du temps
et celles de ses tangentes, est donnée par
l'équation suivante.
0 = 1 - λ*t_asy
ou encore
t_asy = τ = 1/λ.
Et ceci, c'est la constante de temps, qu'on appelle τ (tau).
En représentation graphique, on a
la courbe suivante
en fonction du temps
la fonction f_1(t), qui est
une exponentielle
mais si l'on considère la pente à
l'origine
son l'intersection avec la valeur
asymptotique
c'est-à-dire l'axe du temps
se fait
à l'instant τ.
Pour la deuxième fonction
qu'on a considérée
toujours dans le domaine temporel
ici, l'équation est très simple,
l'équation de la tangente est très simple
car elle passe par l'origine.
C'est tout simplement la pente
l'intersection avec la valeur asymptotique, c'est-à-dire, la valeur
stabilisée, permanente
du système
se fait au temps
t = τ.
Si l'on représente graphiquement une telle
équation
comme, par exemple,
u(t) = A*(1-e^(λt)) et qu'on fait varier
le premier
paramètre A
on voit que
l'affluence du paramètre A
se fait sur l'amplitude
du signal.
On fait varier A, on voit que l'amplitude du signal
diminue, augmente avec A.
En reprenant la même équation
et cette fois-ci
en faisant varier le paramètre λ
on voit que
l'influence de ce paramètre λ se fait non plus sur l'amplitude
mais sur
le ton de montée de la courbe
jusqu'à la valeur
asymptotique.
Et c est pour cette raison que le
paramètre λ est associé
à la constante de temps.
Lors de cette leçon, nous avons vu la méthodologie pour décrire
mathématiquement
un circuit, et le mettre en équation,
dans le but de calcul et l'évolution du
courant où de la tension à un endroit
particulier de circuit.
Une fois la solution trouvée, nous avons
analysé cette dernière et fait
ressortir des éléments remarquables
tels que les pentes à l'origine
les valeurs asymptotiques,
ou des points particuliers.
Dans les leçons qui suivent, nous
appliquerons ces méthodes à des
circuits de type RL ou RC.