Bonjour
et bienvenue dans le troisième module
de notre MOOC
sur le suivi écologique.
Ce module porte sur la présentation
de différentes techniques
de suivi écologique.
Il va nous aider à mieux appréhender
concrètement
ce qu'est le suivi écologique
sur le terrain.
Inza Koné, enseignant chercheur
à l'Université Félix
Houphouët-Boigny de Côte d'Ivoire
et Emmanuel (INAUDIBLE),
enseignant chercheur, lui
au centre universitaire
polytechnique Dédougou
de l'Université Joseph Ki-Zerbo
du Burkina Faso
vont nous aider.
Suivons quelques impalas pour voir
quelles seront les techniques
évoquées dans ce module.
Tout d'abord,
nous nous interrogerons
sur les attributs
écologiques clés à suivre
et comment les identifier.
Dans la foulée,
nous reviendrons
sur le choix de la méthode
et de l'échantillon les plus adaptés
à ces attributs.
Nous verrons alors comment suivre
les facteurs abiotiques
de l'écosystème, ceux qui
supportent la vie.
Et nous nous pencherons
spécifiquement
sur le suivi de la végétation.
Les grands mammifères
seront ensuite nos cibles
soit par comptage direct,
soit par comptage indirect
des techniques
évidemment très différentes.
Le cas particulier
du suivi des carnivores
sera l'étape suivante.
On parlera notamment de lions.
Et nous passerons au suivi
très spécifique des primates,
grande spécialité
de notre amie Inza.
En prenant un peu de hauteur,
nous aborderons le sujet passionnant
du comptage aérien qui est utile
dans certaines circonstances.
Et nous terminerons le module
en nous intéressant, avec Emmanuel,
aux animaux qui se déplacent beaucoup
et aux outils spécifiques
qu'il faut mobiliser
pour les suivis.
Voilà,
c'est à vous de jouer maintenant.
N'oubliez pas
les quizz entre les séquences.
Ils vous aideront à mieux comprendre
toutes ces techniques.
Excellent troisième module !