Les caractéristiques écologiques
des espèces animales à suivre vont
influencer la conception
du suivi écologique, en particulier
au niveau du choix
des attributs écologiques clés
évidemment,
de la méthode de récolte des données,
ou du programme d'échantillonnage
qu'on va mettre en place.
Et comme on l'a vu,
le suivi des attributs écologiques
clés reflète l'état de santé
des espèces que l'on suit.
Ils sont de trois types,
ces attributs écologiques, c'est
le premier type, c'est la taille
et la distribution de l'espèce,
le deuxième type, c'est la composition
et la dynamique de la population
de cette espèce,
et le troisième type,
c'est la qualité de son habitat.
Il ne s'agit pas évidemment
de suivre tous ces paramètres,
mais bien de choisir
ceux qui caractérisent au mieux
l'état de la valeur.
Alors le choix dépendra
essentiellement de l'écologie
de l'espèce que l'on suit,
et les attributs choisis doivent
pouvoir témoigner
des modifications anormales
de la population
pour qu'on puisse ensuite prendre
la réaction adéquate
et modifier la gestion en conséquence.
L'attribut écologique
"taille de la population"
peut fluctuer de façon anormale,
par exemple diminuer
à cause du braconnage
ce qui appellera une réaction.
Mais elle peut aussi varier
de façon normale,
au gré de phénomènes naturels.
Par exemple
les éléphants vont effectuer
des déplacements saisonniers
bien au delà des limites
de l'aire protégée
sur de grandes distances,
par exemple en saison sèche
ils vont se concentrer
là où il y a de l'eau,
et en saison des pluies
ils vont se disperser
parce qu'il y a de l'eau partout,
et donc
sur de vastes étendues qui dépassent
les limites de la baie
et ça c'est tout à fait normal.
Ainsi, le nombre d'éléphants
dans l'aire protégée va fluctuer,
mais ça ne va pas forcément témoigner
d'une mauvaise condition
de la population.
Quant à la distribution d'une espèce,
elle va dépendre de la qualité
de l'habitat favorable
pour cette espèce
dans l'aire protégée, mais aussi
de la tolérance de cette espèce
vis-à-vis d'autres espèces
dans les mêmes endroits
qu'elle pourrait fréquenter,
ou bien la tolérance
à des menaces potentielles.
Voilà, on a un exemple simple :
la répartition d'une espèce
dans un parc
peut être concentrée loin des limites,
pas forcément dans
les meilleures zones
mais simplement loin des limites,
ça va indiquer
qu'il y a une forte pression de braconnage
venant de la périphérie.
La répartition des espèces
animales est donc un bon indicateur
de l'état de santé du parc
et de la répartition
de certaines pressions.
Dans ce cas, le braconnage
périphérique qui concentre
les espèces au cœur du parc.
Alors, le deuxième type
d'attribut écologique concerne
la structure de la population,
elle se caractérise entre autres
par la taille des groupes
ou des familles qui composent
cette population,
et cette taille varie
en fonction du système social
de l'espèce en question.
Par exemple les troupeaux de zèbres
se regroupent en plusieurs familles,
et la taille des groupes est flexible
en fonction de la facilité à trouver
de l'eau et de la nourriture
dans la zone où ils se trouvent.
Ça veut dire que
plus la nourriture est abondante,
plus les groupes seront grands
puisque tout le monde pourra
se regrouper sur un même espace,
il y a assez d'alimentation
pour tout le monde,
alors que le groupe se scindera
en deux unités de plus petite taille
si les conditions d'habitat venaient
à se détériorer.
Un peu comme nous à la cantine.
Alors, le suivi va s'attacher
à observer la taille des groupes
et détectera si la population souffre
par exemple,
et doit donc s'adapter
à des conditions difficiles
comme le manque d'eau
ou le manque de nourriture.
Et certaines espèces vont former
de très larges troupeaux
comme les buffles par exemple,
qu'on voit ici dans le Masai Mara,
alors que d'autres se cantonneront
naturellement à des noyaux familiaux
très restreints,
comme le céphalophe qui ne fonctionne
que par couple.
Le message là-derrière
c'est qu'il faut bien connaître
la structure sociale normale
des différentes espèces
pour pouvoir ensuite détecter
toute anomalie.
Enfin, le troisième type d'attribut
que l'on peut avoir
concerne la qualité de l'habitat
de cette espèce.
Pour survivre,
on sait que les animaux ont besoin
d'un habitat favorable.
C'est quoi un habitat favorable ?
C'est avoir de l'alimentation,
de l'eau,
mais aussi des conditions compatibles
pour leur cycle de reproduction.
Certaines espèces sont dépendantes
d'un habitat très particulier,
par exemple les oiseaux d'eau
qui vont être inféodés
à des mares permanentes,
ils sont là toute l'année,
au sein d'un parc.
Et alors le suivi de la qualité
de cet habitat-là, donc de ces mares,
et notamment de l'évolution
des plantes envahissantes,
sera déterminante pour accompagner
la survie de cette espèce
dans l'aire protégée.
Il faut donc bien connaître
les caractéristiques écologiques
des espèces suivies
pour déterminer quel sera
l'attribut écologique clé
le plus pertinent.