Alors, on a vu
que les caractéristiques
écologiques des espèces animales
vont influencer
le choix des attributs écologiques.
Mais la particularité écologique
vont aussi jouer sur le choix
de la méthode de récolte des données
et sur le programme
d'échantillonnage à mettre en place.
Le type d'habitat
dans lequel l'espèce
considéré évolue
va jouer un rôle capital
dans le choix
de la méthode de collecte
des données sur le terrain,
ça c'est la première étape.
Et puis rappelons-le,
si les espèces
sont difficiles à voir
car vivant dans une végétation dense,
il faudra préférer du coup
des méthodes indirectes
qui peuvent aussi indiquer
leurs intendances.
Donc, ça va être le suivi
de leurs crottes,
des nids, des empreintes,
et des choses comme ça.
Par exemple, les petites antilopes
qui vivent dans les sous-bois
sont en général
difficiles à apercevoir,
on ne cherche pas
à les voir directement.
Mais comme elles sont territoriales,
elles marquent leurs territoires
de différentes façons.
Parfois, en laissant
des tas de crottes
et c'est ça
qu'on va suivre en priorité.
Voilà ! Alors que dans des espèces,
des espèces plus grandes
qui se trouvent
dans des milieux de savane,
dans des espaces ouverts donc,
pourront elles faire l'objet
de comptage direct plus facilement
que ce soit des comptages au sol
ou aérien.
Aérien, on en parlera
au module suivant.
Alors, comment les facteurs écologiques
influencent aussi l'échantillonnage ?
Donc,
l'aire de répartition dans ce cas,
euh...
l'aire des répartitions d'une espèce
ou encore son rythme de déplacement
journalier et saisonnier
va influencer la méthode à retenir
et aussi la façon
dont on va l'appliquer.
Voilà ! Par exemple :
une espèce à distribution limitée
va faire l'objet d'un suivi
de l'ensemble de sa population,
alors qu'une espèce
largement distribuée
sera suivie plutôt
après échantillonnage aléatoire
sur l'ensemble du parc.
Et évidemment,  si on veut mesurer
un changement faible
dans la population,
ben il faudra prélever
un plus grand nombre d'échantillons.
Et pour mémoire, si une espèce
évolue dans différents habitats,
on pourrait aussi envisager de faire
un échantillonnage de type stratifié.
Voilà ! Comme on l'a vu au module 2.
Alors, les facteurs écologiques
vont aussi influencer le choix
de la période de collecte des données.
Ça aussi, on l'a dit.
Pour optimiser les chances
d'observer l'espèce suivie,
on va faire  le suivi
au moment de l'année
ou encore de la journée,
où elle est le plus facilement
observable
parce que plus active,
parce que plus visible,
en plumage nuptial, etc.
Et par exemple, les gnous
qui quittent le Serengeti en Tanzanie
pour aller
vers les pâturages plus verts
du Masaï Mara plus au nord
lorsqu'il pleut déjà.
Et bien donc,
pour le suivi des ces gnous là,
les gestionnaires du Serengeti
et ceux du Masaï Mara
effectueront un...
effectueront un suivi
qui sera à des périodes
se voir à des périodes...
périodes différentes suivant
quand les gnous arrivent.
Ou partent.
Alors,
il y a aussi des factures écologiques
qui vont influencer
la fréquence
de ces collectes des données.
Si l'espèce considérée
est susceptible d'évoluer rapidement,
il faudra une forte
fréquence de collecte de données
pour suivre ces changements
et y associer
donc des mesures de gestion appropriées.
C'est à dire : réagir à temps.
Alors, inversement,
si on prend par exemple
l'exemple des éléphants
pour assurer le suivi de la population,
il est inutile de compter tous les ans
les éléphants
dont le taux de croît naturel
est de l'ordre de 5 à 6 %.
Donc, ça sera pas détectable
d'une année à l'autre.
On préférera une périodicité
quinquennale ou décennale.
Voilà. Donc en résumé donc,
les notions d'écologie
qu'il faut maîtriser
pour concevoir un suivi écologique
sur une espèce
seront à minima
d'abord de connaître
son habitat favorable,
son système social qui détermine
la composition des groupes d'individus,
leur variation dans le temps
ou la saison.
Il faut aussi connaître la fréquence
et la forme
de ses déplacements journaliers
ou saisonniers.
le taux de croissance normale
de la population
et aussi sa tolérance aux pressions
comme le braconnage
ou alors la compétition
avec d'autres espèces
qu'elles soient domestiques ou sauvages.
Et aussi sa tolérance
à la présence humaine
et aux modifications de son habitat
et tout autre type de pressions.
Enfin, le type de
disons " marqueurs visibles "
qui vont signer la présence de l'espèce :
les nids, les traces sur les arbres,
les crottes, etc.
pour simplifier ensuite
la collecte de données
si on veut avoir recours à un suivi
plutôt de type indirect.
Voilà !