Les facteurs abiotiques du milieu
désignent
l'ensemble des éléments inertes
à des milieux qui regroupent
les facteurs physico-chimiques,
en l'occurence
les facteurs climatiques
tels que la pluviométrie,
la température
l'humidité du vent
et l'humidité, le vent, la lumière.
Et aussi
les facteurs édaphiques tels que
la texture, la structure,
le PH du sol.
Mais aussi
les facteurs hydrologiques
qui représentent les propriétés
physico-chimiques des eaux,
l'écoulement, l'envasement,
la hauteur d'eau et cetera
qui exercent une action
sur les êtres vivants du milieu.
Les facteurs abiotiques sont donc
potentiellement des attributs
écologiques clés importants
pour mesurer l'état de santé
de certains habitats.
Par exemple,
les facteurs climatiques en général
et sur la (INAUDIBLE) particulier
au vent,
à la température et au degré
d'hygrométrie de l'air
influencent fortement
la phénologie des plantes
telle que la...
période de fructification
et/ou de floraison,
renouvellement des feuilles
des espèces végétales et cetera.
Ils influencent également la production
de fruits et la germination
des plantules.
Le suivi de ces facteurs consistera
à mettre en place
un dispositif d'observation
sur le terrain qui va intégrer
une démarche
d'observation synchronique
c'est-à-dire la comparaison
de l'état de l'environnement
à un moment donné, à l'intérieur
du même territoire
et entre territoires.
Mais aussi un dispositif
d'observation diachronique
qui cette fois-ci consistera
à des comparaisons
et des variables
sur le long terme dans le temps.
Dans la pratique,
l'hétérogénéité de l'écosystème
impose en général
l'approche de prise d'échantillon
représentatif.
Ainsi donc,
on se posera
de simples questions telles que :
quels sont les variables
et indicateurs de changement à suivre ?
Quel est le minimum
de données nécessaires
pour détecter le changement ?
Comment rendre compte
du processus des collectes
de données ?
Et donc,
ça c'est la question de la fiche
de collecte des données
que vous aurez
à réunir.
Ou d'autres questions
selon
les facteurs, on distinguera
alors 3 grands axes de suivi
des facteurs abiotiques qui sont :
Axe 1 :
le suivi météorologique
qui rencontre
des facteurs climatiques.
Axe 2 :
le suivi hydrologique
qui rencontre
des facteurs hydrologiques.
Axe 3 :
le suivi pédologique
qui rencontre
des facteurs climatiques.
Le suivi météorologique
portera sur les mesures de variables
de la pluviométrie
telles que
la température journalière
maximale et minimale,
l'humidité de l'air,
les (INAUDIBLE)
le degré hygrométrique,
la force des vents,
la lumière
qui sont les principaux
éléments à mesurer.
Les indicateurs de suivi
à tester et valider
sont les indices
ou relevés
de pluviométrie, de température,
de la vitesse du vent
et d'intensité de la lumière.
La périodicité
de la mesure des données climatiques
est quotidienne
et toujours à la même heure.
Les météorologues
ou les météorologistes
ont retenu 0 heure,
6 heures, 12 heures
et 18 heures GMT.
Dans une aire protégée,
ce suivi concerne essentiellement
les eaux de surface.
Ce taxe de suivi écologique
devient particulièrement utile
dans la gestion
des aires protégées
des régions arides et semi-arides
où l'eau est un facteur limitant.
Les variables les plus importantes
dans le suivi hydrologique
sont la quantité d'eau en stock.
Donc, vous aurez à mesurer les crues
(étiage, évaporation, infiltration
et cetera) des plans d'eau.
Ensuite, il y a la qualité
de l'eau
et notamment
la qualité physico-chimique.
Et vous avez aussi le débit
qui est l'écoulement
et ensuite l'envasement
du plan d'eau
qui est un élément important
à suivre.
Les indicateurs à tester
et valider justement dans ce cas
pour les plans d'eau
dans les aires protégées sont alors
la hauteur  d'eaux,
la température,
le PH, l'oxygène,
la conductivité, la turbitité,
la hauteur des dépôts des solides
et la vitesse d'écoulement ou débit
à l'entrée et à la sortie des mares.
La périodicité
des mesures hydrologiques
est généralement saisonnière
mais les relevés mensuels
de hauteur des points d'eau témoins
sont à envisager,
envisagés dans les zones sèches
et semi-arides
telles que les savanes particulièrement
durant la période sèche.
Les données
ainsi collectées permettront
d'élaborer des bulletins
hydrologiques hebdomadaires
en période de crue
et mensuels en période d'étiage.
Dans les conditions naturelles,
les conditions pédologiques
c'est-à-dire les conditions édaphiques
ne varient pas significativement
d'une année à l'autre.
Le suivi pédologique
ciblera particulièrement
les variables de typologie
des sols,
de dégradation des sols par
le fait de la désertification,
de l'érosion,
la pollution ou d'autres.
Et dans la pratique,
le suivi
pédologique
s'intéressera aussi à l'utilisation
des terres.
Les indicateurs comporteront,
surtout les indicateurs
de taux de terres
affectées par un phénomène
tel que la désertification,
la pollution,
salinité des sols et cetera.
Les données
sont collectées à travers
des études pédologiques
telles que
les observations des terrains,
les analyses physico-chimiques,
la description
des profils pédologiques
et aussi
des études socio-économiques
et les études de télédétection
et aussi à travers des études
de cartographie
ou autres.
La périodicité de la collecte
des données de suivi pédologique
est variable selon la problématique.
Les séries de données synchroniques
et diachroniques
qui seront collectées
doivent servir à la validation
des indicateurs de changement.
Il s'agit surtout
de procéder à des analyses
comparatives
entre les indicateurs
pour comprendre
les tendances évolutives
observées
notamment chez les êtres vivants
dans l'écosystème considéré.