Suivre la végétation
considérée comme
une valeur de l'aire protégée
est souvent
un élément essentiel
pour bien comprendre l’Ecosystème
et prendre les décisions adéquates
le concernant
notamment, lorsque l’on veut assurer
une valorisation durable de
certaines essences  ligneuses.
Si l’on souhaite surveiller
les changements à long terme
de la biodiversité végétale
dans différents écosystèmes,
il est essentiel
d'utiliser des échantillons
dans des zones balisées
en permanence.
Les facteurs écologiques
peuvent varier d'intensité
selon un gradient géologique
ou topographique
engendrant alors des changements
de la structure
et de la composition floristique
au fil de ce gradient.
Pour le suivi de la communauté végétale
qui ne présente pas de gradiant marqué
les parcelles permanentes
sont recommandées.
Par contre,
en présence de gradiants marqués,
il vaut mieux utiliser
des transects permanents,
mais ce cas spécifique
ne sera pas développé ici.
Cette séquence se focalisera plutôt
sur le suivi  des arbres
des couverts forestiers
dans le peuplement
sans gradients marqués.
Le suivi à long terme des arbres
d'une parcelle forestière permanente
permet d'obtenir
des renseignements importants
sur la structure
et la composition d'une forêt.
Il permet en outre
d'obtenir des informations importantes
sur l'état,
le rythme de croissance
et la longévité des espèces d'arbres
constituant cette forêt,
sur la variation progressive
de la composition des espèces
et de la taille du peuplement,
sur les impacts
des changements environnementaux,
sur les arbres parvenus à maturité,
etc.
Ce suivi continu permet alors
d'évaluer l'impact des décisions
affectant la végétation forestière.
Dans ces cas,
les parcelles permanentes peuvent
également constituer
des sources de vérification
au solde des mesures obtenus
via les images satellitaires.
Généralement, les parcelles carrées
sont adoptées comme normes.
Pour le suivi
des écosystèmes forestiers,
deux tailles de parcelles carrées
sont recommandées :
les parcelles de 100 m sur 100 m,
c'est à dire
donc des parcelles de 1 ha
et les parcelles de 20 m sur 20.
Ces 2 tailles sont interchangeables
ou peuvent être utilisées ensemble.
Idéalement,
l'on devrait pouvoir s'occuper
d'au moins 2 parcelles de 1 ha
par type de forêts ou peuplement
sélectionné.
Par ailleurs,
quel que soit le peuplement
l'on devrait utiliser au moins
cinq quadrats autonomes de 20 m sur 20.
En traçant la courbe
d'accumulation des espèces,
on pourra alors déterminer
si ce nombre est suffisant
pour un peuplement donné.
Afin d'éviter les biais,
les parcelles doivent être dispersées
au hasard dans le peuplement choisi.
De même, l'emplacement d'une parcelle
dans chaque peuplement
sera choisi au hasard.
En règle générale,
il convient d'y respecter,
c'est un principe de base.
Le premier principe,
une distance équivalente à 3 fois
la hauteur du couvert
devrait séparer la parcelle
de la lisière
d'un peuplement non forestier
pour éliminer les effets de lisière.
Deuxièmement,
les parcelles de 1 ha
devraient être séparées
par au moins 250 m
et les quadrats de 20 m sur 20
par au moins 50 m.
Troisièmement,
dans les peuplements
petits ou irréguliers
où les conditions précédentes
ne peuvent être respectées,
seuls des quadrats autonomes
de 20 m sur 20,
et non des parcelles de 1 ha
bien évidemment,
devraient être établis.
Quatrièmement,
il faut éviter
d'établir des parcelles
là où l'on trouve
une variation importante
et atypique de la végétation
ou en présence
des ruptures écologiques importantes
comme un petit lac,
un champ, une rivière, etc.
Cinquièmement,
il faut aussi éviter les endroits
où des routes
ou les sentiers peuvent
traverser les parcelles
à moins que l'étude
ne porte sur l'impact
de l'utilisation de ces sentiers
et dans ce cas
il faudrait motiver la décision.
Il est essentiel de recueillir
et de noter
les données suivantes :
1. Le numéro de l'étiquette
et l'espèce de tous les arbres sur pied
dont le diamètre à hauteur de poitrine
ou DHP
égal ou dépasse 10 cm,
4 cm et plus dans le cas
des forêts rabougries.
2. L'emplacement
de tous les arbres numérotés
et localisés sur un plan.
3. Le DHP de tous les arbres numérotés.
Le DHP est mesuré
selon des règles précises
comme ça apparaît
sur cette diapositive.
On recueille
et on consigne aussi
les données suivantes :
1. La hauteur
de tous les arbres numérotés.
2. La hauteur de la branche vivante
la plus basse de tous les arbres
numérotés.
3. L'âge du peuplement.
4. Des photographies prises
à partir des positions déterminées,
à des heures
et à des dates déterminées.
5. Le degré de fermeture
du couvert par quadrats.
Les peuplements seront
mesurés de nouveaux tous les 5 ans
ou au besoin.
S'ils sont la proie
de graves intempéries,
d'incendies ou
d'un autre événement catastrophique,
les quadrats devraient être mesurés
de nouveau
et les informations complémentaires
consignées le plus tôt possible
après la catastrophe
lorsque la situation
est de nouveau sûre.
Pour l'analyse des données,
il faut
préparer une liste d'espèces
des peuplements.
Pour tous les arbres vivants
sélectionnés,
noter
toutes les espèces qui se trouvent
dans les parcelles
ou quadrats autonomes permanents.
Calculer séparément
pour chaque espèce :
les arbres vivants uniquement,
ça c'est très important,
l'abondance,
la surface terrière,
la densité et la dominance,
la fréquence,
la densité relative,
la dominance relative,
la fréquence relative
et la valeur d'importance.
Il faut aussi calculer
la surface terrière totale
de tous les arbres morts,
debout et inclinés.
Finalement, le suivi de la végétation,
s'il est bien mené
sur des échantillons représentatifs
du peuplement considéré,
permettra ensuite de prendre
les bonnes décisions de gestion
que ce soit en matière
de conservation de la forêt
ou des sommes d'exploitation durables
lorsque cela est compatible
avec les objectifs de conservation
de l'aire protégée.