Le suivi direct des mammifères
porte sur l'état de l'évolution
des populations animales
ainsi que l'influence
des pressions
sur ces populations à travers
des observations directes d'individus
ou de groupes d'animaux.
En pratique,
il s'agit de suivre
la tendance de certains attributs
écologiques clés
de cette population.
Le plus courant c'est l'abondance,
la distribution,
la tendance évolutive
de la population.
Ainsi éventuellement
que les interactions
qu'elle peut avoir
avec son habitat.
Dans ce cas, le choix de la méthode
est essentiel pour un bon résultat.
Le type de méthode dépendra
des questions simples telles que
quels attributs écologiques
suivre ?
Quels sont les indicateurs à suivre
pour chacun de ces attributs
écologiques et cetera.
On en avait parlé avec Béatrice
au début de ce MOOC.
Alors, par exemple,
on peut s'intéresser
aux attributs écologiques
liés à la taille de la population.
On peut aussi considérer
la densité moyenne,
la taille des groupes,
la distribution par habitat.
Ou bien, on va s'intéresser à
des attributs décrivant la structure
et la dynamique de la population,
le ratio par sexe,
par âge. Les données relatives
à l'état sanitaire et cetera.
Mais on se demandera aussi
quel est le minimum de données
nécessaires au suivi de la population ?
Ce qui permettra ensuite
de définir le cycle
ou la périodicité
et la durée de la collecte
des données et cetera.
Plusieurs techniques d'inventaire
peuvent être utilisées,
on l'a vu dans le module 2
avec Victor.
On distinguera
des méthodes
reposant sur un comptage total
et des méthodes par échantillonnage.
Lors d'un comptage total,
l'ensemble de la zone d'étude
est inspecté
et les calculs statistiques
s'il y en a
ne concernent que
l'estimation des biens.
Le comptage total pédestre par exemple
se base sur la reconnaissance
individuelle
de tous les individus
et vu par l'observateur.
Cette technique peut être appliquée
à un large nombre d'espèces
telles que
les éléphants, les girafes,
les rhinocéros
ou la plupart des prédateurs
et certaines antilopes
facilement visibles.
Voilà. Une question de taille.
Plus on les voit,
plus on peut les compter totalement.
Alors, lorsqu'on échantillonne,
on pratique
par, évidemment, échantillonnage
aléatoire comme on l'a vu
de telle sorte à ce que,
ce que l'on échantillonne
soit représentatif
de la population dans son ensemble.
Alors dans la pratique,
les unités d'échantillon
peuvent être de formes multiples.
Les plus couramment utilisées
sont les quadrats
ou les transects.
Pour les quadrats, le principe
consiste à compter visuellement
le nombre d'individus
à l'intérieur d'une parcelle
de surfaces prédéfinies
disposées au hasard
dans la zone d'étude.
Tout individu observé
à l'intérieur de la parcelle
est compté.
L'estimation de la population
consiste alors à calculer
la densité de l'échantillon
qui est le rapport entre le nombre
d'individus comptés
dans le quadrat et sa superficie,
tout ça c'est simple.
Puis ensuite, on étend
ce nombre à la surface
totale de la zone d'étude
par exemple le parc,
pour obtenir une estimation
de la population globale de l'espèce
suivie.
Et pour les inventaires
par transect linéaire,
la méthode consiste à chercher
les animaux
le long d'une ligne
à largeur indéterminée.
Chaque animal observé
fournit une mesure de distance
perpendiculaire à la ligne du transect.
Dans la pratique,
3 mesures sont prises
pour chaque observation.
Il s'agit de la distance
d'observation ou distance radiale,
de l'angle de vue
ou angle d'observation
et enfin
de la distance perpendiculaire.
La ligne du transect
peut être parcourue
à pieds, à cheval
en véhicule ou par tout autres moyens
-qui vous permette de vous déplacer.
-A vélo, tout ce qu'on veut.
L'estimation de la densité
est alors donnée par une formule
par une formule qui prend en nombre,
en compte, pardon,
le nombre d'observation,
la longueur totale du transect,
la largeur de (INAUDIBLE) d'observation
qui est déterminée par la distance
à laquelle les animaux sont vus,
on vient de le dire,
et une fonction
de probabilité de détection.
Il existe plusieurs estimateurs
de cette fonction
qui sont largement documentés
dans la littérature.
Mais le logiciel distance
qui est un logiciel spécialisé
vous permet de l'estimer.
D'accord.
Alors, autre méthode,
la technique de capture-recapture.
Elle est souvent utilisée quand il est
nécessaire de collecter des données
sur des espèces mobiles
qui se déplacent.
C'est une technique spéciale
où un nombre
définit d'animaux
d'une espèce particulière
est marqué
puis ensuite relâché.
En voilà le marquage d'une
tortue, d'une carapace de tortue.
Sur la base de l'hypothèse
que la proportion
d'individus marqués
par rapport aux individus
non marqués
est la même dans l'échantillon
que dans la population.
Les proportions
des animaux non marqués
et marqués dans la prochaine capture
est utilisée
pour estimer le nombre
d'animaux dans la population.
Différentes méthodes
doivent être utilisées
lorsqu'on est
entrain de travailler sur
une population dite fermée
c'est-à-dire une population
où les mortalités et les naissances
sont négligeables, les migrations,
ou sur une population ouverte
qui est une population dynamique.
D'accord.
Donc différentes approches selon
-l'évolution de la population.
-Exact.
On utilise souvent les indices
Kilométriques d'abondance,
les fameux IKa,
qui sont des observations
très souvent faites lors des patrouilles
de surveillance tout simplement,
corrigés selon l'effort produit
par exemple le temps de marche.
Plus on marche, plus on voit
donc il faut en tenir compte
dans l'analyse.
Cela permet essentiellement
de détecter les variations
de la population au fil du temps.
C'est plutôt une méthode dynamique.
Alors, une technique particulière consiste
notamment à rechercher des animaux
la nuit à la lampe.
Bon, les indices kilométriques
d'abondance
ne conviennent en général pas
pour des milieux très fermés
et aussi pour des espèces
qui seraient vraiment
en faible densité.
Donc, une autre méthode
c'est l'indice ponctuel d'abondance
qui est une technique
qui consiste à compter les animaux
à certains points fixes,
par exemple les points d'eau.
Et pour suivre
les fluctuations des populations
au cours du temps.
En général,
on procède à partir d'un affut
à des heures et durées fixes
et on répète les mesures
pour avoir suffisamment de données.
Or la mesure et de la taille
des groupes est aussi une technique
parfois utilisée.
Et pour certains herbivores,
la taille des groupes dépend en effet
de l'abondance de l'espèce
dans les milieux.
Les suivis réguliers
de cet indicateur permet de déceler
des fluctuations dans la densité.
Par exemple, les bouquetins
voient la taille de leur groupe
augmenter
lorsque la densité s'accroît.
Le suivi d'un échantillon
permettra alors
d'estimer la variation d'abondance
sans avoir à compter
toute la population.
Dans tous les cas,
les techniques de suivi direct
nécessitent
une bonne capacité à identifier
les espèces.
C'est vraiment le minimum.
A en estimer l'effectif
lors des contacts visuels
souvent brefs, souvent difficiles.
Il faut connaître
la biologie de ces espèces
pour prévoir leur comportement
notamment
en présence des observateurs.
Et enfin,
les conditions d'observation
doivent être bonnes.
Donc, on évitera
les périodes de vent,
des poussières, trop chaudes
ou de pluie.
Absolument. Alors les observateurs
doivent progresser en silence.
Aussi tout ça, c'est du bon sens.
Tenir compte de la réactivité
des animaux,
en particulier dans les zones
très braconnées.
Nous retenons enfin
que le suivi direct a l'avantage
de renseigner sur l'état
des animaux du parc
mais il n'est pas applicable
aux espèces difficiles à voir
ou qui sont discrètes.