Les méthodes de suivi indirect
des mammifères
sont utilisées quand les animaux
sont
difficilement observables.
Lorsque la végétation est dense,
par exemple en forêt, lorsque
les animaux sont en faible densité
ou alors
quand on s'intéresse à une espèce
de moeurs discrète
comme le (INAUDIBLE).
Et les approches de comptage
indirect sont essentiellement
basées sur les techniques
d'échantillonnage
qu'on a déjà vu
dans le suivi direct
et les plans du sondage utilisent
des unités d'échantillon
telles que les quadrats.
On peut évidemment aussi
utiliser des transects en ligne
qui sont les axes de progressions
sur lesquels
on compte cette fois-ci,
non plus les animaux
mais les indices de présence
de ces animaux.
Ou encore,
des transects en bande
qui reprennent le même principe
mais ici on compte les indices
sur une surface déterminée
de part et d'autre
de l'axe de progression.
Alors, il existe plusieurs méthodes
d'inventaire indirect
selon les espèces à étudier,
les caractéristiques physiques
du milieu, les indicateurs
que l'on mesure
et puis finalement les ressources
dont on dispose.
Ce que l'on cherche dans ce cas-là,
dans le suivi indirect,
ce sont des signes de présence
de l'animal.
Et pour le suivi
des grands mammifères en Afrique,
les méthodes les plus utilisées sont
le suivi des empreintes,
le suivi des traces,
le suivi des gîtes et des terriers
et nids,
le suivi des fèces
et enfin le suivi des vocalises
pour le suivi des lions
particulièrement.
La méthode
de comptage des empreintes
telle que tu viens de nous l'énoncer
peut être utilisée quand
le substrat le permet évidemment
dans les régions sableuses
par exemple.
Le suivi des empreintes
peut être quotidien.
On peut le faire au rythme
que l'on veut mais il ne faut pas
oublier d'effacer
les signes déjà enregistrés.
L'analyse des empreintes
permet d'estimer
le sens de la marche
et l'utilisation de l'habitat,
la taille,
le sexe et l'âge
des individus parfois.
Oui, pour certaines espèces
c'est possible.
Exact.
Alors, la densité
de la population
peut alors être estimée
par un calcul assez simple
qui va associer
la densité des traces qu'on relève
avec la taille moyenne de l'habitat
de l'espèce considérée
qu'il faut évidemment connaître.
Très bien.
Et la méthode de reconnaissance
des traces
permet dans certains cas
de reconnaître
un animal
et de le suivre.
La reconnaissance peut se réaliser
en relevant
des cicatrices,
les tailles
des griffes manquantes
ou tout autre signe.
Cette technique
a été utilisée par exemple
pour suivre les panthères
dans le désert namibien.
Elle peut être aussi utilisée
pour le suivi individuel
des éléphants.
Oui, c'est souvent le cas.
Les empreintes
d'une même espèce peut varier
entre pattes avants et arrières
ou encore selon l'âge, selon le sexe.
Evidemment, il faut connaître tout ça.
Il est donc conseillé si possible
de combiner l'observation
directe de l'animal
et ensuite de ses traces
pour le connaître.
L'idéal
dans une région donnée
est de pouvoir établir
une collection de références
avec par exemple
des moulages en plâtre
ou encore
les photos numériques en 3D
si on travaille
de façon plus moderne.
Et le comptage
des gîtes et tes terriers
consiste à suivre
les sites de repos
ou de reproduction des animaux.
Ce n'est pas toujours simple
car les terriers peuvent avoir
des nombres d'individus différents.
Ils peuvent être abandonnés
ou occupés par d'autres espèces.
Par exemple, les terriers
creusés par les (INAUDIBLE)
peuvent être occupés
par les phacochères
ou les hyènes ou les mangoustes
-ou tout autre espèce. Voilà.
-et même des lions, des panthères et cetera.
Alors l'exercice consiste
à distinguer le nombre de terriers
qui sont abandonnés,
ceux qui sont occupés
par l'espèce étudiée,
par d'autres espèces
ainsi que le nombre d'individus
par terrier.
Il est donc souvent utile
de combiner cette technique
avec l'identification des traces
à l'entrée du terrier.
Et les méthodes de suivi de féces
sont beaucoup utilisées
dans le suivi des éléphants
que nous prendrons en exemple.
Cette méthode consiste à dénombrer
toutes les piles de crottes
dans l'aire d'échantillonnage
dont les unités sont souvent
des quadrats ou transects.
Comme d'habitude, même technique.
Chaque déjection
observée est ensuite classée
dans une catégorie,
une des 5 catégories
définies par les spécialistes
selon qu'elles sont très fraîches
ou complètement,
ou presque complètement décomposées.
Et là, seules les déjections
relativement fraîches
sont prises en compte
dans le calcul des estimations
des densités.
Ainsi les déjections
trop décomposées
sont considérées comme
-disparues.
-Voilà. Trop de temps a passé.
Il existe alors
une relation assez simple
entre la densité des éléphants,
grand E.
Le nombre de crottes produits
par les éléphants et par jour (Y),
le taux de décomposition
des déjections
petit R qui va varier
selon plein de facteurs
et la densité des crottes
sur la zone grand D.
Cela va permettre
d'estimer le nombre d'éléphants
présents dans le secteur.
Et la méthode de comptage
des nids est beaucoup utilisée
dans les suivis des certains primates
comme nous en parlera Inza.
Elle consiste à dénombrer les nids
dans l'aire d'échantillon
dont les unités sont souvent
aussi des quadrats ou des transects.
Evidemment,
chaque fois on revient toujours
sur le quadrat et sur le transect.
Alors, il existe là encore une relation
entre la densité des nids, grand N,
la taille moyenne des groupes
de nids, petit G,
la vitesse de dégradation des nids
parce que eux aussi disparaissent,
grand V,
et la densité des chimpanzés,
grand C.
Et la méthode utilisant les vocalises
est une méthode
utilisée essentiellement
pour le suivi du lion.
Elle consiste à enregistrer
les vocalises
à des points précis séparés
d'un intervalle minimum de 13 km
pour ne pas recompter
les mêmes individus.
Et une estimation de l'effectif
minimal de la population de lions
du site est ensuite
estimée
à partir de ces données.
Voilà, on peut ensuite
utiliser des capteurs
comme ces caméras trappes
pour détecter les animaux
de façon indirecte.
Capteurs acoustiques,
des pièges photos,
des caméras pièges
qui vont se déclencher
automatiquement
par infrarouge.
Ainsi, on peut suivre
les espèces animales
du parc sans avoir à se déplacer.
En particulier quand ces
systèmes sont connectés
ce qui permet
de récupérer les données à distance.
Exactement. C'est ce qu'on appelle
l'internet of things.
Absolument.