Pour s'intéresser
au cas particulier des carnivores,
commençons par le recensement
par observation directe
le long des transects linéaires.
Deux ou trois observateurs
parcourent
toute la longueur des transects
de jour
ou de nuit, en général de nuit
d'ailleurs pour les carnivores.
En forêt, les prospections pédestres
sont privilégiées
parce que le milieu est fermé.
Tandis que
dans un milieu plus ouvert,
en savane par exemple,
on utilisera
le plus souvent un véhicule.
Lorsqu'un animal est repéré,
sa distance perpendiculaire
à la ligne du transect est relevée.
Les autres observations
intéressantes concernent par exemple
le nombre d'individus,
le sexe, la classe d'âge
l'activité et le comportement.
Alors, si la taille
de l'échantillon
ne permet pas d'estimer
la densité des populations,
on n'a pas
récolté assez de données.
Le nombre d'animaux
repérés par kilomètre
fournit au moins
une indication
de leur abondance relative.
Et lorsque la taille
de l'échantillon le permet,
la densité peut être estimée
à l'aide du programme DISTANCE
dont Emmanuel a déjà parlé.
On peut aussi opérer
par comptage
des déjections le long
des lignes de progression.
Il s'agit là
d'un suivi indirect.
Dans ce cas, un observateur
inspecte le sol
à la recherche des excréments
tandis que les autres gardent le cap
à l'aide d'une boussole par exemple,
mesurent la distance parcourue
et dégagent le sentier.
D'accord. Alors,
pour de nombreux carnivores
en forêt,
cette approche va pas fournir
assez d'informations.
Ils sont difficiles
à trouver et il sera
préférable de recenser les excréments
le long des pistes ou des routes
où ces excréments
seront plus visibles.
Quand on repère un tas d'excréments,
on détermine la largeur de la bande
qui le contient
pour pouvoir utiliser
le programme DISTANCE
là aussi.
On s'intéresse
aussi à son degré de composition
et au type de végétation alentour.
Il existe
une relation
entre la densité des carnivores.
C'est ce qu'on cherche,
en particulier les grands félins.
Le nombre de déjections
produit par jour,
le taux de décomposition
des déjections,
on avait vu ça déjà
pour les crottes d'éléphants avec
Emmanuel,
et la densité
de ces déjections.
Le comptage des empreintes
le long des transects
est tout aussi possible.
Alors oui.
Cette méthode
consiste tout simplement,
c'est assez facile, c'est...
c'est du bon sens, à dénombrer
les traces des grands carnivores
le long des lignes de progression.
Le nombre de traces rencontrées
par kilomètre parcouru donne
l'indice kilométrique d'abondance.
Là aussi on avait vu dans le suivi
direct des animaux
mais c'est la même chose.
Chez toutes les espèces
des grands carnivores,
cette densité de traces
est fortement corrélée
à la densité de la population
et il existe des modèles
simples des calculs.
Par exemple,
pour le lion,
la formule qu'on voit à l'écran
où xi est la densité de la population
exprimée en nombre d'individus
pour 100 km²
et ti la densité des traces exprimées
en nombre de traces
pour 100 km parcourus.
Déjà, il faut marcher pas mal
pour faire 100 km mais bon.
Alors, pour chaque trace
on enregistrera le point GPS,
la distance
depuis le point de départ,
l'espèce, le nombre d'individus,
l'âge de la trace.
Ici on arrive à le déterminer,
ce qui n'est pas simple,
le type de substrat
où la trace est repérée et cetera.
Evidemment,
des précautions doivent être prises
pour éviter de recompter
les individus.
Par exemple,
on respectera une distance
de 500 m au minimum
avant qu'une trace d'un individu
de la même espèce
puisse à nouveau être enregistrée.
On va écarter
la deuxième observation
et les suivantes
si des individus identiques
parcourent
plus de 500 m dans le même sens.
C'est juste pour éviter
de recompter les mêmes animaux.
On écartera aussi
les traces du même âge
et de même taille,
ceux qui rendent
dans la direction opposée
sur une courte distance.
Voilà. Tout ça,
ça procède de la même volonté
d'éviter de recompter des animaux.
Compter les traces c'est pas simple
évidemment, surtout
pour les carnivores comme ça.
Alors, on peut aussi faire
des enregistrements photographiques
avec des pièges photos.
Dans ce cas,
l'appareil doit être placé
face à une piste
fréquemment
empruntée par les carnivores.
Pour trouver le bon endroit,
il faut rechercher
les pistes qui se croisent,
les déjections,
les traces de nourrissage
et autres marques.
L'endroit doit être assez étroit
pour que les animaux
soient obligés de passer
près de l'appareil.
Alors, un réseau d'appareils
peut aussi être installé
dans toute la zone d'étude
au centre
de certaines unités
d'échantillonnage.
Ça peut être encore une fois
des quadrats.
Dans certains cas,
on peut poser des appâts
de manière à photographier
tout animal qui s'approche.
C'est la bonne solution
pour échantillonner
les petits carnivores
qui utilisent rarement
les routes et les pistes.
Difficile de retrouver les petits
carnivores, très difficile.
Alors, on obtient ainsi
des informations importantes sur la
présence de l'espèce dans la zone.
On a vu que parfois le suivi,
ça consiste juste à y faire
de présence-absence,
très important.
On va avoir aussi des données
sur la structure de la population
dans certains cas.
Pour les espèces
que l'on peut reconnaître
à leur marque
par exemple un dessin de robe.
On peut compter directement
les individus,
décrire leur schéma de placement
et calculer
la densité de la population
à partir de photos fournies
par les appareils installés
dans les blocs  d'échantillonnage.
Oui, c'est très souvent utilisés
pour la panthère
pour reconnaître différentes
panthères en fonction
des dessins de leur robe.
Alors, une technique particulière
est aussi utilisée
pour compter
et suivre les lions
à partir de stations d'appel.
Cette technique
consiste simplement
à diffuser le son
d'une espèce en détresse.
Par exemple, un jeune buffle
pour attirer les lions alentours
et le compter alors.
Pauvre buffle, c'est pas sa journée.
Alors en général,
on les photographie pour ensuite
comparer les individus entre eux
et pouvoir les différencier.
Là aussi on peut reconnaître
les lions entre eux.
Et là évidemment,
il faut déplacer la station d'appel
ou essayer de couvrir
différents territoires
et l'on fait cela
généralement  de nuit.
Oui, la nuit quand les lions
sont plus actifs.
Evidemment,
la règle de bon sens là-dedans
c'est de faire attention
aux lions qu'on attire surtout
qui sont généralement affamés