Comme pour les autres espèces,
on choisira d'abord
les attributs écologiques à suivre.
Puis,
en fonction de cela,
on pourra choisir
parmi les méthodes présentées ici
celles qui permettent de renseigner
les indicateurs
que l'on veut mesurer.
On peut privilégier
la méthode directe
de transects linéaires.
La procédure
pour repérer les animaux
est alors la suivante.
Tôt le matin,
ou en fin d'après-midi,
les observateurs doivent parcourir
lentement
à une vitesse moyenne
de 1 km par heure
et silencieusement
la longueur du transect.
Le temps peut avoir une incidence sur
le repérage des primates.
Certains espèces
poussent moins de cri
lorsqu'il y a du vent
et toutes sont plus difficiles à voir
lorsqu'il pleut.
On évitera donc
de procéder à des comptages
sous la pluie
ou juste après.
Lorsqu'on repère un primate,
il faut noter
les informations suivantes :
le nom ou numéro du transect,
la distance parcourue
sur le transect
mesurée à l'aide d'un topofil,
la date, l'heure,
le mode de détection
si l'animal a été vu, entendu,
s'il y a des mouvements de branches,
des chutes de fruits, des (INAUDIBLE)
d'animaux et cetera,
l'espèce,
la distance observateur animale,
langue d'observation,
la distance perpendiculaire
entre l'animal
et la ligne du transect
mesurée à l'aide d'un mètre ruban,
d'un cordage non élastique
ou d'un télémètre
qui peut être, soit optique
soit à laser.
Il faut aussi noter les informations
concernant le groupe des primates,
le nombre d'individus du groupe
par sexe, classe d'âge et espèce,
la superficie sur laquelle
les animaux sont dispersés,
l'activité principale
qui peut être soit le fourragement,
la locomotion,
les interactions sociales
ou le repos.
Pour l'analyse des données,
2 à 3 ensembles de données
sont nécessaires.
Un
la longueur du transect parcourue
qui est déterminée en multipliant
sa longueur par le nombre des fois
où il a été parcouru.
Le nombre de groupes rencontrés
à savoir
tous les groupes
comptant à la fois des mâles
et de femelles.
Et 3,
la surface des forêts
dans laquelle un nombre donné
de groupes de primates
a été enregistré.
Cette surface
est déterminée en multipliant
la longueur du transect
par la distance couverte.
L'abondance relative d'une espèce,
à savoir le nombre de groupes
par kilomètre parcouru,
peut être calculée
à partir des 2 premiers
ensembles de données.
Avec les 3 ensembles de données,
on peut calculer
la densité de population
exprimée en groupe par km²,
en utilisant le logiciel DISTANCE
qui,
comme mentionné par Emmanuel
tient compte notamment des variations
dans la détectabilité des animaux
dans différentes zones.
Autre approche,
indirecte cette fois,
c'est le comptage des nids.
Lorsqu'un nid est repéré,
on procède de façon analogue
au cas où un primate serait détecté.
Certaines informations sont
essentielles pour exploiter
le comptage des nids au km²
à savoir
le taux de construction
des nids par individu
compte tenu des différences d'âge
et
le temps nécessaire
pour que les nids se désintègrent
au point de n'être plus
reconnaissables.
Ce temps
va varier selon les saisons,
l'altitude, l'espèce
et d'autres facteurs.
Une fois que
l'on a réunit des informations sur
la confection des nids,
et le taux de désagrégation par site
et par saison,
on est en mesure de calculer
des estimations raisonnables
du taux de déclin de populations
de gorilles
et/ou des chimpanzés par exemple
qui sont souvent variables.
Enfin,
abordons la cartographie des cris.
Grâce à leur cri puissant,
certains animaux
peuvent être détectés
à de plus grande distance
que par des observations.
Dans les endroits
où les singes "jacassent"
bruyamment,
cette méthode peut être très utile
pour le recensement indirect.
Pour les espèces diurnes,
l'observateur doit se mettre
au travail de bonne heure.
Dans bien des cas,
juste avant l'aube,
et il doit marcher lentement
à une vitesse moyenne de 1 km/h
et s'arrêter à certains endroits
balisés pour écouter les appels.
Lorsqu'il entend des cris,
il droit atteindre
entre 15 et 30 minutes
jusqu'à ce que le groupe qui appelle
et éventuellement
celui qui lui répond
ait achevé les échanges.
Pour les espèces nocturnes,
le travail de repérage
c'est la fonction de l'espèce.
En général,
(INAUDIBLE) lance des cris
perçants au crépuscule
et pendant 1 heure
environ avant l'aube.
Le travail doit être repéré
sur plusieurs jours
en fonction de l'espèce, du site,
de la saison et des conditions météo.
Pour les espèces
particulièrement bruyantes,
comme le (INAUDIBLE)
3 jours peuvent suffire
pour enregistrer tous les groupes
présents dans la zone d'étude.
Mais il faudra prévoir
davantage de temps
là où les cris sont
rares ou plus discrets.
De manière générale,
le recensement doit être poursuivi
jusqu'à ce que l'on obtienne
des résultats cohérents.
Pour enregistrer les données,
on procède ainsi.
Quand l'observateur
entend des cris,
il doit noter
les informations suivantes :
la date,
l'heure,
l'espèce,
le type de cri,
la position
du cri par rapport à lui,
la distance estimée
observateur-animal,
les coordonnées géographiques
de la position de l'observateur.
Si le même groupe se fait
encore entendre
après que l'observateur
se soit déplacé,
il doit prendre
de nouveaux relevés pour que
la position du groupe
puisse être calculée
plus précisément par triangulation.
Enfin,
on traitera les données
de la façon suivante.
Un
Il convient de dresser
une carte précise de la zone d'étude
de préférence à l'échelle
10 mm sur 100 m
sur du papier millimétré,
d'y reporter
les principales caractéristiques
topographiques
par exemple les cours d'eau,
les lignes de crête et cetera.
Cette carte doit être copiée
autant de fois que nécessaire
pour y reporter séparément
les données concernant
les différentes espèces.
Deux
La date et l'heure sont inscrites
sur une ligne tracée au crayon
figurant l'endroit
où le relèvement
des cris a été effectué
et la position de l'observateur
sur la carte.
La distance entre l'observateur
et l'animal entendu
est estimée et reportée sur la carte.
On veillera à trianguler
les cris d'un même groupe
entendus à des moments différents.
Trois
On veillera à ne pas compter 2 fois
les espèces qui couvrent rapidement
de grandes distances
et se font entendre
à différents endroits.
Comme c'est le cas chez les (INAUDIBLE).
Il est important
de disposer
des informations sur la taille,
du domaine des espèces,
le recoupement des domaines
et les schémas de déplacement
et de nourrissage.
Ces informations
peuvent être obtenues
à travers des études
de longues durées
et tout sera important
afin de réduire
ce type d'erreur de double comptage.
On peut aussi reporter sur ces cartes
des notes concernant les animaux vus
mais pas entendus
et dresser ainsi un tableau complet
de l'ensemble des groupes présents.