Le dénombrement aérien
est une technique
de suivi écologique
couramment employée
dans les aires protégées
en particulier en Afrique
où les surfaces concernées
peuvent être
très importantes.
Il repose essentiellement
sur l'usage de l'avion
mais aussi d'autres instruments
sont également utilisables
comme les ULM, les drones
et même les cerfs volants.
Certaines conditions
sont préalable au choix
de cette méthode, tout d'abord
l'aire protégée est visée
et généralement de grande taille.
On considère qu'un parc
de moins de 1000 km²,
100 mille hectares
sera suivi au sol
avec un meilleur rapport
coût-bénéfice.
Il faut aussi que le milieu
soit suffisamment ouvert.
Donc le suivi aérien
n'est bien sûr pas adapté
pour le milieu fermé de forêt
ou des milieux où le relief
est très accidenté
et on ne pourra pas observer
le sol correctement
et donc les animaux avec.
Les espèces
qu'on recherche doivent être
visibles de loin, c'est évident.
Ce sont en général
les grands mammifères
(éléphants, buffles ou autres)
ou encore des espèces
qui vivent en grand groupe
facilement détectables
comme les impalas.
On peut aussi l'utiliser
pour suivre l'extension de la flore.
C'est une évidence.
Et l'objectif principal
du suivi aérien
c'est de pouvoir estimer
les effectifs
et de suivre l'évolution
d'une ou de plusieurs espèces
dans le temps et dans l'espace
par le biais de campagnes périodiques
de suivi, d'inventaires aériens.
Le suivi
depuis des airs nous apporte aussi
une autre vision du territoire.
Plus globale, plus complète
que ce que l'on voit
traditionnellement du sol.
C'est donc un excellent outil
pour mieux comprendre
le fonctionnement de l'écosystème.
Il permet donc de confirmer
l'existence de certaines espèces
lorsqu'elles sont difficilement
détectées par d'autres voies justement.
Il procure une estimation
des effectifs des espèces recensées
ainsi qu'une estimation de la taille
et de la structure
des groupes d'individus
qu'on observe.
Evidemment,
il permet de se rendre compte
de la distribution spatiale
de ces espèces
dans le parc
et montre l'évolution des effectifs
et de la distribution
lorsque le dénombrement est répété
dans le temps.
Il va permettre de relier
les distributions des espèces
et des différents habitats
puisqu'on voit tout ça en
en une seule fois
si l'on dispose notamment
d'une carte de la végétation
de l'aire protégée.
Et il délivre
des informations additionnelles
importantes pour la gestion
comme les indices de braconnage,
les carcasses que l'on peut compter,
la présence de bétail
qui ne devraient pas être dans l'AP
ou bien
les activités humaines illégales
comme l'orpaillage, les empiètements
des limites du parc,
les coupes de bois et bien d'autres.
Quel parc !
Bon, les avantages
des survols sont nombreux.
Il s'agit d'une méthode fiable
qui peut se mettre en place
très rapidement,
qui mobilise peu de personnel
et qui va permettre
aisément de couvrir
une grande surface.
Le survol
permet d'accéder à des territoires
non prospectés usuellement parce que
tout simplement loin des pistes,
difficiles d'accès.
Il fournit
une grande quantité d'informations
aisément géoréférençables. Ça aussi,
ça fait partie des qualités.
Et les limites
de la méthode par contre
sont qu'elles sont liées au milieu
prospecté
qui ne doit pas être trop fermé,
on a vu.
Ou encore aux espèces
qu'on recherche
car certaines
sont très difficiles à détecter
parce qu'elles vivent tout simplement
dans des sous-bois comme le guib,
ou alors parce qu'elles forment
des groupes indénombrables
comme les babouins
qui sont trop nombreux parfois.
Ou encore parce qu'elles ne fuient pas
au passage de l'avion
et donc on ne les détecte pas.
- et ça c'est le cas de l'élan par exemple.
-Oui, et on voit sur cette photo
qu'il n'est quand même pas
facile à voir dans les
dans les broussailles
ou dans la brousse.
Enfin, on s'en doute,
le dénombrement aérien
peut être coûteux
bien qu'il faille relativiser cela
par rapport aux autres méthodes
et aux résultats
qu'on obtient avec ces méthodes.
Et le dénombrement aérien
repose aussi
sur la réalisation de transects
qui sont des lignes
suivies par l'avion
en général parallèles.
On regroupe le plus souvent
plusieurs transects au cours d'un vol
et on oriente les transects
pour éviter le soleil de face.
En général,
le survol a lieu
tôt le matin et en fin d'après-midi
pour éviter les heures trop chaudes.
Les animaux sont recensés
au sein de bandes théoriques au sol
préalablement calibrées
sur l'avion
lors de la préparation du protocole.
Les dénombrements aériens
se réalisent au moyen
d'un avion à ailes hautes,
pas toujours mais enfin
le plus souvent, qui permet
une bonne visibilité du sol.
L'équipe de comptage rassemble
en général 4 personnes.
Le pilote à gauche
qui suit le plan de vol,
le navigateur à droite
qui enregistre les informations
fournies par les observateurs
et contrôle les paramètres de vol,
la vitesse, l'altitude et cetera.
Et puis 2 observateurs
en place arrière
qui sont chargés de détecter
la faune ou la flore
au sol.
Le pilote et le navigateur
peuvent aussi contribuer au comptage
en appui des observateurs principaux
et il faut programmer surtout le GPS
avec tous les transects
avant de décoller pour suivre
scrupuleusement le programme
qu'on a annoncé au départ.
Le comptage de choix en avion
se fait par échantillonnage
car si on essaie de faire
un comptage total, le risque
c'est de recompter les animaux
qui vont se déplacer
entre 2 passages
de l'avion et donc on va
les voir plusieurs fois.
Donc, ce risque est grand
et il est encore plus grand
si on utilise
plusieurs avions lancés
simultanément en parallèle.
Donc, la première étape
consiste à définir
une bande de comptage justement
de chaque côté de l'avion
en général entre 100 et 250 mètres
selon la densité de la végétation
et la taille des espèces
que l'on cible.
Alors, on va étalonner
l'avion grâce à des banderoles
attachées aux longerons
pour définir une zone portée au sol
de la largeur voulue.
L'intervalle
entre les transects dépendra ensuite
du taux d'échantillonnage voulu
et puis de la largeur
de cette bande
qu'on projette sur le sol.
Lors du survol, seuls les animaux
inclus dans la bande
seront comptés bien sûr
pas les autres.
Ce qui permet de calculer ensuite
une densité théorique
et d'en extrapoler
l'effectif total estimé,
à sortir d'un écart type
bien sûr d'autant plus grand
que le nombre  de contacts est faible
et que l'effort de comptage
sera réduit.
La méthode par échantillonnage
nécessite alors du coup
un traitement statistique
qui est relativement simple.
En général,
on utilise la méthode dite
(INAUDIBLE) 2
comme on en a parlé
dans le module 2 de ce MOOC
sur les statistiques.
L'effort de comptage porte souvent
sur 10 à 20% du territoire
et les résultats peuvent grandement
varier d'une saison à l'autre
ce qui justifie
de conduire le survol
à différentes saisons
de façon répétée.
Les gros troupeaux
sont en général photographiés
pour un comptage ultérieur
afin de ne pas perturber
le vol au milieu
parce que sinon, ça veut dire qu'il faudrait
tourner autour du troupeau
pour compter les animaux.
Evidemment,
tout ça c'est un peu compliqué.
L'utilisation
d'un système
d'informations géographiques
va permettre
de déterminer les distributions
des animaux rencontrés
au sein de l'aire protégée
si les observations
sont bien enregistrées sur un GPS
pendant le vol.
Et les sources d'erreur
et d'imprécision sont liées au taux
d'échantillonnage en fait.
Plus on fait de transects
et plus les bandes sont larges,
plus on couvre de territoire
et alors,
plus la précision
du dénombrement va croître.
Et aussi son coût évidemment.
Plus on vole, plus ça coûte.
Certaines espèces seront
systématiquement sous-estimées
car elles sont difficilement
visibles depuis l'avion
comme le lion. Alors là on voit un
qui dort sous un buisson
on imagine bien qu'on ne va pas
le voir depuis un avion.
Pour les groupes,
il faut s'astreindre
à ne compter que les animaux présents
à l'intérieur de la bande
de comptage.
Les conditions météo aussi
jouent un rôle
puisque la visibilité peut également
grandement influencer
les performances du comptage
par les observateurs.
L'expérience de ces observateurs,
de ces compteurs
est essentielle
pour éviter les erreurs
d'identification.
Estimer rapidement
le nombre d'animaux.
Il faut tenir compte de la fatigue
qui diminue fortement l'attention
après un certain temps et qui,
elle n'est pas mince cette fatigue.
Evidemment, il faut tester la capacité
des observateurs à rester en vol
sans être malades
dans des conditions
souvent éprouvantes.
Et enfin, s'agissant d'un vol
à très basse altitude
en milieu généralement hostile,
il faut avoir préparé l'équipe
à l'éventualité d'une panne moteur
qui s'accompagnera
d'un atterrissage d'urgence
le plus souvent périlleux.
Oui.