Le suivi des animaux qui se déplacent
nécessite la mise en place
d'un système adapté au suivi.
En écologie, il existe plusieurs
façons d'observer de près ou de loin
les animaux qui se déplacent
selon que ces déplacements se font
sur de courtes distances
ou sur de longues distances.
Lorsque les animaux se déplacent
sur de courtes distances
les écologues des grands mammifères
utilisent souvent le radiotracking
ou radio dépistage
ou même certains l'appellent
radio télémesure
qui est un système de suivi
ou de repérage à distance
d'un animal préalablement équipé
d'un émetteur radio.
Cet émetteur est rattaché à l'animal
par un moyen adapté
à sa conformation, son milieu
et son mode de déplacement.
Dans le cas des gros animaux
on utilise surtout un harnais
ou un collier tandis que les
adhésifs des broches sous cutanées
et les implants chirurgicaux
sont employés lorsque les harnais
sont trop encombrants.
Il faut retenir seulement qu'on
ne met jamais aux petits animaux
des émetteurs qui dépassent
6% de leur poids.
Une autre technique pour ces animaux
qui se déplacent
sur de courtes distances
lorsqu'ils sont facilement
retrouvables consiste à utiliser
des bagues et marques de couleur.
C'est évidemment plus simple que
les radios émetteurs mais ici
l'animal est équipé d'une bague
numérotée et d'une plaque de couleur
vive pour faciliter son
identification à courte distance
ce qui permet d'ailleurs de le
reconnaitre au sein de son groupe
et de le suivre individuellement
afin de suivre ses mouvements
et comportements.
On peut aussi décolorer certaines
parties du pelage pour suivre
les individus d'une espèce
au sein d'un territoire.
C'est d'ailleurs la méthode
qui est souvent utilisée
chez certains oiseaux
et comme les grands rapaces
ou les grands échassiers.
Mais pour les animaux qui réalisent
plutôt de longs déplacements
les écologues utilisent
essentiellement des balises GPS
ou ARGOS qui permettent de
reconnaitre la position
de l'animal à distance.
Le GPS ça signifie
Global Positioning System,
il offre l'avantage de permettre
un enregistrement des points
avec une grande précision
mais aussi de ne présenter aucune
limite de portée et aussi de
pouvoir choisir quand on le désire
de recevoir les données
et aussi la fréquence
à quelle fréquence
recevoir ces données
mais dans le cas particulier
des oiseaux migrateurs on utilise
beaucoup le baguage
pour suivre les mouvements
mais cela nécessite alors de passer
par la technique de capture
pour poser la bague
et aussi de recapture
pour la relire sauf
pour les grandes espèces où
il est possible de lire les bagues
à une certaine distance.
Toutes les techniques utilisant
des balises et les émetteurs
permettent de retrouver
les animaux vivants mais aussi
leur cadavres lorsqu'ils sont morts
ce qui est très utile pour étudier
les causes de leur mort
elles permettent aussi d'obtenir
d'importants renseignements sur
les limites territoriales
l'interaction entre
les différentes populations,
les aires et taux de reproduction,
la consommation de la nourriture
et les informations sur
d'autres comportements.
Ce sont donc d'excellents
compléments aux autres
techniques de suivi direct
comme nous les avons présentées
précédemment même si souvent
du fait des coûts engendrés
et du temps de collecte
des indicateurs
donc des renseignements
pour la gestion
ce sont plutôt des actions
de recherche
que du suivi à proprement dit.