Cette semaine nous sommes en Mauritanie.
Bienvenue à tous les participants de
Nouakchott!
Aujourd'hui dans notre vidéo, nous allons
parler de globalisation et de
villes, et de l'impact de
cette globalisation sur la planification
urbaine.
Dans le contexte actuel, une partie des
villes s'inscrivent dans
une compétition mondiale en vue d'attirer
le maximum de flux.
Ce flux peut être un flux de personnes,
un flux de marchandises ou encore, des
flux financiers.
C'est la mesure qui fait la ville globale
ou non.
C'est-à-dire qu'on va mesurer un certain
nombre d'indicateurs qui peuvent être des
indicateurs liés aux déplacements
aéroportuaires, ça
peut être des indicateurs liés aux
flux financiers dans la plupart du temps,
mais de plus en plus
on utilise des indicateurs qui sont des
indicateurs sociaux de qualité de vie.
Dans cette compétition mondiale pour la
ville globale,
les stratégies sont à peu près les mêmes
partout.
C'est ce que nous allons
voir dans les slides suivantes.
Lorsque l'on parle de globalisation,
plusieurs théories s'affrontent.
Nous allons voir celle qui est la plus
commune
et celle qui dit que la globalisation est
inévitable.
Cette globalisation inévitable profite à
tous par l'effet du trickle down,
c'est-à-dire du ruissellement qui va des
plus riches vers les plus pauvres.
Cette globalisation de l'économie et
des rapports politiques induit la fin de
l'état-nation
et elle introduit une nouvelle donne
politique, une nouvelle
donne dans les rapports qui sont plus
entre
nations mais qui sont en rapport villes-
sociétés privées.
Alors, quel est l'impact sur la
planification?
Puisque c'est finalement ça qui nous
intéresse.
On peut dire tout d'abord que
tous les dirigeants des villes
actuellement veulent des villes globales.
Chacun essaie d'être une ville globale.
Et ceci induit une véritable concentration
des pouvoirs,
et une nouvelle approche qui est une
approche marketing.
Donc la ville devient un produit que l'on
va vendre et
pour cela, il faut un pouvoir extrêmement
fort et on est
loin justement d'une démocratie
participative,
nous reviendrons sur ces aspects-là.
Mais on se rend compte que c'est un vœux
de la plupart
des gouvernements des villes, et que ce
vœu pour se mettre en place
doit recentrer le pouvoir doit
recentraliser
le pouvoir alors que ces dernières
années l'on a plutôt eu une tendance à
essayer de décentraliser et d'élargir
le pouvoir au plus d'usagers possible.
Ce qui veut dire bien sûr que dans le
programme
de planification il y a un changement
radical des priorités, on
ne planifie plus de la même manière une
ville que
l'on veut globale qu'une ville que l'on
veut entre guillemets classique.
Un des aspects principaux est la
focalisation sur les plus riches.
Donc, on va plutôt programmer et planifier
des logements de luxe, des loisirs
extrêmement chers pour les catégories
socio-économiques les plus élevées.
Et du coup, les villes cherchent à
maximiser les profits dans cette économie
mondiale.
Donc, chaque ville essaie véritablement de
se positionner dans
une idée de concurrence mondiale, chacun
cherche un positionnement
économique et chacun cherche à attirer le
plus grand nombre de personnes.
On cherche donc à attirer les firmes.
Pour cela, plusieurs manières de faire.
La première, c'est qu'on essaie de mettre
sur le marché des terrains
viabilisés, donc on prépare
l'infrastructure de
base qui est le sol, qui
est le foncier, pour dire voilà, si telle
et telle entreprise veut
venir, on est prêt, on a du foncier à
disposition, du foncier viabilisé.
Deuxième piste pour attirer ces firmes,
c'est des
projets qui donnent une image positive de
la ville.
Ça peut être des projets sur le long
terme, mais également des événements.
On pense notamment aux Coupes du monde, on
pense notamment surtout aux Jeux
Olympiques d'hiver ou d'été qui sont liés
strictement et exactement à une ville.
Donc, par ces événements, par des grands
projets, on essaie petit à petit de
donner,
de changer l'image pour donner une image
positive et
surtout dynamique, pour attirer le plus
grand nombre de firmes.
Autre procédés pour attirer des firmes,
c'est les procédés fiscaux.
On peut imaginer baisser les impôts pour
que ça devienne attractif,
économiquement attractif pour telle et
telle
société de s'implanter dans une ville.
Autre possibilité, la ville peut offrir un
très
haut niveau de services.
C'est-à-dire que tout est à disposition,
soit
les transports, l'adduction en eau, en
électricité
et tout ça fonctionne, et tout ça
est à disposition des firmes qui
souhaiteraient s'établir.
Autre stratégie encore, l'habitat luxueux.
On mise, comme je le disais tout à
l'heure, sur les catégories
socio-professionnelles les plus élevées et
pour cela, on met sur le marché
un certain nombre d'habitats, de types de
logement qui sont prisés de ces
catégories là.
Et enfin, dernière possibilité,
dernière stratégie pour attirer les
firmes, c'est les loisirs.
Finalement, c'est de mettre sur le marché
un certain nombre de
types de loisirs que ces catégories, ces
élites aiment à pratiquer,
et c'est en les mettant sur le marché, en
les
mettant à disposition, qu'on peut comme ça
attirer du monde.
Bien évidemment, il n'y a jamais une seule
stratégie
qui est mise en place, mais c'est la
combinaison
de plusieurs stratégies qui font que on
peut se
positionner à un moment donné sur la scène
internationale.
Voilà les rankings, ce premier que j'ai
déjà
montré dans une vidéo précédente, mais on
va voir
rapidement sans les prendre dans le détail
qu'il y un certain nombre
Global Power City Index, par exemple, mais
d'autres types encore.
Alors si on s'amuse à regarder, on a
toujours
dans le trio de tête Londres et New York,
Tokyo.
En général arrivent ensuite Paris, Hong
Kong.
Alors, en fonction des rankings, Paris,
Hong Kong sont plus ou moins haut
par rapport à New York et Londres.
Encore un, Foreign Policy, et le dernier
qui classe les villes en Alpha plus plus,
Alpha plus, Alpha, Bêta, Gamma et
puis avec un certain nombre de critères
qui sont des critères souvent
économiques mais qui peuvent être des
critères socio-économiques, on classifie
comme ça les villes.
Donc, il y un intérêt majeur pour les
villes d'être dans ces
classements, et l'intérêt majeur c'est
d'être
le plus haut possible dans les rankings.
À titre de comparaison, on fait exactement
le même exercice avec les universités
aujourd'hui,
où il existe plusieurs types de classement
pour classer les meilleures universités au
monde.
Voilà l'image symptomatique de cette ville
globale,
l'intérieur de l'aéroport de Dubaï, Dubaï
qui a positionné toute sa stratégie
sur l'accueil des flux de touristes et
l'accueil des flux financiers.
Et cette image est sans doute
symptomatique de
cette position de Dubaï face à la
globalisation.
Et en Afrique?
me direz vous.
Alors, on est sans doute dans certaines
villes que nous connaissons bien
très loin de Hong Kong, de New York ou de
Londres mais
on se rend compte au quotidien que de plus
en plus de
projets essaient de profiler certaines
villes
dans cette course à la ville globale.
Alors, strictement, si on prend des
indicateurs économiques
ou de flux financiers on va trouver des
villes
sud-africaines sans doute des villes
d'Afrique
du Nord, les quelques grandes villes mais
la plupart des villes africaines sont
invisibles dans les rankings des villes
globales.
Par contre, on essaie petit à petit, par
de grands projets prestigieux de changer
l'image de la ville, de changer cette
image d'une ville chaotique à une ville
internationale.
Et l'exemple le plus frappant, un exemple
actuel, c'est le grand projet
pour le Tchad du Centre International des
Affaires où on imagine par des
expositions ou par des congrès, un
ministère, des immeubles de bureau, un
centre commercial, un grand hôtel, tout ça
très proche de l'aéroport de N'Djamena.
Pour l'instant, c'est toujours
en l'état de projet, mais ça montre à
travers ces images trois D, quel type
d'urbanisation les villes africaines ont
envie d'avoir aujourd'hui.
C'est un exemple au Tchad, il existe un
exemple au Burkina Faso, il existe au
Kenya à Nairobi notamment toute une série
de
projets, donc cette idée qu'il faille une
architecture
internationale des grands projets
économiques est maintenant une
idée qui a cours dans l'ensemble des
villes africaines.