Dans notre vidéo aujourd'hui, nous allons
parler de développement durable.
Bien sûr le domaine est vaste, nous
n'allons voir que
quelques petits points, les seuls petits
points qui nous aideront
à comprendre plus gobalement les questions
urbaines et les questions
de planification bien sûr, puisque c'est
notre sujet de prédilection.
En théorie il existe trois
sphères : la sphère économique, la sphère
sociale et environnementale.
Ces trois sphères sont indépendantes et
l'économie prime
généralement sur le social et
l'environnemental, alors que le
rapport entre social et environnement
existe, mais est beaucoup
plus ténu que le rapport entre économie et
environnement.
Le schéma
de base, c'est trois sphères autonomes
avec des liens les unes et les autres.
Le schéma du développement durable, c'est
que l'on utilise
ces trois mêmes sphères, mais qu'elles
sont articulées les
unes avec les autres, et finalement c'est
l'intersection, c'est
à l'intersection que l'on trouve les
questions de durabilité.
Donc pour être durable,
il faut intégrer à la fois les
questions économiques, sociales et
environnementales, et les articuler
les unes avec les autres en faisant bien
attention que l'une ne prime pas sur
l'autre.
Alors lorsque l'on parle de développement
durable, de
développement urbain durable, deux
théories s'affrontent : les premiers
disent que le développement durable n'est
pas possible,
que le terme est un oximore, ou un
oximoron,
c'est-à-dire que les deux termes veulent
dire des
choses strictement opposées, c'est-à-dire
qu'on oppose développement et
environnement.
On ne peut pas avoir à la fois un
développement économique et un
développement environnemental, ou plutôt
préserver les
ressources de l'environnement si on
développe l'économie.
Voilà, ça c'est la première théorie, c'est
des gens qui partent
sur des questions de décroissance ou de
baisse de consommation énergétique.
La seconde théorie dit exactement le
contraire.
Que un développement durable est possible,
et que c'est grâce notamment à
la technologie, et à l'efficacité de
la technologie dans les rendements,
c'est-à-dire qu'on
va utiliser la technologie pour augmenter
les rendements, et de ce fait on
utilisera moins d'énergie, ou on
l'utilisera sans doute mieux, ça c'est la
deuxième théorie, c'est des gens qui sont
positifs
face à la technologie et face au
développement durable.
De ces deux théories nous n'allons en
choisir aucune,
nous allons voir nous-mêmes un certain
nombre de critères qui
font que à notre avis, on tend vers une
ville durable, ou en tout cas un
développement urbain durable.
Avant cela si on considère l'ouvrage de
Newman et Kenworthy, qui date de 1999, ils
émettent
l'hypothèse suivante, qui n'en est pas une
en fait, puisque,
finalement ils montrent, ils prouvent, que
cette
courbe des consommations existe, et que la
consommation annuelle de
carburant par personne, est directement
liée, ou a un
rapport direct à la densité urbaine.
Plus ma ville est dense, moins
j'utilise de carburant, ce sont les villes
asiatiques, et
plus la ville est faiblement dense, et
plus je vais utiliser de carburant.
C'est le modèle de la ville américaine.
On le voit là, ici, villes américaines,
villes asiatiques,
et entre deux on a la ville européenne.
Autre exemple repris par
Benoît Lefèvre, sur la base des constats
des mêmes auteurs que précedemment
Newman et Kenworthy, exemples d'Atlanta et
de Barcelone,
population similaire, aire urbaine,
qui se compte en kilomètres à Barcelone,
aux centaines de kilomètres
et en milliers de kilomètres carrés à
Atlanta, et on voit que la consommation
est extrêmement différente, ce qui prouve
que, plus la ville est dense, avec
le même nombre d'habitants, moins on
consommera de carburant, ou plus
globalement d'énergie,
ou également de CO2, tout dépend de quel
indicateur on utilise, mais toutes ces
choses sont liées, les unes avec les
autres.
Alors qu'est-ce qui fait la durabilité,
pour nous?
C'est de ce point de vue-là que je disais
que l'on ne
se situe ni dans la première théorie qui
veut que le développement durable
n'existe pas, ni dans la seconde, où l'on
pense que, tout va bien aller, c'est dans
un entre-deux puisque la durabilité, quand
on parle d'urbanisation,
c'est quand même une réduction de la
consomation d'énergie.
Nous avons vu la courbe tout à l'heure,
donc la densité permet
cette réduction de consommation d'énergie,
en
vue de préserver les ressources naturelles
notamment.
C'est la mise en place d'un système de
gouvernance qui est durable, durable
dans le temps, donc tout changement
politique rapide empêche
justement de voir des projets à une
planification à long terme.
À l'inverse, si la gouvernance est
durable, on peut tendre
sur des projets pour le moyen et le long
terme.
Impacts financiers : même chose, donc on
imagine
que la durabilité urbaine passe par une
stabilité
financière sur le long terme, et aussi un
impact sur le long terme sur la santé
publique,
l'espérance de vie, on utilise
généralement
des indicateurs économiques, mais on
pourrait
utiliser, comme indicateur de la ville
durable, l'espérance de vie de ses
habitants.
Et imaginer que plus l'espérance de vie
est élevée, plus la ville est durable.
Ce qui resterait à prouver, mais ça
pourrait être un indicateur parmi les
autres.
Enfin, une durabilité,
urbaine en tout cas, c'est ce que
l'on pourrait appeler une société apaisée,
c'est-à-dire
où les gens réussisent plus ou moins à
vivre nombreux en bonne intelligence, sans
qu'il y ait des conflits armés, des
guérillas, des gangs, et des groupes qui
sèment le trouble et la violence comme on
peut voir dans une récente actualité.
Donc c'est la société apaisée,
c'est-à-dire que le vivre ensemble est
communément admis par tout le monde.
Aors pour réduire la consommation
d'énergie, puisque c'est le nerf de la
guerre, sans doute, on peut agir sur la
construction, sur le bâtiment.
Prenons un exemple des bâtiments
faiblement isolés, où les
climatiseurs tournent à fond, c'est de
l'énergie qu'on utilise.
Il existe dans l'architecture
bioclimatique,
sans mettre de jugement de valeur
là-derrière, des possibilités de
réduire la consommation d'énergie,
notamment
d'électricité pour les climatiseurs avec
des procédés, qui sont des procédés
naturels de circulation de
l'air, de refroidissement que l'on connaît
depuis très, très longtemps.
Mais disons, agir sur le bâtiment, c'est
une première manière, au Nord c'est
une question de chauffage, au Sud
c'est globalement sur des questions de
climatiseurs,
puisque on cherche plutôt à refroidir les
pièces qu'à les chauffer.
On peut également agir sur la mobilité,
puisque nous l'avons vu tout à l'heure, il
y a une dépendance directe entre la
consommation de carburant, d'une part, et
la densité.
Donc finalement, en planifiant on peut
jouer là-dessus, et
puis la troisième chose c'est finalement
les comportements de chacun.
Il y a des consommations qui
peuvent être induites par la forme
urbaine, il peut y avoir
des consommations induites par
l'architecture
des bâtiments ou en tout cas
le mode de construction des bâtiments,
mais la consommation d'énergie dépend
en principe directement des comportements
des gens, de leur mode de vie.
Et c'est sur ce dernier aspect que l'on
peut
sans doute jouer le plus.
Alors il existe plein d'autres domaines
dans
lesquels on pourrait, en les actionnant on
pourrait
réduire la consommation d'énergie, mais
c'est les principaux,
les comportements, la mobilité et le cadre
bâti.
L'exemple symptomatique de ce qu'il ne
faut pas faire, quand on parle de
consommation énergétique, on est dans la
ville de Dubaï, en plein été,
45 degrés à l'ombre à l'extérieur, et l'on
pratique sur une
piste artificielle, dans un énorme centre
commercial on pratique le ski.
En terme de consommation d'énergie, on ne
fait sans doute
pas pire, que la pratique du ski en plein
désert.
Voilà pour terminer, cette très, très
rapide
vidéo sur deux-trois choses du
développement urbain durable.
Pour synthétiser,
ou pour conclure cette vidéo on pourrait
dire que ce que
l'on cherche, c'est des dispositifs de
planification qui permettent de pérenniser
les
choses dans le long terme On cherche
également à avoir les
structures de prise de décision qui
permettent cette gestion à long terme.
C'est pourquoi on peut agir à la fois sur
les
questions énergétiques, donc de formes
urbaines, de logement, de comportement,
de mobilité, mais d'un autre point de vue
il faut aussi agir sur les formes
de gouvernements qui permettent de mettre
en place
ou non cette baisse de la consommation
d'énergie.
Dans nos futures vidéos sur nos questions
de planifiaction, nous garderons ça en
tête, comment aujourd'hui réduire au
quotidien la facture énergétique?
Que ce soit la facture de CO2,
que ce soit en finances, en argent, ou que
ce soit en litres
de fuel ou en calories, on peut utiliser
les indicateurs
qu'on veut, mais le maître mot est la
réduction de cette quantité
d'énergie par personne dont on a besoin
pour vivre en ville.