Cette vidéo porte sur le changement
climatique.
Nous allons voir rapidement le lien que
l'on peut faire entre forme
urbaine, entre dispositif spatial dans les
villes et changement climatique.
Préalablement, il faut rappeler un certain
nombre de choses,
c'est que la planification urbaine n'est
pas une activité autonome,
elle est à la fois dépendante de la
démographie, des changements
économiques, des facteurs politiques, des
progrès
technologiques et très récemment, elle est
dépendante des changements climatiques.
C'est ce que nous allons voir.
Alors quels sont les types d'effet?
Il peut y avoir une augmentation des
températures.
Il peut y avoir une augmentation du niveau
de la mer.
On peut également avoir une augmentation
du niveau des rivières ou une
intensification des phénomènes de pluies.
Enfin, une augmentation des catastrophes
naturelles, des
tsunamis, des périodes d'inondation ou de
sécheresse.
Le tableau est intéressant puisque l'on va
voir le type d'effet et finalement
leur articulation avec les différents
types d'activités humaines.
Des vents forts, une augmentation des
vents forts n'ont
pas un effet direct sur l'agriculture ou
sur l'habitat.
Par contre, sur le transport, si on pense
aux avions, il peut y avoir une incidence
directe.
Les grandes chutes de pluies n'ont
pas forcément d'incidence directe pour
l'ensemble
des activités humaines.
Mais sans doute, pour l'agriculture.
Et dans le tableau, on peut voir que c'est
finalement l'agriculture qui
est soumis à peu près à tous les types
d'effets, les transports
aussi, donc il y a des domaines où
finalement les changements climatiques
auront relativement peu d'effets et
d'autres
domaines où les changements seront
majeurs.
Alors, lorsque l'on parle de changements
climatiques, il y a
deux attitudes face à ces changements : la
mitigation et l'adaptation.
La mitigation cherche à réduire les effets
et l'adaptation cherche à s'adapter aux
effets.
Donc, d'un côté je cherche à réduire les
chutes de pluies, les fréquences
des inondations en réduisant par exemple,
puisque l'on fait un lien direct avec
euh, la consommation d'énergie, donc je
réduis
ma consommation et je vais réduire comme
ça les effets des changements climatiques,
d'un autre côté je dis bon, je vais
m'adapter à ces changements et prévoir des
structures technologiques qui permettent
finalement de vivre
avec ces conditions d'inondations, de
sécheresses, de
vents forts ou de chutes de pluies
incessantes.
Donc, la mitigation,
on essaie de réduire, on va plutôt partir
sur des formes de villes compactes, avec
de
la mixité urbaine, on va favoriser les
transports
publics on va favoriser la marche à pied.
On a vu tout à l'heure dans le schéma
qu'il y avait un lien direct entre densité
urbaine et consommation d'énergie, donc on
cherche à réduire
cette consommation d'énergie, et
adaptation, c'est le urban sprawl,
c'est la ville diffuse qui finalement est
le modèle à utiliser
puisque il favorise l'absorption des sols
en cas de chute de pluie ou d'inondation.
Il favorise la circulation de l'air en cas
de
pollution et donc du coup, diminue le
nombre des pollutions.
Donc, on voit que en fonction de la
stratégie qu'on
adopte de réduire les effets ou de
s'adapter aux effets,
les formes urbaines ne seront pas les
mêmes.
D'un côté, on va vers la ville compacte et
d'un autre, vers la ville diffuse.
Lorsque l'on parle de densité, de
densification,
c'est-à-dire d'essayer de réduire, donc la
mitigation,
réduire les effets des changements
climatiques, il
faut savoir d'abord qu'est-ce qu'on va
mesurer.
Est-ce qu'on parle de gaz?
Est-ce qu'on parle de CO2?
Lorsque l'on veut dire il y une densité,
quelle est la métrique?
Quelle est la mesure que l'on utilise?
Ensuite, il y a la question de la
faible et de l'hyperdensité, la faible
densité est
très coûteuse en énergie alors que
l'hyperdensité de
la même manière, est très, très coûteuse
en énergie.
On a sans doute un optimum qui se situe
entre une trop forte densité et une trop
faible densité.
Et lorsque l'on parle de densité aussi
il faut parler de la question sociale,
qu'est-ce que
cela signifie de vivre dans une ville
extrêmement dense en terme social?
Alors, en fonction des climats et du taux
d'humidité, on aura des réponses de formes
urbaines différentes.
On sait que l'humidité rend pénible la
chaleur, et puis,
on se trouve souvent dans des zones où les
catastrophes
naturelles sont plus ou moins nombreuses,
inondations, tempêtes si on prend toute
la zone tropicale qui est à la fois très
chaude et très humide.
Donc, le challenge est de trouver un
pattern, donc une forme urbaine
répondant à la fois aux questions de
chaleur et aux questions d'humidité.
Premièrement, on essaiera dans les zones
très chaudes de réduire
l'effet chauffant du soleil par des
dispositifs urbains ou des
dispositifs architecturaux.
On essaiera au maximum de ventiler
naturellement les rues ou les maisons.
Et du coup, la maison individuelle dans un
climat chaud et humide pourrait être une
solution.
On prend expressément la villa
individuelle,
la maison individuelle, puisque elle est
de
plus en plus décriée dans un certain
nombre de villes puisqu'elle constitue les
périphéries
sans fin des villes américaines et de plus
en plus des villes européennes et qu'elles
sont
extrêmement consommatrices en déplacement,
donc en énergie également
aussi et en principe, aujourd'hui, on a
plutôt
tendance à fustiger la maison
individuelle, la villa,
mais, si l'on se remet dans un climat
chaud et humide, on peut se poser la
question si ce ne serait pas une des
solutions.
ou une forme urbaine
qui puisse répondre à tous ces critères.
Enfin, les bâtiments
étroits et hauts sont une autre solution,
puisque finalement
plus l'impact au sol est petit plus on
évite les connexions avec
l'humidité du sol.
Prenons maintenant les vents violents.
Une forme compacte résistera plus.
Les bâtiments de hauteur moyenne
puisque les faibles hauteurs ne
résisteront
pas et de très haute hauteur poseront
un certain nombre de problèmes, donc
le gratte-ciel n'est pas très approprié
puisqu'il
y a un effet d'accélération du vent entre
les gratte-ciels, et puis la
maison individuelle basse n'est pas non
plus appropriée puisqu'on a un effet
d'entonnoir.
La haute densité permet de réduire les
effets du vent.
Et enfin les effets dépendent de
l'orientation des rues.
Si vous avez votre rue qui est dans le
prolongement
de la direction principale du vent, on
aura un effet
d'accélération, alors que si on est
perpendiculaire à cette direction
du vent, finalement on sera protégé de ces
vents violents.
Donc on voit aussi que si on parle de vent
notamment les formes
urbaines, la réponse urbaine ne sera pas
la même et
du coup, si je combine mes effets entre
chaud, humide et
vent violent, on se rend compte que là on
n'a déjà
plus de forme urbaine qui permet de
répondre à tout ça.
Prenons encore un exemple.
Les inondations, l'augmentation du niveau
de la mer et la forme urbaine.
Alors, le sol doit pouvoir absorber l'eau
en excès.
On en a parlé
tout à l'heure.
Donc, plus finalement j'ai des surfaces
naturelles, plus je suis diffus,
plus ma forme urbaine permet de pouvoir
absorber l'eau en excès.
On va limiter du coup les surfaces
pavées ou les surfaces bitumées, toute
surface étanche
et puis, lorsque l'on parle d'inondation
notamment, on
essaie de prendre en compte de vastes
territoires,
des territoires qui ne sont pas urbanisés
où l'on pourra utiliser ces territoires
comme des réservoirs pour jouer un rôle de
zone tampon momentanée
pour que l'eau se stocke plutôt en amont
de la ville que à l'intérieur de la ville.
Et du coup, bien sûr, la question de
l'inondation dépend rapidement de la
question de la morphologie
du site, de la forme du terrain le terrain
plat ou le
terrain en pente, n'ayant pas la même
réaction aux inondations bien évidemment.
Voilà, Pizarro en 2010 propose une
matrice.
Matrice où l'on voit ces différentes
réponses, alors on parle de températures
hautes,
de forte humidité, de vents violents ou
d'inondations et pour chacun de ces effets
on pourrait se poser la question du
pourcentage de
couverture du sol, de la distance qu'il
faut entre
les bâtiments, de la hauteur moyenne des
bâtiments, des
gabarits, des espaces, de la topographie,
de la qualité
du sol, enfin il y en a toute une série
que je vous laisse lire mais on pourrait
comme ça, sous forme de tableau, avoir des
pourcentages
en sachant que plus on a par exemple de
forte humidité ou des pluies violentes,
plus la couverture
du sol devra être minime, couverture on
s'entend bitumée,
couverture qui ne laisse pas passer l'eau,
donc il
faut réduire à tout prix ce pourcentage de
couverture.
Voilà très rapidement brossés quelques
effets, quelques réponses de la forme
urbaine, ce qui veut dire, si l'on résume,
que la forme urbaine est clairement
dépendante du climat, donc du contexte, et
que les réponses au climat, je ne
parle pas que du changement climatique
mais
le climat en général, que les réponses
devraient être différentes si vous êtes
dans
un climat tropical humide ou continental
sec.
Donc pour chaque type de climat, on a des
réponses différentes.
Ce qui fait que pour chaque zone
climatique, on devrait avoir des
planifications différentes.
Ce que nous allons montrer par la
suite, c'est comment notre planification
doit répondre
à ce contexte, à son contexte particulier
et doit répondre notamment au contexte
climatique.
On a perdu cette idée d'une architecture
ou d'un urbanisme bioclimatique depuis
des dizaines d'années, on l'a abandonné au
nom de la modernité, au nom de
l'air aseptisé dans les centres
commerciaux
climatisés, régulés, mais il faut
aujourd'hui s'interroger
sur ce modèle qu'on essaie de mettre
partout versus un modèle qui serait
contextualisé,
avec une planification qui ne pourrait
être faite
que dans un contexte précis avec ses
propres spécificités.
Du coup, lorsque l'on parle, et ce sera
notre conclusion, de
changement climatique, il est impossible
de voir ça d'un point de vue local.
Il faut voir ça d'un point de vue global.
Et ça veut dire que ça remet en
cause certainement un certain nombre de
types, de démarches
démocratiques et participatives et il faut
revoir notre système de gouvernance.
Donc, ces changements climatiques ne vont
pas seulement induire des
effets sur le terrain, mais aussi au
niveau politique où la
prise de décision ne peut plus être le
local, mais doit
être au niveau global, c'est-à-dire entre
les nations ou même entre
les continents de manière absolument
globale
pour rapidement pouvoir répondre aux
changements climatiques.