Dans notre vidéo, nous allons parler
d'environnement urbain à la fois sous son
aspect risque et à la fois sous
la question de la dégradation de
l'environnement.
Pour cela, nous parlerons des ménages, des
quartiers, de la ville,
de l'arrière-pays, allant de la plus
petite échelle à la plus grande.
Quel est le risque au niveau du ménage?
Les trois principaux problèmes rencontrés
sont les
problèmes d'eau et d'assainissement, la
question de
la pollution de l'air au sein des
habitations et le problème des ordures
ménagères.
On peut expliquer la gravité de ces
problèmes par le cadre de vie généralement
insalubre et dense puisque l'on a une
infrastructure de base insuffisante
et que les autorités sont relativement peu
mobilisées sur ces questions de risques
environnementaux au niveau des ménages.
Un exemple ici, Nouakchott.
C'est le quartier précaire d'El Mina, la
kebbe d'El Mina après une pluie.
Les risques liés aux quartiers défavorisés
sont: le manque de système
d'assainissement,
les catastrophes naturelles, la plupart du
temps les
sites d'implantation sont des sites qui
n'auraient pas
dû être construits et il y a la
production incontrôlée de déchets toxiques
provenant d'activités informelles.
Un exemple ici, les niais de Dakar où l'on
voit que
le cadre naturel est aussi le cadre pour y
déverser un certain nombre
d'ordures et l'intérêt de ces ordures
c'est justement qu'elles font du remblais.
Le risque au niveau de la ville.
Il existe quatre problèmes
environnementaux
majeurs au niveau d'une ville.
La pollution de l'eau.
Tout le cycle de l'eau pourrions-nous
dire: l'approvisionnement, le traitement,
la question des
eaux de surface et des nappes phréatiques
qui de plus en plus sont polluées.
La gestion des déchets solides
et industriels.
Plus de la moitié des déchets sont laissés
sur place.
Les catastrophes naturelles, bien sûr: les
cyclones, orages,
tremblements de terre, l'augmentation des
fortes pluies, et les
accidents industriels ou l'entreposage des
déchets industriels comme ça
s'est vu il y a quelques années à Abidjan.
Enfin, il y a la pollution de l'air.
Le rejet ou la mise en décharge sans
traitement de métaux lourds ou de résidus
cancérigènes.
Il s'agit d'une pollution classique que
l'on trouve dans l'ensemble des villes,
simplement
qu'il n'y a aucun traitement qui est fait
à la production de cette pollution.
Enfin, le risque au niveau de
l'arrière-pays
ou l'interland comme on aime à l'appeler.
Les nuisances environnementales générées
par la
ville ont des impacts à l'échelle
régionale.
Et on a une surexploitation des ressources
naturelles, l'eau,
le bois de construction, le poisson, ce
que l'on veut.
Une extension spatiale non-planifiée de
certains
quartiers sur de bonnes terres agricoles.
Différentes formes de pollution, on en a
déjà parlé.
Et ici on a un exemple, en ville de
Nouakchott, d'une carcasse, c'est
un âne qui est mort et qui reste comme ça
dans la rue.
Ça c'est des problèmes sanitaires
et environnementaux extrêmement importants
qui ne sont absolument pas gérés.
Autre exemple, dans une autre ville, on a
là, en plein centre
ville, dans un petit fossé un entreposage
de déchets.
Voilà, nous avons vu le ménage, le
quartier, la ville, l'arrière-pays.
Parlons maintenant de quelques facteurs
transversaux de dégradation.
On peut citer l'absence de sensibilisation
et
faible implication de la société civile,
le rapport
au déchet et finalement le fait que
cette gestion des déchets n'appartient
finalement à personne.
C'est tout du moins ce que l'on pense.
Les lacunes juridiques et chevauchements
de compétences institutionnelles.
Une réglementation foncière obsolète qui
est inadaptée
à un usage rationnel des ressources
naturelles.
Des approches et des mises en oeuvre
exclusivement sectorielles,
qui ne permettent pas de prendre
l'ensemble des dimensions.
Une faible capacité institutionnelle en
matière de gestion environnementale.
Et enfin, une planification urbaine
défaillante, puisque elle ne
prend que rarement en compte la question
de l'environnement.
Voilà très, très rapidement brossées
quelques
indications à la fois sur les
risques et systèmes de dégradation de
l'environnement.
Nous aurons l'occasion de revenir un petit
peu plus tard mais
nous nous arrêtons là pour cette
première présentation des questions
d'environnement urbain.