Encore bienvenue!
On est à la semaine 3,
sur le Marketing Entrepreneurial,
et pendant cette semaine, vous allez entendre parler
de comment développer des stratégies
qui font que votre marketing fonctionne,
qui aideront votre entreprise à grandir,
et qui aideront votre entreprise
à gagner du terrain sur le marché,
c'est-à-dire que vous serez sur le bon chemin
pour monter une nouvelle entreprise saine et viable.
On parlera de plusieurs éléments cette semaine
mais la première session traite sûrement
d'un des éléments les plus importants,
qui est le développement de
votre stratégie marketing.
Le développement de votre stratégie marketing
est une activité stratégique centrale
par laquelle vous passez durant
le processus de création d'entreprise.
Souvenez-vous que le marché,
c'est-à-dire les clients de ce marché,
paieront en fin de compte
pour la création de votre entreprise,
et parce qu'ils aiment votre produit,
ils paieront pour votre produit
et cet argent sera pour votre entreprise
un flux de trésorerie.
Quand vous pensez au développement
d'une stratégie marketing,
un des éléments clés que vous
que vous devez décider
est le segment du marché que vous voulez viser,
et l'autre élément clé sur lequel
vous devez vous décider
est la manière dont le segment visé
devrait percevoir votre produit
par rapport aux produits de la concurrence.
Revenons à ce dont on a parlé
dans l'introduction à cette semaine
sur le Marketing Entrepreneurial,
où on vous a donné un cadre systématique,
donc je vais juste vous rappeler ce cadre
et ensuite je vous montrerai ce que nous
allons faire dans cette session.
Les points fondamentaux sont les suivants:
A partir de cette base, vous pouvez ensuite décider
quel segment cibles vous
donneraient le profit maximal à travers votre produit,
et aussi comment les clients
de ces segments
devraient percevoir votre entreprise.
Le deuxième élément serait
l'élément stratégique.
C'est-à-dire, comment dois-je me positionner,
quel est mon marché cible.
On appelle ça la décision de segmentation
et la décision de positionnement,
et comme je l'ai dit,
ce sont deux décisions stratégiques primordiales
que vous avez pendant le développement
de votre stratégie marketing.
A partir de ces deux décisions stratégiques essentielles,
vous serez capable de vous prononcer
sur une toute gamme d'autres questions
qui sont plus du domaine de l'opérationnel,
qui sont dans la phase d'implémentation
de votre stratégie marketing.
Certains d'entre vous ont peut-être déjà
entendu parler du fameux marketing mix.
Ce sont précisément ces éléments
qui seraient les plus opérationnels,
les questions d'implémentation.
Donc, c'est le marketing mix et
l'implémentation qui suivent.
On parlera des 7P
qui sont une extension des 4P,
avec une attention particulière
pour l'industrie de services
et quelques questions d'implémentation
comme la guérilla marketing, etc.
Mais une chose est primordiale:
vous devez comprendre la différence
entre les éléments stratégiques
et les éléments d'implémentation.
C'est quelque chose que beaucoup d'entrepreneurs
font mal, malheureusement,
et doivent ensuite ajuster et réajuster
leur implémentation sur le marché.
Donc quand vous pensez au marketing,
gardez vraiment en tête
qu'il y a un niveau stratégique,
et il y a un niveau plus opérationnel lié à l'implémentation.
Le premier élément
que vous devez comprendre
est la compétence distinctive de l'entreprise.
Pourquoi est-ce important?
Parce que la compétence distinctive d'une entreprise
vous permet de prendre l'avantage
par rapport à la concurrence.
Il doit y avoir quelque chose que
vous faites très très bien dans votre entreprise.
Pensez à vos propres compétences.
Si vous, en tant que personne,
postulez à un travail,
vous devez être spécial, vous avez besoin
d'avoir des compétences
que les autres personnes qui postulent
à ce poste n'ont pas,
pour que vous ayez ce poste,
et la même logique s'applique
dans la création d'entreprise.
Vous devez trouver les points
sur lesquels votre entreprise excelle,
produire des produits qui incarnent
cette compétence excellente, cette capacité
et ensuite vous avez quelque chose
à fournir au marché
où le client dira
"Ouah, c'est un super produit!
C'est une super offre,
et je choisis la vôtre
plutôt que celles de vos concurrents."
Donc dans ce sens, les éléments au coeur de l'entreprise
qui sont liés à cette question d'avantage concurrentiel
sont quelque chose que vous devez examiner,
et vous devez les comprendre
tôt dans la création de votre entreprise.
Quand on parle de compétences distinctives,
ça peut être beaucoup de choses.
Dans une entreprise high-tech,
c'est habituellement la technologie
qui est innovante, nouvelle
et offre
un service que les autres technologies
ne peuvent pas offrir.
Mais ça peut aussi être un design excellent,
une haute qualité, un bon service client.
En général, quand on regarde
les startups qui ont réussi,
c'est un mélange de ces éléments
et d'autres éléments encore.
Pourquoi est-ce le cas?
Parce que les autres entreprises, vos concurrents,
auront du mal à vous copier,
à imiter ce que vous faites
si votre avantage concurrentiel
dépend d'autant d'ingrédients.
C'est simplement plus difficile d'observer
ce que vous faites
et c'est plus difficile d'imiter,
donc une fois que vous avez un ensemble
de compétences sur lequel vous vous basez,
vous avez en fait une longueur d'avance
sur vos concurrents.
Cette connaissance de
vos compétences distinctives et
vos avantages concurrentiels
va en fait constituer la base
de toutes vos décisions marketing,
les décisions essentielles, stratégiques
et celles plus opérationnelles,
les questions d'implémentation
dont on a parlé précédemment.
La décision de la segmentation
répond à la question
"Quel est mon marché cible?"
alors que la décision de positionnement
répond à la question
"Pourquoi quelqu'un de mon marché cible
va-t-il acheter mon produit ou service
plutôt que ceux des concurrents?"
Vous voyez vraiment comment les décisions
de segmentation et de positionnement
sont deux aspects d'une même question.
C'est pourquoi elles devraient être
prises conjointement.
Regardons les plus en détail
pour que vous compreniez ce que ça entraîne.
Commençons avec la segmentation.
Les entrepreneurs servent typiquement
un seul segment.
Et ce, parce qu'ils ont des ressources limitées,
une attention limitée.
Certains entrepreneurs pourraient dire
"J'entre sur plusieurs segments du marché à la fois,"
mais cela peut être fait seulement s'il y a
une forte synergie entre les secteurs.
Typiquement, vous vous concentrez sur un seul secteur
et ce secteur capte toute votre attention
parce qu'il y a de la demande dans ce secteur.
Vous voulez entrer sur un secteur avec succès
et avoir des clients satisfaits
qui parlent de votre produit en bons termes
pour générer du bouche-à-oreille.
La question centrale dans la segmentation est
"Qui sont mes clients?"
En partant de cette question,
d'autres questions supplémentaires se posent,
et il faut les vérifier et y répondre pour comprendre
si le secteur choisi est en réalité un bon secteur, OK?
La première question insinue que
le positionnement et la segmentation
sont des décisions étroitement liées
qui devraient être développées conjoitement
parce qu'elle vous demande,
"Est-ce que les avantages théoriques
que vise mon positionnement
correspondent aux avantages désirés
par les clients de ce secteur?"
Donc ils doivent être en adéquation.
Une autre question clé est
"A quelle vitesse puis-je atteindre ce secteur?"
Quels sont la taille et le pouvoir d'achat
de ce secteur,
et si vous regardez dans le temps,
y a-t-il des changements possibles dans ce secteur
qui pourraient affecter le pouvoir d'achat
et les autres caractéristiques du secteur,
c'est-à-dire qui pourraient le rendre plus ou moins
attrayant pour vous?
Finalement, vous pourriez aussi penser
aux activités de vos concurrents dans ce secteur.
Voilà une liste d'éléments à avoir
pour une segmentation réussie.
Une segmentation réussie devrait en être une
où les besoins et demandes du secteur sont homogènes,
et où les besoins et demandes entre les secteurs sont hétérogènes.
Cette image le dit assez bien
parce que vous voyez que les trois personnes ici
portent tous un pullover rouge,
ont tous des lunettes blanches, ont la même barbe,
le même style de coiffure et le même sourire.
Ils pourraient être des triplés,
mais je pense qu'ils ont photoshoppé
trois fois la même personne.
Donc ce qui est intéressant
du point de vue de l'entreprise, est que si vous regardez
ce segment là, ces types de personnes,
vous direz "OK, je sais exactement ce dont ils ont besoin,
ce qu'ils veulent,
c'est homogène, c'est la même chose."
Ca vous donne la possibilité
d'envoyer un message marketing
qui est vraiment ciblé parce que
vous connaissez ce dont ils ont besoin.
Si ce sont maintenant des
types différents de personnes,
un qui porte un pullover bleu,
un autre qui porte un pullover vert,
vous auriez beaucoup plus de mal à dire
"OK, comment satisfais-je les besoins de ces personnes?"
Ils pourraient revenir vers vous et
l'un pourrait dire
"J'ai besoin d'un produit
qui a une forme et un design différents."
Un autre a besoin d'un autre type de produit,
ce qui va vous achever
en termes de complexité.
Un bon secteur devrait donc avoir
peu de différences au sein du secteur,
et de grandes différences avec les autres secteurs.
Vous devriez être capable de
déterminer la taille du secteur.
Si vous ne pouvez pas déterminer la taille du secteur,
c'est généralement un signe que
vous n'avez pas assez bien fait votre segmentation.
Et en fin de compte, le secteur devrait être assez large
pour que vous ayez une entreprise viable.
Ces éléments vous donnent une liste de contrôle,
mais fondamentalement, essayez de penser
aux avantages que vous aurez
en disant "C'est mon marché cible,
je sais qui sont ces gens,
je sais quel type de message marketing
leur est attrayant,"
parce qu'une fois que vous pouvez dire ça,
ces gens reviendront et diront,
"Ouah! Votre message marketing répond à mes besoins.
Je vais acheter votre produit."
Un exemple intéressant de segmentation
est le marché de téléphones portables.
De nombreux facteurs rentrent en compte
dans la segmentation de ce marché.
Par exemple, les considérations psychographiques
et liées au style de vie,
le comportement du client en tant que façons les plus
sophistiquées de segmenter le marché,
mais aussi les caractéristiques géographiques et démographiques
tels que l'âge, le sexe, la taille de la famille, etc.
Donc regardons juste ces différentes images
que les gens pourraient utiliser
pour vendre différents téléphones.
Ca nous dit déjà
quels types de secteurs du marché
ces téléphones tentent de cibler.
Regardez à gauche.
Il y a par exemple le Blackberry
qui était un téléphone professionnel
pour les hommes et femmes d'affaires.
Il ciblait un secteur spécifique.
Aujourd'hui, Blackberry essaye de se relancer
comme un système de transfert d'argent.
C'est une stratégie que Blackberry pourrait choisir.
En fin de compte, vous devez choisir les critères
qui vous permettent d'avoir
une compréhension intéressante,
une compréhension très profonde
de votre marché cible.
La décision que vous devez prendre en parallèle
avec la décision sur la segmentation
est la décision sur le positionnement.
Le positionnement est extrêmement important,
puisqu'il représente la manière dont les clients
devraient percevoir votre produit,
et votre entreprise par rapport à vos concurrents,
et surtout quand on pense aux nouvelles entreprises.
Ce sont souvent des entreprises inconnues sur
des nouveaux marchés innovants
donc les clients devraient en fait comprendre
les caractéristiques uniques de cette entreprise,
et ceci est lié à ce que
nous avons dit précedemment
par rapport à la question des avantages concurrentiels
et la question des compétences principales
au début de cette session.
Donc la question centrale est
"Quelles sont les caractéristiques uniques
de différentiation de mon produit ou service
que voient les gens de mon secteur cible?"
Il y a quelques questions plus poussées
que vous aurez besoin de comprendre
pour fournir et développer
un bon positionnement.
La première question est très importante.
Elle dit "Pourquoi devrait-on acheter mon produit
plutôt que celui des concurrents?"
On a brièvement parlé de cette question
dans la section précédente,
quand on a parlé de se mettre à la place du client.
C'est exactement ce que ça veut dire ici.
Essayez de comprendre
pourquoi le client devrait choisir votre produit
et pas celui de vos concurrents.
C'est alors lié à la deuxième question,
"Quelles caractéristiques de différentiation
mon secteur cible devrait-il percevoir?"
Ca pourrait sembler être une question triviale,
mais pour la plupart des innovations, ce n'est pas trivial,
parce qu'un produit a beaucoup de particularités
et vous devez comprendre quelles sont celles
que vous devriez mettre en avant
lorsque vous communiquez avec le client
afin qu'il puisse voir ces particularités.
Ce n'est pas une question triviale
parce que ca pourrait en fait mener
à des points comme celui où vous dites
"OK, ce n'est pas un secteur
qui apprécie mon produit."
Donc vous retournez
à votre brouillon et dites
"OK, peut-être que ce secteur visé
ne correspond pas à mon positionnement
ou au type d'avantages
que je veux offrir au secteur."
Voici un exemple de positionnement
sur le marché automobile.
Souvent sur le marché automobile,
les clients voient les voitures
comme étant soit sportives
ou plus conservatives,
et ils voient les voitures
comme étant soit élégants et distinctifs,
ou bien pratiques et abordables.
Si on a cette croix de positionnement,
vous pouvez alors y placer
toutes sortes de marques de voitures
et essayer de comprendre
la manière dont elles sont perçues par les clients.
Par exemple, si on est dans le quadrant
sportif/élégant & distinctif ici,
vous avez des entreprises comme BMW,
Audi, Porsche, et par exemple Tesla.
Quand on est dans le quadrant plus conservatif
et pratique & abordable,
celui en bas ici,
on aura des entreprises
comme Plymouth, Dodge et Ford.
Vous avez aussi les autres quadrants,
mais je ne les examine pas ici.
Souvenez-vous juste que c'est comme ça
que le client perçoit le marché automobile.
C'est vraiment
se mettre à la place du client.
Pour vous en tant qu'entrepreneur,
c'est en fait ici un processus
de prise de décisions très intéressant
parce que ça vous permet
de comprendre quelques questions
qui sont au cœur de votre marketing.
Premièrement, ça vous permet
de comprendre où sont les blancs,
où il n'y a pas de concurrents,
par exemple, ici, ici,
et ici aussi.
La question est alors
"Est-ce que ce secteur visé
qui correspondrait
à ce type de positionnement
est toujours un secteur attractif?
Ça vous permet aussi de comprendre,
si vous vous positionnez comme ça,
en tant que nouvelle entreprise,
qui sont mes concurrents directs?
Ici ce serait Tesla, Audi, Porsche,
mais peut-être aussi Pontiac.
Dans l'esprit du client, ces entreprises
seraient étroitement liées,
donc dans un sens, ce seraient celles
dont vous voudriez vous différencier le plus.
Mais cela vous permet aussi de dire,
"OK, j'analyse où on n'utilise pas
les dimensions classiques
de la segmentation du marché automobile
- sportive opposée à conservative
et classique opposée à distinctive -
mais j'adopte en fait
une nouvelle dimension
et j'essaye de comprendre à quoi ressembleraient
la segmentation et le positionnement
avec cette nouvelle dimension."
Pensez donc à Tesla.
C'est une entreprise qui produit
des voitures économes en énergie.
Il pourraient en fait dire, "Le marché automobile
prend un chemin différent.
Ce ne sont plus ces
deux dimensions classiques qui sont utilisées
pour comprendre les choix du client.
Il y a une nouvelle dimension à prendre en compte,
c'est l'efficacité énergétique."
Donc il y a sur un axe
l'efficacité énergétique,
on pourrait par exemple mettre à la place
de conservative/sportive
l'efficacité énergétique du moins efficace au plus efficace.
Tesla serait en tête,
et vous pourriez ensuite dire
"Où sont toutes les autres entreprises
comparées à Tesla?"
Ca vous donnerait un nouvel
aperçu du marché.
Ce qui est intéressant
pour les entrepreneurs
est qu'en introduisant de nouvelles technologies,
en offrant aux clients
de nouveaux avantages uniques,
vous aurez la chance
de pouvoir redéfinir les marchés
comme Tesla est actuellement en train de le faire,
et comme certaines autres entreprises
essayent maintenant de faire.
En d'autres termes, votre positionnement
doit être basée
sur des caractéristiques uniques,
et ces caractéristiques uniques
devraient être clairement visibles
ou importantes pour ce secteur
et faciles à se rappeler.
Donc vous devriez vous concentrer
sur certaines caractéristiques importantes.
Un petit nombre de caractéristiques importantes.
Ne vous éparpillez pas trop ici
avec beaucoup de caractéristiques
parce que le client aura des difficultés
à comprendre
ce qu'est votre produit
et comment le comparer aux produit des concurrents.
Ce que vous devez aussi garder à l'esprit
est que les clients n'achètent pas des caractéristiques,
ils achètent des bénéfices,
donc des caractéristiques techniques de haute qualité
ne suffisent pas.
Quelles que soient les avantages réels,
ce sont les avantages que les clients perçoivent
qui importent le plus dans la décision d'achat.
Mais en fin de compte, c'est l'avantage réel
dont ils feront l'experience
en utilisant votre produit
qui leur dira, "Suis-je content de cet achat?
Suis-je déçu?
Devrais-je recommander ce produit à d'autres personnes?"
En d'autres termes, vont-ils
initier un bouche-à-oreille positif
ou un bouche-à-oreille négatif
concernant votre produit?
Laissez-moi vous expliquer
ce que cela signifie
quand je dis "les clients achètent des avantages".
Vous connaissez tous, ou la plupart d'entre vous
connaissent le lecteur Kindle vendu par Amazon.
C'est un appareil technique
que vous pourriez décrire avec des caractéristiques techniques.
Il a une certaine taille,
il a un certain poids,
il a une certaine résolution d'écran, etc.
Ces caractéristiques sont-elles
importantes pour le client?
Oui, mais seulement dans la mesure
où ils peuvent lui donner un bénéfice,
donc regardons cette publicité
qu'Amazon a créée.
Ils disent que c'est parfait pour lire.
Ca ressemble à du vrai papier et l'écran ne
reflète pas même en plein soleil.
Ils disent que c'est plus léger qu'un livre de poche.
Ils disent que la batterie dure un mois entier.
Ils disent que le texte est clair,
c'est confortable pour les yeux,
et vous pouvez lire dans n'importe quelle position.
Amazon adopte ici votre point de vue,
le point de vue du lecteur.
Ils décrivent les caractéristiques techniques
du produit de telle sorte que
le client comprenne quels types de bénéfices
ces caractéristiques techniques vont lui apporter.
Ils choisissent quelques unes de ces caractéristiques
qui vous permettent de comprendre finalement
que c'est vraiment parfait pour lire.
Ayant dit cela, il peut aussi y avoir des secteurs
pour qui la description technique est
le point le plus important.
Comprendre votre secteur cible
signifie aussi comprendre
s'ils préfèrent des explications
sur les bénéfices qu'aurait le client,
des explications comme celles dans l'exemple d'Amazon,
ou s'ils préfèrent une description plus technique
où ils diraient
"tout le reste est du blabla.
On veux des faits concrets."
Prenons l'exemple de la boutique en ligne
pour les ordinateurs portables de Lenovo.
C'est clairement une boutique en ligne
qui s'adresse
aux acheteurs d'ordinateurs portables
qui ont une bonne connaissance technologique
parce elle vous guide à travers
certaines questions.
Ce sont principalement des questions techniques,
afin que vous compreniez
le type de PC dont vous avez besoin.
Vous devez choisir
entre l'utilisation principale de votre ordinateur,
quel genre d'ordinateur vous cherchez,
quelles caractéristiques sont importantes pour vous,
et quelle somme vous êtes prêt à dépenser.
Ensuite Lenovo vous fournit une liste de certains
ordinateurs qui correspondent à vos besoins.
C'est une manière assez différente de demander
et d'indiquer les caractéristiques
en comparaison avec les explications
plus orientées vers les avantages que nous venons de voir
avec l'exemple Kindle d'Amazon.
On arrive à la fin de cette session
sur le développement de votre stratégie marketing,
et il y a quelques questions clés
dont je veux que vous vous souveniez.
Premièrement, on a vu
qu'il y a des décisions fondamentales
concernant les compétences
que vous avez dans votre entreprise
et qui fourniront la base
pour toutes vos décisions à venir.
Ce sont des décisions essentielles
dans votre stratégie de marketing
qui s'appuient sur cette compréhension
de quelle est votre compétence distinctive,
d'autres décisions concernant votre segmentation,
et d'autres décisions concernant
le positionnement de votre entreprise.
Ces décisions sont au coeur
de tout ce que vous ferez ensuite en marketing,
en particulier l'implémentation de votre plan marketing
qui entraîne ensuite des décisions sur la distribution,
des décisions sur la publicité, parce qu'en fin de compte,
si vous n'avez pas une idée claire
de qui sont vos clients cibles,
de la manière dont
vos clients cibles devraient percevoir votre entreprise,
alors vous aurez d'immenses difficultés
à comprendre quel type de distribution,
quel type de publicité
vous devriez utiliser.
Dans ce sens, gardez à l'esprit
qu'il y a des décisions stratégiques primordiales
que vous devez prendre,
et c'est seulement après que vous
pouvez passer à la partie implémentation
de votre plan de marketing.
Je vous verrai donc dans la prochaine session.