欢迎回来，这是第三周的课程
讲的是“创业营销”
在这周，我们会讲一讲如何制定一些发展战略
来帮助你的营销
帮助公司的成长
并帮助公司在市场上获得吸引力
举个例子，你想开始一个健康、可行的创业项目
我们这周要讨论的就是当中的一些问题
第一部分的讨论可能是最重要的要点之一
也就是制定市场营销战略
营销战略的制定是创业过程中
你要参与的核心战略活动之一
我们知道，市场中的客户
会最终为你的创业付钱
因为他们喜爱你的产品，他们就会购买产品
那么钱就会以现金流的方式回到公司
当你考虑制定营销战略的时候
核心要素之一是你需要决定
你想要投入的目标细分市场
另一个核心要素是，你要决定
和竞争对手的产品相比
目标细分市场应如何看待你的产品
让我们回到之前讲过的“创业营销”导论部分
我们提供了一个系统的框架
让我再带你们回忆一下这个框架
然后看看我们在这个部分要做什么
以下是基本原则：
在这个基础上，你可以做出决策
比如哪个目标细分市场能从你的产品中获得最大的收益
还有，这些目标细分市场中的客户
会如何看待你的公司
第二个要素是战略要素
即我将如何定位，我的目标市场是什么
我们把这叫做细分决策和定位决策
这是营销决策过程中
你需要做的最核心的两个战略决策
在这两个核心战略决策的基础上
你将能够决策一系列运营层面的其他问题
它们会出现在市场战略的实施阶段
你们中可能有人听过著名的市场营销组合概念
当中的要素无疑是运营层面
和执行方面的问题
所以接下来要讲的就是市场营销组合和它的执行
我们要讲的是7P理论
它是4P理论的拓展
特别考虑了服务业
以及一些执行层面的问题
如游击营销，等等
但有一个核心问题：你需要明白
战略要素和执行要素之间的区别
不幸的是，许多创业者都没有正确理解两者的区别
而只能不断调整市场执行
当我们谈论市场营销时，你要记住的是
这其中有一个战略层面
还有一个执行、运营的操作层面要考虑
你需要明白的第一要素是
企业的特长
为什么这个很重要呢？
因为企业的专长能让你在市场竞争中
建立优势
一定有什么地方是你们公司最最擅长的
思考一下你自身的能力
如果你，作为个人，去申请一份工作
你需要很独特，你需要有一些
其他申请人没有的能力去胜任这份工作
这样你才能得到这份工作
这同样也适用于创业
你需要找出你企业真正擅长之处
生产出能体现卓越技术和功能的产品
这样你就拥有了能提供给市场的产品
客户看了会说：“哇，这真是个很棒的产品！”
那就是好的产品
并且我会选择你的产品而不是竞争对手的
从这个意义上来说
企业的核心竞争优势
与你自己的投入有关
并且在创业中，你要尽早明白这个问题
所谓专长
可以多种多样
高科技企业的专长
一般体现在创新、新颖的技术上
并且在很多方面它能提供其他技术不能提供的服务
但专长也可以体现在出色的设计、优秀的产品质量和客户服务上
通常，我们看到成功的初创公司
都集成了所有这些、甚至更多的要素
为什么会这样呢？
因为如果你的竞争优势涵盖了那么多的方面
其他企业、竞争对手在抄袭你，模仿你在做的事情的时候
会非常困难
你做的事情外人很难观察
模仿起来也更加困难
一旦你拥有了一些专长
你就在竞争中抢得了先机
明白了你的独特能力和竞争优势
你实际上就为之后的市场营销决策打下了基础
无论是核心问题、战略问题
还是之前讨论的运营层面、实施层面的问题
所谓细分决策，回答的是下面这个问题
“我的目标市场是哪里？”
而定位决策则是为了回答以下问题
“为什么目标市场中会有人购买我的产品或服务
而不是买竞争对手的呢？”
你可以看到这些细分决策和定位决策是怎么成为
同一个硬币的正反面的
这也是为什么两项决策应该一起进行的原因
来我们详细看看，以便让你们理解它们都指什么
就从市场细分开始吧
创业者通常只投入一块领域
这是因为他们资源有限，关注有限
一些创业者可能会决定说：“我要一次进入多种领域”
但这只能在相关领域之间有高度协同性的情况下成立
通常，你专注于一个领域
这个领域需要你倾注全部的精力
因为在那儿存在着客户需求
你想要成功进入这块领域，并创造一批满意的客户
他们能积极正面地谈论你的商品
也就是说你创造了自己的口碑
市场细分的核心问题是“我的客户是谁？”
在这个问题的基础上，还有几个额外的问题
需要你去回答，这样就能明白
你所选择的市场领域是否合适
第一个问题给了一些暗示
即定位决策和细分决策紧密相连，应该一同实施
因为，你需要回答
“我定位的目标市场的感知利得
是否与这个客户群所期望获得的利益相匹配？”
所以，在这我们要做一个协调
另一个主要问题是“多快能进入市场细分领域？”
这块领域的市场规模和购买力是多少？
如果展望未来的话，这块领域有没有可能发生改变
而对购买力和这块领域的其他特征施加影响
例如，能不能使它更多或更少地吸引到你？
最后，你可能还需要考虑
同领域竞争对手的活动
这是一份帮助你成功进行市场细分决策的清单
一个成功的市场细分应该是这样的
同一领域中的需求应该一致
而不同领域间的需求应该相异
在这个意思上来说，如果大家看这个图
这里的三个人都穿着红色毛衣
带着白色眼镜，留着同样的胡子
有着同样的发型，甚至同样的笑容
他们可能是三胞胎
但在我看来只不过是把同一个人用PS复制了三遍而已
这么说来，有意思的是
如果你站在公司的视角
去看待这个领域和这些类型的人
你会说:“我知道他们需要什么，想要什么
他们的需求是一致的，相同的。”
它使你能够传递营销信息
它非常有针对性，因为你知道客户的需求是什么
如果现在换成别的类型的人
一个人穿着蓝色毛衣，另一个人穿着绿色毛衣
这对你来说就有点困难了，你会问自己
“我真的能满足这群人的需求吗？”
这些人可能会回来找你，可能会有人说
“我需要的产品在形状和设计上都要有所不同”
而另一个人需要的是另一种类型的产品
这种复杂的情况会让你受罪
因此一个合适的市场细分应该存在极少的差异性
并且与其他领域比，之间又会有很大的差异
你还应该能够决定市场的规模
如果你不能决定市场领域的大小
这通常是一个暗示，暗示你市场细分的不够好
最终，这块市场应该足够大
并能使公司获得收益
这些要素给你提供了一个清单
但我认为，从根本上，你应该去思考你将建立的利益：
“这是我的目标市场，我了解这些人，
我知道哪种营销信息能够吸引他们”
一旦你能说出这些，这些人就会反馈说：
“哇，你的营销信息解决了我的需求
我就买你的产品了”
关于市场划分的一个有趣例子是手机市场
许多因素在这个市场的细分决策中起作用
例如心理因素、生活方式
和消费者行为因素――它们都是在市场细分时的重要因素
还有地理和人口特征
如年龄、性别、家庭人数等等
让我们看看这些图片
它们可以被用来推销不同的手机
它们已经向你展示了这些手机
试图满足哪一个细分市场
看左边
比方说，黑莓手机
是一款为商务人士打造的商务手机
这是专门为目标细分市场所设计的
如今，黑莓试图将自己重新定位为一种移动支付设备
他们可能会采取这一种战略
最终，你需要去选择标准
这个标准能让你对你的目标市场
拥有一个既有趣又有深度的理解
要跟细分决策一起实施的
是定位决策
定位很重要
它描述了客户在面对你的众多竞争对手时
对你产品应有的理解
对新公司来说更是这样
通常，在新型、创新的市场中都有未知的商业实体
所以客户应该了解
公司独特的特征
这与我们之前已经讨论过的竞争优势问题
以及这次课开头讨论过的核心竞争问题
有一定的关联
核心问题是
“目标细分市场的客户心目中
我的产品和服务具有什么样与众不同的特征？”
为了制定一个吸引人的定位
你还要明白几个问题
第一个是个极其相关的问题
“为什么应该买我的产品和服务而不是买竞争对手的？”
我们在上节课中简单地提到过这个问题
即要为客户设身处地着想
这也正是我在这里要表达的意思
尝试去了解
为什么我的客户应该选择我的产品
而不是竞争对手的产品
这涉及到了第二个问题
“我的目标细分市场应该了解哪些差异化特征？”
这可能听起来像是一个小问题
但对于很多创新项目来说，这不是一个小问题
你的产品有很多特征
当你与客户交流时，
你需要明白哪一个特征需要放在前面先讲
这样他能够理解这些特征
这不是一个小问题，因为它实际上能给你带来
一些认识，比如
“好吧，这不是那个能为我产品带来价值的市场”
所以你返回到画板前，看了看说
“也许这个目标细分市场与我的定位不符
或者与我想提供的利益类型不符合”
这是一个在汽车市场定位的例子
在汽车行业，通常客户会认为
汽车不是运动型就是保守型
不是高档而出众的
就是实用而价廉的
如果我们将定位交叉
你可以将所有汽车品牌放在一起
然后去了解客户对它们的看法
例如，如果我们在运动/高档而出众的象限里
就会有像宝马、奥迪、保时捷、特斯拉这样的公司
而在更保守、实用
和实惠的品牌的象限里
就会有普利茅斯、道奇和福特这样的公司
同样的，你还有其他象限，我就不具体讲了
只要记住客户对汽车市场的看法是怎样的就可以了
这就是设身处地为客户着想
对你们创业者来说
这其实是一个非常有趣的战略决策过程
因为它让你理解到一些针对营销
的核心问题
首先，它让你明白了空白点在哪里
哪里没有竞争
例如，这里，这里，还有这里
下一个问题是
“这个能够体现某种类型定位的目标细分市场
是否仍然吸引人？”
它也让你明白了
如果你这样定位的话，作为一个新的企业
你的直接竞争对手会是谁
它们可能是，特斯拉、奥迪、保时捷，但也可能是庞蒂亚克
在客户脑海里，这些公司紧密联系在一起
这么说来，你得把自己的公司
从这些公司中区别开来
但是，这也会让你认为
“我不会用经典方式
去分析汽车市场是怎么划分的
运动与保守，高档与个性
实际上我会采取一种新的分类法
并试图去了解如何进行市场细分和市场定位
比如特斯拉公司
这是一家生产节能车的公司
他们可能会说，“汽车市场正在向另一方向转移
不再是客户所理解的那两种
典型的定位了
现在有一个新的定位，那就是节能”
节能有高低程度之分
现在可以用低效/高效节能型这个分类
代替保守/运动型的分类
特斯拉将在这样的分类中处于领先，而你会思考
“那其他公司与特斯拉相比处在什么地位？”
这个问题会更给你提供一个对市场的新颖见解
对创业者来说，有意思的是
通过引进新技术
通过为客户提供独特的新利益
你将有机会并能够有机会去重新定义市场
这就是特斯拉在做的事
也是其他一些公司正在尝试做的事
换句话说，你的定位
要建立在一些独特的特征基础之上
这些独特特征需要一目了然
或者与市场紧密联系，并容易被记住
所以关注点应该放在一些重要特征
――少量的重要特征上
不要将产品特征拓展得特别广
因为客户会很难理解
你的产品是什么，跟你的竞争对手如何比较
你还需要牢记的是
客户买的不是特征，而是利益
所以，高品质的技术性能是不够的
真正决定购买行为的不是真正的利益
而只是客户内心所理解的利益
但最终，当他们使用你产品时
体验到的是真正的利益
这个体验会告诉他们“我是否对购买的商品满意？
“我是否感到失望？我会向别人推荐这个产品吗？”
也就是说，他们会对你的产品
做出好的评价还是坏的评价？
我下面讲讲所谓“客户购买利益”
希望给大家一些直觉上的理解
你们都知道，至少多数人知道，亚马逊出的kindle阅读器
这是一个技术设备，你可以用技术细节描述它
它有特定的尺寸、特定的重量
有一个特定的屏幕分辨率，等等
客户关心这些特征吗?
客户确实关心，但某种程度上只关心能给自己带来好处的方面
让我们看看亚马逊是如何做广告的
他们说，它是阅读的完美设备
它读起来跟读纸质书一样，即使在强烈的阳光下也不会刺眼
他们说，它比平装书要亮一些
它的电池可以持续一个月
它有清楚锐利的文字，非常易读
而且你可以以各种姿势阅读
亚马逊所采取的正是你作为一个读者的视角
他们以一种客户容易理解的方式介绍产品的技术特征
这样客户便知道
这些技术特征能给他们带来什么样的好处
他们挑选了一些特征
能让你最终知道
这就是最好的阅读器
话虽如此，也会有一些细分市场
更看重技术性能的描述
理解你的目标细分市场也意味着你要了解
他们是更喜欢客户利益的描述
――就像我刚刚说的亚马逊的例子
还是更喜欢一个偏技术方面的描述
比如会说“其它的都是虚的
我们要的是确凿的事实。”
举个例子吧，拿联想笔记本网络商店来说
这绝对是一个针对精通技术的消费者
而提供的网店
因为它能解决你的疑问
这些一般都是技术层面的问题
能让你了解你需要的PC类型
你需要去选择电脑的主要功能
你需要的电脑类型
你比较看重哪些性能，你心仪的价位是多少
然后联想就会给你提供满足你需求的电脑类型
与亚马逊更注重利益描述的广告方式相比
这个直接询问
并展现特征的方式十分不同
下面进我们进入营销战略制定的最后一部分
有几个重点问题需要你们记住
第一， 我们已经知道了
与公司能力有关的一些基础决策
这些决策是制定之后所有决策的基础
这些核心的营销战略决策
建立在你自身的特殊能力上
其他的决策与你的市场划分有关
另一些决策则与你的公司定位有关
这些决策还决定着
你之后在营销过程中所涉及的所有其他事情
尤其是营销计划的执行
这包括了分销决策、广告决策
因为，如果最终你不清楚你的目标客户是谁
不知道目标客户该如何看待你公司的话
你做起决策来将会非常痛苦
不知道选择哪种类型的分销方式
不知道做那种形式的广告
所以，请牢记
你需要做一些核心战略决策
然后你才能开始执行你的营销计划
下节课再见！