Bienvenue.
On est encore à la semaine trois,
sur le Marketing Entrepreneurial,
et aujourd'hui on va vous parler
des propositions de valeur.
On reliera les concepts
dont on a discutés
dans les sessions précédentes,
qui traitaient de la compréhension de
vos clients,
comprendre vos compétiteurs.
Avec ces concepts,
vous avez en fait les bons ingrédients
en place pour
esquisser ici une proposition de valeur attirante.
La plupart d'entre vous connaissez
déjà la notion de "proposition de valeur",
mais mettons-nous à
la même page
et essayons de comprendre
ce qu'est une proposition de valeur attirante,
comment vous pouvez en formuler une,
et quel type d'informations vous
devriez peut-être encore rassembler
afin d'affiner vos idées de
proposition de valeur.
Donc votre proposition de valeur
rassemble les raisons
pour lequelles une personne ou
une entreprise bénéficie
de l'achat de votre produit ou service.
Donc c'est votre promesse
de performance et de valeur.
C'est typiquement exprimé
sous forme d'une affirmation courte
qui vise à créer et occuper
un espace
dans l'esprit de votre client.
Et ça envoie le message,
"C'est la meilleure solution sur le marché
pour ce type de problème."
Donc c'est vraiment un élément,
un message
qui combine les conclusions sur
vos concurrents avec celles sur vos clients.
Afin de créer et
d'occuper un tel espace
dans l'esprit de votre client,
votre proposition de valeur
doit être attirante et intéressante.
Elle doit résonner avec le client.
Et elle doit être différentiée des autres.
Donc qu'est-ce que cela signifie
d'être attirante?
Ca doit fournir les caractéristiques clés
pour les clients visés,
c'est-à-dire,
les sources de valeur pour le client.
Et pour se différencier, ça doit
clairement indiquer
pourquoi les attributs clés
du produit que vous offrez
sont meilleurs que ceux de vos compétiteurs.
Donc, les conclusions que avez
tirées sur vos compétiteurs et vos clients
sont d'une importance fondamentale
pour le développement d'une
proposition de valeur attirante.
Donc une proposition de valeur peut
être sous diverses formes,
mais d'après mon expérience, le contenu
d'une bonne proposition de valeur
peut être formulée
en une phrase précise.
C'est la phrase que je vous montre
ici sur cette slide.
A première vue,
cette phrase a l'air simple,
mais en réalité, vous savez,
ça vous prendra pas mal de temps
pour vraiment, vraiment l'esquisser
et la formuler
pour qu'elle soit attirante et intéressante.
Cette phrase dit,
"Grâce à ce que nous offrons,
les clients avec d'un certain profil,
qui font face à une certaine raison
importante pour agir,
'feront l'expérience de quelque chose,
pour un certain coût auquel ils font face
et tireront un avantage,
un retour,
d'ici une certaine période de temps,
'comparé à d'autres alternatives".
Vous savez, vous pouvez citer
les alternatives ici.
"Les avantages d'utiliser nos produits
sont bing, bing, bing."
Donc cette phrase toute seule--
c'est une longue phrase, bien sûr--
mais cette phrase toute seule
peut vous donner la capacité
de résumer de façon très concise
ce que fait votre entreprise.
Et pour certains d'entre vous,
ça pourrait avoir l'air d'une phrase
qui est très simple à esquisser, vous savez.
Mais s'il vous plaît, faites-le,
parce qu'elle est d'une importance vitale,
et vous réaliserez que,
formuler cette phrase d'une façon intéressante,
ce n'est pas si simple,
vous savez, donc j'ai typiquement--
les équipes que je consulte
et avec lesquelles je travaille,
ça leur prend quelques heures
pour produire cette phrase.
Et au fil du temps, on essaie encore
d'améliorer et de mieux cibler
cette phrase.
Parce que finalement,
si vous arrivez à formuler cette phrase,
alors vous avez aussi compris
pourquoi vous devriez avoir du succès
par rapport à vos compétiteurs.
Ceci vous aidera lorsque vous
parlez aux clients.
Ca vous aidera même lorsque
vous parlez aux investisseurs,
parce que les investisseurs
comprendront bien que vous
avez le contrôle de votre entreprise
et vous savez ce que vous faites.
Donc bien sûr, si vous regardez
cette phrase,
il y a certains éléments que vous
savez déjà ou non.
Donc j'ai fait cette petite table ici,
pour vous aider à comprendre quels sont les types
d'éléments sur lesquels vous avez encore besoin de
faire de la recherche,
et quels sont les éléments
à propos desquels vous pouvez dire,
"J'ai déjà assez d'informations
sur ça."
Regardons donc cela rapidement.
Il y a deux colonnes.
L'une concerne les éléments qui vous connaissez déjà,
l'information de laquelle vous êtes sûr.
Et ensuite il y a les suppositions.
Souvent,
je fais juste une remarque ici,
vous commencez votre voyage entreprenarial
avec beaucoup de suppositions,
et avec le temps,
vous rassemblez de l'information,
vous rassemblez les faits
qui vous aident
à remplacer ces suppositions
par des faits concrets dont vous êtes sûr.
Donc un élément clé qui fait
partie de la proposition de valeur,
c'est bien sûr, qui est votre client cible?
Quels types d'informations
avez vous rassemblés à ce sujet?
Quelles sont vos hypothèses?
Avez-vous parlé aux clients?
Et ça serait crucial dans ce rôle.
Quel est le problème
que vous résolvez,
et quels types de bénéfices
allez-vous créer pour vos clients?
Une autre question encore,
qui sont vos concurrents,
qu'est-ce qu'ils offrent
comme solution
au problème du client
susmentionné?
Pourquoi votre produit est-il
supérieur,
ou pourquoi le service que vous offrez
est-il supérieur?
Qu'a-t-il d'unique?
Ca nous ramène de nouveau
à la dimension compétitive.
Cette supériorité a-t-elle
une importance cruciale pour le client?
Va-t-elle influencer la décision d'achat
faite par le client?
Ce sont les questions fondamentales
dont vous avez besoin
pour comprendre de façon approfondie
avant de pouvoir élaborer
une proposition de valeur attirante.
Donc je vous encourage vraiment,
et je vous suggère
d'imprimer cette slide ici,
et d'essayer de la compléter.
Prenez un stylo, complétez-là,
et apprenez ce que c'est.
Apprenez plus sur votre entreprise
et apprenez les manières par lesquelles
vous voulez créer de la valeur
avec votre entreprise
en élaborant la proposition de valeur
avec autant de faits concrets que vous pouvez.
Essayez d'être précis.
Et c'est ce que j'ai aussi dit
quand on a parlé
de la slide précédente,
ceci est un voyage entrepreneurial,
et avec le temps, vous allez
vous améliorer
et mieux cibler
votre proposition de valeur,
parce qu'en fait, vous en apprenez
plus sur votre entreprise,
avec le temps vous rassemblez des observations
et des fait concrets .
Donc lorsque vous développez
votre proposition de valeur,
vous allez bien sûr avoir besoin
de beaucoup d'informations,
et celles-ci sont énumérées ici
dans notre liste "Top 10".
Commençons par le bas ici.
Ca dit que votre proposition de valeur
doit exprimer la personnalité,
la puissance, l'esprit,
les avantages de votre produit,
en tant que tel, ça doit paraître personnel.
Et il y a des mots comme puissance
et esprit ici,
ce qui veut dire que vous devez
avoir une connaissance profonde,
et une connaissance intuitive, aussi,
de ce que représente votre
proposition de valeur et de ce que vous offrez.
Plus concrètement, on a élaboré
cette liste Top 10, comme je l'ai dit,
et cette liste Top 10 vous aide
à comprendre les questions
auxquelles vous devez répondre
afin de pouvoir comprendre
votre proposition de valeur.
Il s'agit d'analyser ce que vous offrez.
Il s'agit de créer le profil
de vos clients cibles.
Il s'agit d'identifier
les raisons importantes
qui poussent vos clients à agir.
Il s'agit de réfléchir à
l'experience du client,
on a déjà parlé de ça.
Il s'agit d'exprimer les avantages
de ce que vous offrez
en tant que réponse directe
aux raisons importantes qui poussent
vos clients à agir.
Il s'agit d'évaluer les coûts pour le client
en termes d'argent,
en termes de ressources, de difficultés, de risques,
et d'opportunités perdues,
ce qui veut dire que vous devez vraiment
vous mettre à la place de votre client.
Il s'agit de comprendre à
quel moment votre client ressentira
les avantages de votre produit,
donc c'est la dimension temporelle.
Ca veut aussi dire que vous devez
définir votre concurrence de façon créative.
Quels sont les vraies alternatives
qu'ont les clients?
Il s'agit aussi d'identifier vos
facteurs clés de différenciation,
en termes de ce que vous ferez
mais aussi de ce que vous ne ferez pas.
Et finalement, il s'agit aussi
de créer un engagement.
Comment engagez-vous le client
dans ce que vous offrez
afin de créer une expérience mémorable?
Je sais que c'est une longue liste.
Donc, ensemble avec la slide précédente,
je vous encourage à l'imprimer,
et de réfléchir à chacun
de ces points,
parce que sont des points fondamentaux
pour développer une bonne proposition de valeur
qui est attirante et intéressante.
Et ensuite vous revérifiez de nouveau
votre proposition de valeur
afin de vraiment comprendre
si elle est attirante.
Et il y a trois éléments clés
que vous devez garder en tête
afin de vérifier votre
proposition de valeur.
Et ce sont les caractéristiques
d'une bonne proposition de valeur.
C'est résonner, c'est-à-dire,
"Je veux, j'ai besoin de ce produit."
du point de vue du client.
C'est  se différencier,
ce qui veut dire qu'il n'y a pas de
meilleures alternatives que la vôtre.
Et il y a se justifier,
ce qui veut dire,
du point de vue du client,
que le client dit,
"J'ai confiance que vous êtes capable
de livrer ce type de produit ou service,
ce type de promesse."
Typiquement, si vous avez
tous ces trois éléments,
cela crée la base pour
des prix plus élevés,
ça mène aussi à un certain succès,
et aussi à des clients loyaux,
parce que les clients auront
des expériences positives
avec votre entreprise.
Donc maintenant, enlevons
l'un de ces éléments.
Vous avez un produit qui a, par exemple
une résonnance faible,
donc le "Je veux, je dois avoir" n'est pas très fort.
Mais vous avez toujours un produit
qui est difficile de remplacer
et vous êtes capable
de justifier vos affirmations.
Donc à quoi cela mène-t-il?
Le client dira,
vu qu'il y a une résonnance faible,
"Je n'en ai pas besoin.
Ce n'est pas assez important."
Et ceci pose un grand problème
pour une startup,
parce que ça veut dire que
le client n'achètera pas votre produit.
C'est la même histoire si vous
enlevez le "différencier".
C'est-à-dire, vous avez un produit
qui est facile à remplacer.
Vous auriez toujours une résonnance forte,
vous seriez capable de justifier,
mais il existe d'autre alternatives à votre
produit sur le marché.
Que dirait alors le client?
Il dirait,
"Quel est votre meilleur prix?
Je peux me débrouiller sans vous."
Et ça veut donc dire
que vous ne faites pas la vente.
Ou bien c'est difficile de faire la vente,
au moins.
Et finalement, s'il vous manque
le "justifier",
vous diriez,
"La résonnance forte est là.
Le 'difficile à remplacer' est aussi là."
Mais si vous n'êtes pas capable de justifier
les avantages de votre produit, le client dira,
"Je suis sceptique.
Je ne peux pas prendre ce risque."
Et qu'est-ce que ça veut dire?
Ca veut dire que vous ne faites pas la vente.
Donc s'il vous manque l'un
de ces trois éléments,
vous aurez de gros problèmes.
Donc pour une bonne proposition de valeur,
ces trois éléments
doiventt être là,
donc visez-les, vraiment,
et essayez d'élaborer une
proposition de valeur
qui couvre ces trois éléments.
Voici un exemple.
Ici, on a rempli ces cases
avec quelques informations sur
une entreprise qui produit
un système qui suit les mouvements de l'oeil
pour le domaine du marketing.
Et c'est écrit ici,
en résultat de notre système qui suit
les mouvements de l'oeil, les clients,
soit les analystes du marché,
qui font ont besoin de savoir
où les clients regardent
dans leur environnement d'achats,
pourront suivre avec succès les regions
qui captent l'attention des clients, pour un prix--
par exemple, de seulement $50 par mois
dans un modèle d'abonnement--
et obtenir des résultats de simulation qui sont précis
dans les 20 secondes qui suivent
l'enregistrement du mouvement de l'oeil.
Comparé aux méthodes conventionelles
de collecte des données,
telles que les questionnaires ou les sondages,
les avantages
d'utiliser notre produit
sont des résultats précis pour la recherche,
et donc on peut vous mener
à mieux positionner vos produits
dans votre environnement d'achats.
Ce sont les ingrédients pour une proposition
de valeur attirante.
S'il vous plaît, essayez ceci pour votre entreprise,
parce que c'est crucial que
vous compreniez
de façon très succinte
ce que fait votre entreprise.
Ceci est important,
lorsque vous parlez aux clients,
à d'autre acteurs,
n'importe quel type de conversation,
ceci vous aidera à exprimer de façon très
succinte pourquoi vous êtes si bon.
Et c'est quelque chose dont
les jeunes entreprises ont besoin,
encore plus que les entreprises établies,
parce que vous devez
prendre pied dans le marché.
Rappelez-vous donc de cette phrase
dont on a parlé,
et souvenez-vous qu'il
faut aussi la revérifier.
Une bonne proposition de valeur
doit résonner,
elle doit  se différencier,
et elle doit se justifier.
Et s'il vous manque l'un de ces éléments,
vous ne ferez pas la vente.
Mais il vous faut cette vente!
Donc mieux vous regardez
votre proposition de valeur,
deux fois, trois fois, essayez de l'améliorer
et de faire cette vente.
Voilà, je vous verrai la semaine prochaine.
Merci beaucoup.