Dans cette session, nous allons parler
de l'entrée sur le marché, la pénétration du marché.
L'entrée sur le marché est l'une des
étapes essentielles
dans le processus de création
de votre firme, bien sûr,
où vous essayez de vendre
vos produits aux clients.
Vous l'auriez peut-être déjà fait
avec votre campagne de crowdfunding.
Donc la campagne de crowdfunding
que vous lancez est en quelque sorte
une entrée sur le marché, aussi.
On va parler de quelques questions
liées à l'entrée sur le marché et aussi à--
La pénétration du marché.
Une fois que vous avez réellement lancé
votre produit sur le marché,
vous voulez qu'il soit distribué et utilisé
le plus largement possible
pour un certain nombre de raisons qu'on va
examiner dans les prochaines minutes.
L'idée ici est d'entrer sur le marché
et d'ensuite élargir votre présence
sur le marché.
Avoir de la croissance! Exactement!
Je vais vous montrer où on en est
dans la séquence globale
de ce qu'on a vu cette semaine.
Plus précisément, il y a plusieurs questions
dont on veut discuter cette semaine.
Quand vous vous rappelez
ce dont on a déjà parlé,
un élément clé était en fait la question:
qui est votre marché cible?
De toutes les personnes qui existent,
à qui voulez vous vendre votre produit?
Quel est le groupe homogène
de personnes ou d'organisations
qui forment votre marché cible?
On va se baser sur cette décision dans cette session.
On va parler de plusieurs questions
qui sont d'une importance fondamentale
en plus de ça.
L'une d'entre elles est bien sûr les défis
auxquels vous ferez face en entrant sur le marché.
En tant que jeune firme, vous faites face
à de nombreux défis lorsque vous entrez sur un marché
où il y a déjà de nombreuses entreprises
et on va brièvement parler de ces défis.
La deuxième question est de gagner du terrain
dans le marché que vous ciblez réellement.
Ce qui veut dire que vous faites des ventes
et vous concluez de plus en plus de ventes.
On va parler de certaines façons clés
pour faire cela.
Le troisième élément dont on va parler
est en fait
de comprendre l'adoption de la technologie.
Il y a différentes sortes d'acheteurs
dans votre segment cible.
Certains d'entre eux pourraient être très réceptifs
à ce que vous offrez.
Ils sont plus visionnaires, vous pourriez dire,
par rapport à ce que vous proposez
et veulent y prendre part immédiatement
parce qu'ils voient ce que vous faites
et peuvent immédiatement dire,
"Ceci est utile pour moi."
Tandis que d'autres pourraient
acheter de façon plus prudente.
On va vous présenter
ce cycle de vie de l'adoption technologique
comme on l'appelle.
Et finalement, on vous parlera de--
Vous pourriez dire que c'est l'élément le plus important.
Je dirais qu'un élément également important
ici est de générer de la croissance.
Il y a plusieurs dimensions
qu'on va mettre en avant.
L'une est comment vous concevez
votre entreprise dans le but d'avoir de la croissance.
Un point clé est l'extensibilité.
Et l'autre point est en fait
ce qu'on appelle de nos jours le "growth hacking"
qui vous permet de comprendre comment
vous pourriez peut-être
profiter de ce que ce que font d'autres sites,
des sites web,
et essayer de trouver d'autres façons d'accélérer
votre croissance.
Donc il y a quelques questions
très essentielles, à mon avis,
dont on va parler cette semaine.
Alors allons-y!
(Chris) C'est ça, parlons un peu
des défis qu'on rencontre souvent
en entrant sur le marché.
On n'a pas le temps de regarder beaucoup de détails
concernant ceux-ci maintenant.
On va parler de certains d'entre eux
aujourd'hui.
On va parler des autres
dans la semaine cinq.
On aura une bonne compréhension des questions
liées à l'entrée sur le marché.
(Marc) L'une d'entre elles, l'une des questions clés
est en fait l'accès aux canaux de distribution.
Vous savez, si vous avez un produit
qui est vendu à travers
des canaux de distributions établis,
ça peut être très difficile
d'entrer dans ces points de vente.
Typiquement, si vous allez dans un magasin,
les rayons du magasin ne sont pas
vides, en attente de vos produits.
Donc dans un sens, vous devriez peut-être donner
quelques produits gratuits aux distributeurs.
Vous devriez peut-être aider les distributeurs
avec la publicité
et ça pourrait rapidement représenter
des sommes importantes.
Donc l'accès à la distribution
pourrait être un aspect clé
dans une entrée sur le marché qui vous préoccupe
et qui vous pose un défi.
(Chris) De plus, quand vous êtes une petite
entreprise, c'est simplement difficile d'attirer
l'attention de vos clients en général.
L'une des questions clés ici
est comment attirer l'attention
de vos clients potentiels
quand il y a une multitude de choses
qui se battent pour avoir leur attention.
(Marc) La plateforme de crowdfunding
pourrait en être une,
votre campagne que vous lancez là,
pourrait être une façon d'attirer l'attention.
Il y a aussi les coûts de transfert
auxquels font face vos clients potentiels.
Ca veut dire qu'ils utilisent
certaines solutions actuellement.
Ils pourraient avoir un forfait mobile
avec une certaine entreprise
et vous essayez de leur offrir
un nouveau téléphone mobile.
Dans ce sens, vous devez réussir à les convaincre
d'annuler leur contrat existant et
de passer à vos services.
(Chris) Vous devez surpasser,
vous devez alors offrir une meilleure
proposition de valeur,
qui compense les coûts de transfert.
Similairement, une fois que vous les avez convaincus,
si votre coût de transfert est relativement bas,
ils pourraient simplement vous quitter.
(Rires)
- (Marc) Tout à fait!
- (Chris) Aller autre part.
Ce qui nous amène aux menaces posées
par vos concurrents
parce qu'il y a différents
types de menaces.
Une à laquelle on pense beaucoup est
la bataille des prix
ou un certain type de produit concurrent
qui offre un meilleur deal,
a une meilleure proposition de valeur,
et qui vous vole vos clients.
(Marc) Finalement, vous devez aussi considérer
votre propre structure des coûts,
parce que les firmes établies produisent
typiquement beaucoup, beaucoup plus de produits.
Ce qui veut aussi dire
qu'ils font aussi des économies d'échelle.
C'est le terme technique.
Ils produisent simplement à un coût plus bas que vous
parce qu'ils produisent plus.
Ils peuvent avoir un meilleur fournisseur,
recevoir de meilleures offres de la part des fournisseurs,
et ils pourraient avoir des meilleures offres
de la part des fournisseurs quand
ils cherchent à offrir les produits.
Finalement, vous avez aussi des coûts pour
éduquer votre marché,
c'est-à-dire que vous offrez potentiellement
une innovation
et le client ne sait simplement pas
ce que cette innovation peut faire,
quelles sont les caractéristiques de cette innovation.
Vous voulez avoir des coûts
pour éduquer le marché,
que les firmes établies
qui produisent déjà un produit établi,
pourraient ne pas avoir.
(Chris) Ceci a l'air d'être une mauvaise nouvelle.
(Rires)
Mais ce n'est pas totalement mauvais.
Je pense qu'une partie de ça est que
si vous arrivez en premier sur le marché,
vous pourriez dresser
des obstacles à l'entrée d'autres firmes
qui visent le même marché que vous.
(Marc) Tout à fait.
(Chris) Oui, il y a des défis,
mais de l'autre côté si
arrivez à surmonter ces défis
alors vous pourriez peut-être créer
des obstacles encore plus grands
pour les autres personnes qui arrivent après vous.
(Marc) Exactement, c'est une bonne
opportunité avec le temps.
L'une des premières questions clés
que vous pourriez vous demander est
"Quand est-ce que j'entre sur le marché?"
Vous pourriez déjà être prêt à entrer sur le marché maintenant
mais ça pourrait être une mauvaise idée
d'être le pionnier du marché
parce qu'il y a différents coûts, bénéfices,
opportunités, et défis
qui sont liés à votre entrée.
Vous savez, tôt ou tard dans un sens.
Typiquement, vous différenciez entre
trois types de niveau d'entrée.
Les pionniers sont les perturbateurs,
souvent appelés les premiers-arrivés,
ensuite il y a ceux qui suivent rapidement,
et enfin ceux qui suivent avec du retard.
Ceux-ci font chacun face à des défis distincts
et des opportunités distinctes, donc si vous pensez
aux pionniers ou perturbateurs ici,
c'est bien évidemment une opportunité pour vous
de façonner la reconnaissance de votre marque.
C'est vous qui
développez le produit.
C'est vous qui êtes considéré
comme l'organisation phare
sur le plan de la technologie,
peut-être que c'est le premier-arrivé.
Mais de l'autre côté,
il y a certains désavantages
qui y sont associés.
On vient juste de mentionner l'éducation du marché.
Vous devez avoir des coûts importants
pour peut-être éduquer d'autres personnes,
pour éduquer vos clients
sur ce que votre produit peut faire.
(Chris) Une entreprise qui suit rapidement
peut ensuite prendre avantage de ça
parce qu'elle pourrait entrer sur le marché
une fois que le marché est éduqué mais
toujours dans sa première phase,
et ainsi prendre avantage des coûts initiaux
du pionnier.
(Marc) Et elle peut aussi apprendre de vos
erreurs en tant qu'entrant,
le premier entrant, parce qu'elle peut observer,
"Votre entreprise A, l'entrant,
le premier entrant, avez fait cette activité
et ça n'a pas bien marché du tout."
Vous pouvez économiser cet argent
en suivant rapidement et dire,
"OK, je fais ceci différemment parce que je sais
que cela n'a pas marché."
Et ensuite on a les entreprises qui suivent avec un retard.
(Chris) Essentiellement, les entreprises qui suivent avec du retard
viennent sur le marché vers la fin
du cycle de vie ici.
Ce sont les entreprises qui peuvent entrer
pour certaines des mêmes raisons
dont on vient de parler.
Le marché est déjà éduqué,
le marché a déjà
fait ses preuves à ce point-là.
L'entreprise qui suit rapidement
n'est pas nécessairement certaine que le marché est viable.
Mais pour l'entreprise qui suit avec du retard,
les premières entreprises ont déjà montré que le marché
est viable donc ils peuvent y entrer
et peut-être qu'ils ont une échelle
suffisante pour entrer sur le marché
et y avoir du succès.
(Marc) Exactement, ils font aussi face
à ce dont on vient de parler,
c'est-à-dire les coûts de transfert.
Ils font face au coûts du transfert
de leur marché existant à celui-là.
Dans un sens ils ont des dépenses
additionnelles ici.
Vous voyez, il y a toujours
une sorte de compromis ici.
Vous êtes le pionnier,
vous avez quelques avantages
mais aussi quelques défis à surmonter, de même que
les entreprises qui suivent rapidement ou avec du retard.
Selon les recherches qui ont été faites
dans les 20 dernières années,
l'avantage du premier-arrivé
dont les gens parlent si souvent
n'existe en fait pas.
Dans la plupart des marchés, ce n'était pas le premier-arrivé
qui se retrouvait en tête après quelques années
en tant qu'entreprise dominante--
(Chris) Il y a certaines circonstances très spécifiques
selon lesquelles le pionnier
a un réel avantage, mais dans
la plupart des cas il semble que
c'est plutôt l'entreprise qui suit rapidement
qui se retrouve en tête.
(Marc) Tout à fait, et c'est aussi la première entreprise
à suivre le pionnier qui le dépasse.
Ca dépend vraiment de votre industrie.
Arriver sur le marché au bon moment est un élément clé,
mais il y a aussi d'autres éléments clés.
Un autre élément clé qu'on va maintenant
regarder est le cycle de vie
de l'adoption technologique
parce que dans votre marché
il y a aussi différentes dispositions
pour acheter votre produit.
Certains clients voudraient peut-être
avoir votre produit plus tôt
que d'autres types de clients.
(Chris) Pensons donc au cycle de vie
de l'adoption technologique.
Vous pensez au nombre total de clients
que vous aurez.
Voici une façon de représenter
cela graphiquement.
Ensuite vous divisez ces clients
selon les périodes temporelles,
ce sont des périodes de temps égales et
ça vous donnerait dans beaucoup de cas
une sorte de distribution en forme de cloche.
Ce que vous pouvez voir est que vous avez différents
groupes de personnes selon le moment
où ils adoptent ce que vous leur proposez.
Alors on commencerait avec ces innovateurs
dans la première phase et ensuite
on aurait les utilisateurs précoces qui suivent,
et ensuite vous avez une majorité précoce,
une majorité tardive, et enfin vous avez les traînards.
(Marc) Ce qu'il est important de comprendre, c'est que
pour créer une entreprise viable,
vous devez avoir
la majorité de votre côté.
C'est-à-dire que vous devez conclure un nombre
considérable de ventes pour que
votre entreprise soit viable et en croissance.
Dans un sens, ça ne suffit pas de seulement viser
les innovateurs et les utilisateurs précoces,
vous devez entrer sur le marché majoritaire
et on y reviendra dans un instant
parce que c'est un point très important.
Regardons ces personnes ici
de façon plus détaillée.
Vous avez les innovateurs,
les "techies" qui diraient
"J'achète ce produit parce que
je veux l'essayer.
C'est nouveau. Je ne le connais pas. Je l'essaie.
J'adore la technologie."
C'est un type de motivation très différent
de ce qu'on verra dans la prochaine session.
(Chris) C'est une très petite--
Un point important ici est que
c'est une niche très petite du marché.
Ca ne veut pas dire qu'il est impossible d'avoir
une entreprise viable dans cette zone particulière,
mais ça sera une petite entreprise.
(Marc) Exactement, peut-être même super petite.
(Rires)
(Chris) C'est ça, passons aux visionnaires,
le prochain groupe d'utilisateurs précoces.
Ce sont les personnes qui
voient quelque chose arriver
et veulent y prendre part avant la foule,
avant que le troupeau ne vienne--
(Marc) Oui! A mon avis, l'essentiel c'est
qu'ils pourraient dire, "Ce produit m'aide
à optimiser mes processus
commerciaux, par exemple.
Je peux produire de manière beaucoup plus efficace."
et ils ont cet aspect visionnaire
de dire comment est-ce que cette technologie
ou ce produit peuvent m'aider de cette façon.
Le troisième type serait le pragmatiste,
qui dit "On reste avec le troupeau."
Ce qui veut dire qu'il achètent seulement
une fois que tous les autres
autour d'eux l'achètent.
Ensuite on aurait les conservateurs--
(Chris) Qui pensent essentiellement que,
ils veulent que ça soit prouvé.
Ils restent fermement en place. On veut être sûr--
(Marc) n'achetez pas une meilleure version--
(Chris) Je veux être sûr que
c'est un produit qui marche,
qui a été perfectionné,
qui fonctionne sans aucun problème
avant que je sois d'accord de--
(Marc) Je veux un standard.
Je ne veux pas simplement n'importe quel type de produit
qui va disparaître dans quelques années.
Je veux le produit qui sera le standard.
Et finalement, vous avez les sceptiques.
Les sceptiques diraient,
"Je ne vais pas acheter ce produit.
Seulement s'il n'y a aucune alternative--
- (Chris) S'il n'y a plus rien pour moi.
- (Marc) A ce moment là, je dois l'acheter!
Et si vous y pensez en vous basant
peut-être sur votre propre expérience,
vous avez quelques idées sur certains produits,
pensez au premier téléphone portable.
Pensez à d'autre produits
qui sont basés sur une technologie.
Pensez aux premières versions de l'iPad
ou l'iPhone!
Les téléphones portables qui ont
un écran tactile, etc.
Vous pouvez donc comprendre ce
qu'on veut dire à travers ces exemples réels
d'une façon beaucoup plus intuitive.
Un élément important à comprendre
sur cette courbe en cloche,
avec ce cycle de vie d'adoption technologique,
est qu'il y a un gouffre entre
ces acheteurs précoces, les utilisateurs précoces,
et la majorité précoce.
C'est un gouffre qu'il est
aussi important de comprendre.
On va se concentrer sur ça après.
Afin de comprendre comment
entrer ce marché du grand public,
vous devez comprendre
la différence entre
un visionnaire et un pragmatiste,
et pour illustrer cela,
je vais maintenant jouer le rôle du pragmatiste
et Chris sera le visionnaire.
(Marc) Que pense le visionnaire?
(Chris) Moi, en tant que visionnaire,
je suis plus aventureux.
(Marc) Je suis plus prudent en tant que pragmatiste.
(Chris) Ca ne me dérange pas d'entrer tôt
sur le marché.
(Marc) J'achète plus tard.
(Chris) Je veux ce qu'il y a de plus moderne.
(Marc) J'ai plutôt une attitude attentiste.
(Chris) Je veux faire une première frappe.
(Marc) Je veux le standard de l'industrie.
(Chris) J'aime voir grand.
(Marc) Je suis plutôt un réaliste.
(Chris) Et j'aime dépenser beaucoup.
(Marc) Ouais, je le sais!
(Rires)
Je veux faire mes dépenses selon mon budget.
(Chris) Je regarde avec mes yeux fermés.
(Marc) Alors que je regarde avec mes yeux ouverts.
On a fait ça d'une façon plus comique,
mais je pense qu'il y a une certaine vérité fondamentale
dans ces des différentes situations
parce que vous ferez face
à ces genres d'acheteurs.
Ceux d'entre vous qui se sont
déjà embarqués dans une aventure entrepreneuriale
pourraient avoir vu ceci en parlant à
certaines personnes qui disent,
"Oh, je n'ai pas vraiment envie de tester votre produit."
Alors que d'autres pourraient être
plus engageant et diraient,
"Donnez moi le nouveau produit,
je veux l'essayer."
Donc votre marketing doit prendre en compte
ces préférences de chaque groupe d'acheteurs
parce que sinon,
vous serez coincé dans un gouffre,
vous tomberez dans ce gouffre qui est ici.
Et vous ne pourrez pas...
(Chris) d'accéder en fait à tout
ce marché ici.
Ce groupe de visionnaires est
le petit groupe de ce côté.
Ensuite on a ce groupe de pragmatistes
qui sont vraiment la première chance importante
de croître.
(Marc) Tout à fait, ça vous fournit,
ce marché vous fournit la croissance
dont vous avez si besoin
dans la création de votre entreprise.
(Chris) C'est franchir le gouffre.
Les gens qui parlent de franchir le gouffre
réfèrent précisément à ça.
Ils parlent d'aller au-delà de ces
acheteurs visionnaires
et d'atteindre ce groupe d'acheteurs plus pragmatiques.
(Marc) C'est ça, et pour faire cela
vous pourriez dire "Je veux franchir ce gouffre,
que puis-je faire?"
Je pense qu'une chose importante
que vous devez faire est de
regarder votre produit de plus près
et regarder de plus près votre message marketing
que vous transmettez à ces personnes.
Parce qu'ils recevront ces messages marketing
de façons très différentes.
Regardons ça de façon plus détaillée.
(Chris) Pour franchir ce gouffre,
on doit repenser notre façon de
faire du marketing visant notre clientèle.
Dans les premières phases,
vous avez les visionnaires.
Donc vous vous focalisez vraiment sur le produit.
Vous visez la meilleure solution parce que
vous savez qu'ils aiment ça,
le plus rapide, le plus petit, le plus léger, etc.
Vous voulez leur fournir
l'architecture la plus élégante
parce qu'ils apprécient cela.
Vous voulez leur donner
une fonctionnalité unique
et vous voulez leur donner quelque chose
à un prix raisonnable.
(Marc) Exactement, et ensuite
attirer le marché plus pragmatiste.
Ce qui compte, c'est votre groupe le plus large
de clients établis
donc vous pouvez les viser avec votre marketing
une fois que vous avez une clientèle établie considérable.
Vous devez leur fournir
beaucoup de support par des tiers.
Vous devez leur montrer que vous
êtes de facto le standard.
Gardez à l'esprit que ce sont
des acheteurs très prudents.
Vous voudrez leur fournir une assez bonne qualité
de support parce qu'ils ont besoin du support.
Ils ne veulent pas un mauvais produit
qui a beaucoup de défauts.
Ils considèrent le coût de posséder votre produit.
Etant donné qu'ils regardent
le coût de possession,
ce n'est pas seulement le prix d'achat
qui compte mais peut-être aussi
la maintenance, etc.
Donc si vous voulez conclure des ventes
relativement tôt, ces mesures
plus centrées sur le produit sont ce qui compte.
Si vous voulez franchir le gouffre,
ce qui est si important pour la croissance,
ces autres mesures sont clé.
Avec une vue d'ensemble, ça veut dire que
si vous faites des ventes très tôt
vous pourriez tomber dans un piège
en disant, "Tout fonctionne à merveille,
je dois simplement investir plus d'argent
dans le même message."
ce qui est en réalité un piège.
(Chris) Vous finissez par saturer
le petit marché
alors que vous auriez pu vous attaquer au marché plus grand,
et c'est à mon avis le point fondamental.
Ensuite vous devez changer votre marketing
et changer la façon dont
les clients perçoivent
ce que vous faites, et ça va
se concentrer sur les choses comme
la fiabilité, le service, le support.
(Marc) C'est simplement la nature humaine,
si quelque chose fonctionne bien,
vous devez ici arrêter quelque chose
qui a du succès afin d'avoir
encore plus de succès.
Vous devez faire ce pas et franchir le gouffre.
Je pense que c'est ça l'astuce,
et c'est ça le défi.
Passer du côté gauche au côté droit,
au prochain segment est si fondamental
et ça nécessite un changement profond
dans votre façon de penser
en tant qu'entrepreneur.
Donc le cycle de vie d'adoption technologique
vous donne de l'information sur
comment faire croître votre entreprise.
Ce qui veut dire que vous devez changer
votre message marketing à un certain point
pour viser le marché plus large,
la majorité du marché.
L'autre élément qu'on veut
vous donner concernant la croissance,
et ce sont des élément essentiels
parce qu'ils adressent deux points clés,
qui sont...
(Chris) Le premier est l'extensibilité,
et le deuxième est comment vous pouvez utiliser
des techniques spécifiques pour générer de la croissance.
Certaines personnes appellent ça le "growth hacking".
Examinons chacun de ces deux points.
(Marc) C'est ça, commençons donc
avec les questions d'extensibilité.
La première question est de concevoir
votre entreprise de façon à ce
qu'elle puisse s'étendre.
Il y a certaines entreprises
qui sont plus extensibles que d'autres.
Pensez aux sociétés de conseil
où vous devez intégrer de
nouvelles personnes pour croître.
Ou bien une entreprise basée sur les logiciels
où vous voudriez peut-être ajouter un nouveau serveur
afin de pouvoir ensuite servir une centaine
ou deux cents millions clients de plus.
Il y a différents défis
pour avoir de l'extensibilité, donc ça ne veut
en aucun cas dire que ces entreprises
qui ont un capital plus basé sur les personnes
ne sont pas profitables.
Certaines de ces entreprises peuvent aussi
être des entreprises formidables.
Ca veut simplement dire que
c'est plus difficile de les étendre.
Si vous voulez avoir une hyper-croissance
et des taux de croissance très élevés,
l'extensibilité est une question
que vous devez examiner.
Quand vous pensez à
l'extensibilité de vos entreprises,
essayez de comprendre ces caractéristiques intrinsèques.
Mon entreprise est-elle réellement extensible
et de quoi ai-je besoin pour agrandir
la clientèle par un facteur deux,
un facteur trois, un facteur quatre?
Qu'est-ce que cela signifie pour mon entreprise?
Est-ce que ça veut que j'ai besoin d'engager
beaucoup de personnes ou y a-t-il d'autres manières,
des méthodes plus efficaces pour agrandir votre entreprise?
Donc dans un sens, lorsque vous
concevez votre entreprise,
vous devez déjà bien réfléchir,
"Si je vise haut, qu'est-ce que ça voudrait dire
pour mon processus de création d'entreprise?"
Ca signifie aussi que vous devez lever
des quantités suffisantes de fonds.
Ca veut aussi dire que vous devez attirer
du talent qui partage votre vision
étant donné que ça vous permet
de faire croître votre entreprise;
c'est la question de croissance
dont Chris va vous parler dans un instant.
Ca veut aussi dire que vous devez
construire vos relations avec les clients
et vos relations avec les distributeurs
d'une façon qui vous permet
d'avoir un meilleur débit.
Il y a de nombreuses questions
que vous voulez adresser
par rapport à la conception
d'une entreprise qui soit extensible.
L'autre point serait en fait de
trouver des façons intéressantes de profiter
d'autres entreprises
afin d'accélérer votre croissance,
et Chris vous présentera ce point.
Donc, on vient juste je vous parler de
comment générer une croissance considérable,
et l'un des objectifs de ce cours
est de prendre des opportunités
de faire croître votre entreprise
et essayer de les réaliser.
Vous les réalisez
en vous concentrant sur la croissance.
C'est pourquoi on appelle ça le "growth hacking",
où essentiellement, vous prêtez beaucoup
d'attention aux techniques de croissance
et aux stratégies de votre entreprise.
Vous voulez essentiellement faire
le plus possible pour faire
croître votre entreprise
et ça veut aussi dire que vous devez
suivre cette croissance de près et
faire des expériences
et trouver ce qui marche.
Les départements marketing traditionnels
dans les grandes entreprises pensent aussi
beaucoup à la croissance.
Ici, on parle de se concentrer
très précisément sur ça
comme un de nos objectifs
parce qu'on veut vraiment,
vraiment franchir ce gouffre.
On doit pouvoir exploiter
un marché beaucoup plus grand.
Si on a une situation de goulot d'étranglement
où on a quelques personnes,
on doit engager un nouvel employé
chaque fois qu'on a un nouveau client,
alors on n'a pas vraiment
une bonne opportunité de croissance.
Donc il devrait y avoir certaines techniques
que les entreprises peuvent essayer d'utiliser
pour lancer leur croissance,
que les gens appellent growth hacking.
On va parler de certains exemples
de ça maintenant.
(Marc) Un exemple intéressant
de growth hacking est celui de Dropbox.
Certains d'entre vous connaissent
peut-être déjà ce type de service.
Dropbox vous offre la possibilité
de conserver vos fichiers dans le "cloud".
Ce qui veut dire que vous pouvez y accéder
depuis n'importe où.
Vous pouvez aussi les partager avec d'autres personnes
pour que vous puissiez travailler sur le même document
comme le font parfois les professeurs
qui collaborent sur des travaux de recherche, des livres,
qui écrivent des livres ensemble,
et travailler sur le même document
qui n'est pas stocké localement
sur votre ordinateur.
On n'essaie pas de faire de la publicité
pour Dropbox ici!
Ce qu'on veut vous montrer,
c'est qu'ils avaient en fait une stratégie
de croissance très intéressante
parce qu'ils disaient
"OK, vous recevez 16 gigabytes gratuits pour stocker vos fichiers
si vous invitez vos amis."
Ce qu'ils font de cette façon --
(Chris) C'est une sorte de marketing viral
où vous transformez
vos clients actuels en personnes
font du marketing pour vous
en leur offrant une certaine sorte de motivation.
Vous savez, dans ce cas particulier,
la motivation était d'obtenir
un plus grand espace de stockage.
Moi-même, j'invitais tous mes amis
à rejoindre Dropbox.
Ca leur permet de croître beaucoup plus rapidement.
Ca crée aussi un coût de transfert
dans un sens
parce que si je partage des fichiers avec vous
parce qu'on écrit un document ensemble,
si je veux changer et utiliser un service différent
alors je dois aussi vous convaincre de changer.
Ca injecte un peu de friction
dans la clientèle
et les rend plus susceptibles de rester avec vous.
(Marc) Tout à fait, donc vous gagnez des clients
et vous les gardez.
C'est une situation merveilleuse
pour n'importe quel type d'entreprise
parce qu'une fois que vous avez perdu un client
vous devez le regagner,
mais si vous gardez un client
et vous le rendez fidèle,
c'est en fait une situation merveilleuse.
Pensez aussi à cet exemple
d'une façon plus générale
lorsque vous essayez peut-être
de l'appliquer à votre propre entreprise.
Peut-être que ce type de stratégie convient.
On a un autre exemple.
(Chris) Voici airbnb,
un endroit où les gens peuvent mettre à louer
l'espace sur leurs canapés,
leurs chambres, ou résidences
pour des séjours temporaires.
L'idée ici était de lister les offres airbnb
simultanément sur Craigslist,
qui est un service de petites annonces locales
avec une immense, immense base d'utilisateurs.
De cette façon, ils ont en même
construit la base et
rendu le service plus attrayant.
(Marc) C'est ça, donc en fait,
quand vous y pensez,
il s'agit de growth hacking.
C'est une façon merveilleuse de faire
du growth hacking.
Mais vous devez saisir l'opportunité
de lister vos offres simultanément
et ensuite vous dites,
"OK, je dois trouver un moyen de réellement
lier ceci avec Craigslist."
L'équipe de airbnb a en réalité dépensé beaucoup
d'efforts pour adapter leur technologie,
leur logiciel pour que ça marche avec Craigslist.
Donc ces deux exemples devraient
vous montrer que vous devriez
vraiment vous concentrer beaucoup sur la croissance.
Vous pourriez avoir des idées sur comment
profiter des services fournis par d'autres sites,
ou comment développer des services, du bouche-à-oreille,
du marketing viral qui vous aide en fait
à accélérer votre croissance réelle
et cette concentration sur la croissance
est essentielle
dans cette première phase parce que
comme l'a dit
Chris avant, vous n'êtes pas une grande entreprise
qui a le luxe de ne pas devoir grandir de
par exemple 200 pourcent, 500 pourcent chaque année.
OK, donc ceci nous amène déjà
à la fin de cette session
et si vous pensez à ce qu'on a vu aujourd'hui,
on a couvert pas mal de terrain.
Dans la session précédente, on avait parlé
du choix du marché cible.
Aujourd'hui, on a couvert pas mal
de matériel additionnel
en regardant quels sont les défis
liés à l'entrée sur le marché.
Chris a mentionné qu'il
va aussi parler de certains d'entre eux
dans une session à venir.
On a parlé de comment gagner du terrain
dans votre marché cible,
et de comprendre le cycle de vie
de l'adoption technologique.
Et finalement, on a parlé de la croissance.
Cette session entière était sur
l'entrée sur le marché, la pénétration du marché.
Le message qu'on veut vous transmettre
est que vous devez réfléchir
à ces éléments de façon proactive
et aussi en avance, parce que
vous voulez les utiliser intelligemment.
Ce sont les entrepreneurs intelligents qui réussissent,
pas les entrepreneurs bêtes.
Voilà, je vous souhaite bonne chance et à la prochaine!