Nous avons beaucoup travaillé
avec l'espace colonne
et l'espace ligne d'une matrice
ainsi que le rang colonne
et le rang ligne d'une matrice
et maintenant, nous allons appliquer
le rang colonne ;
la question de quand est-ce qu'un système
possède des solutions ou non.
Donc je me donne un système
d'équations linéaires.
Pour fixer la notation,
Posons A la matrice des coeffficients,
et A chapeau ( Â ) la matrice augmentée.
Je me donne n nombres réels,
α1 jusqu'à αn
un vecteur dans Rn.
Je sais que ceci est une solution
si et seulement si toutes
les équations sont vérifiées.
Je vais écrire cela de façon différente :
α1 jusqu'à αn est une solution ;
si et seulement si,
bon je prends α1
qui multiplie la colonne
a 1 1 jusqu'à a m 1 ,
α2 qui multiplie
la colonne a 1 2... a m 2 , etc.
Si on compare cela
avec le système en haut,
si je lis la première coordonnée
de ce vecteur ou cette colonne,
j'aurai α 1 a 1 1 , α 2 a 1 2 , α n a 1 n
ça c'est le côté gauche
donc cela doit être égal à b1
ainsi de suite, égal à bm.
C'est seulement une autre façon
d'écrire le système.
Au lieu de prendre la grande matrice A,
on prend les colonnes de A.
Donc ceci est une solution
si et seulement si on a cette égalité-là.
De cela, on peut déduire
la chose suivante.
Le système possède une solution
si et seulement si ...
cette colonne-là appartient
à l'espace colonne de A.
Je m'arrête, j'aimerais
vous convaincre de cette phrase-là.
Supposons que le système
possède une solution.
À ce moment-là, j'ai un α1 jusqu'à αn,
j'ai cette égalité-là
et ce bien vrai
que b jusqu'à bm est une combinaison
linéaire des colonnes de A,
donc cela appartient
à l'espace colonne de A.
Maintenant, supposons que le b1jusqu'à bm
appartient à l'espace colonne,
Alors cela veut dire
que je peux aller trouver
des coefficients de ces colonnes
faire la combinaison linéaire,
et je trouve b1 jusqu'à bm.
Donc cela veut dire
qu'on a une solution.
Donc ceci est vrai.
Maintenant, je pose une autre notation.
Soit C1 jusqu'à Cn , les colonnes de A.
Alors je récris cette phrase :
le système possède une solution
si et seulement si b1 jusqu'à bm
est dans l'espace colonne...
bon appelons ça b ici ,
donc si et seulement si b appartient
à vect de C1 jusqu'à Cn,
et ça c'est si et seulement si
le vect de C1 jusqu'à Cn,
est la même chose que le vect
de C1 jusqu'à Cn, et on rajoute b*.
Cela veut dire
que ça ne change rien de rajouter b,
parce que b est déjà dans cet espace-là.
De cela, je tire un énoncé.
Je rappelle on a C1 jusqu'à Cn,
les colonnes de A,
le système AX = b possède une solution
si et seulement si,
--donc je répète ce qu'on a vu
dans le tableau précédent--,
le vect de C1 jusqu'à Cn
est égal à le vect de C1 jusqu'à Cn,
et je mets b dedans,
et ça c'est si et seulement si ...
le rang colonne de A,
qui est la dimension de ce sous-espace,
est égal au rang colonne de Â,
qui est la dimension de ce sous-espace-là.
C'est parce qu'on a de toute façon
une inclusion.
Ceci peut être une façon de déterminer
si un système possède une solution ou non.
Maintenant je l'applique à un exemple,
mais avant de faire cela
je répète ce qu'on a vu.
Donc je prends les colonnes
de la matrice des coefficients,
j'ai la colonne des constantes soit le b,
et le système AX = b possède une solution
si et seulement si je calcule le rang
colonne de la matrice des coefficients
et j'obtiens exactement la même chose
que le rang colonne de la matrice Â.
Regardons ces deux exemples.
J'ai construit des exemples ici
où la matrice des coefficients
est pareille dans les deux systèmes,
et seule la colonne des constantes change.
Posons A, la matrice des coefficients :
(1 2 1 -1)
(1 3 -1 2)
(3 7 1 0)
Comme j'ai ce critère où je dois comparer
le rang colonne de A au rang colonne de Â
je vais d'abord calculer
le rang colonne de A
et ceci est égal
à le rang ligne de A transposée.
Donc je forme la matrice transposée :
( 1 1 3)
( 2 3 7)
[1 -1 1]
[ -1 2 0]
Je vais échelonner cette matrice
et ensuite il sera facile de voir
quel est le rang ligne ...
Donc je rajoute -2 x la première
à la deuxième,
-1 x la première à la troisième
et ensuite j'additionne
la première et la quatrième ...
Maintenant presque tout disparaît,
ces deux dernières lignes s'annulent,
donc le rang colonne de A = 2.
Maintenant, je me demande
quel est le rang colonne de Â
pour le premier système.
Je dois calculer le rang colonne de Â,
mais je vais éviter quelques étapes
car je n'ai pas besoin de refaire un calcul.
En plus de savoir le rang colonne de A,
je sais que j'ai une base
de l'espace colonne de A
et cette base ce sont les vecteurs
( 1 , 1 , 3 ) et ( 0 , 1 , 1 ).
Donc c'est exactement
ce que me dit ce calcul.
Nous l'avons déjà vu.
Ici on a une matrice et on fait l'espace
des lignes puis on échelonne la matrice,
les lignes non-nulles forment
une base de l'espace ligne.
Comme j'ai changé les colonnes en lignes,
je reviens aux colonnes et ceci est
une base de l'espace colonne de A.
Maintenant, pour le premier système,
je dois calculer le rang colonne de Â.
Le rang colonne de Â
est la dimension du vect
des colonnes de Â.
Et je sais qu'ici, le Â a ( 1 , 2 , 4 ).
Mais je sais
que pour ces 4 premiers vecteurs,
je peux les remplacer par ces deux-là
donc c'est égal à la dimension
de l'espace vectoriel
engendré par ( 1 , 1 , 3 ),
( 0 , 1 , 1 ), ( 1 , 2 , 4 ).
Maintenant je dois vraiment
faire un calcul
parce que je dois voir si cet espace-là
est aussi de dimension 2
ou bien si ça agrandit
et c'est de dimension 3 .
Donc je vais de nouveau faire un calcul.
Je prends la matrice ( 1 , 1 , 3 ),
( 0 , 1 , 1 ) , ( 1 , 2 , 4 )  ;
Je vais échelonner : ( 1 , 1 , 3 ),
( 0 , 1 , 1 ) , ( 1 , 2 , 4 ).
Une forme échelonnée, c'est ça ...
donc la dimension est égale est 2
et donc par notre critère,
le rang colonne de A
est le même que le rang colonne de Â
et donc le système possède une solution.
Donc voilà le raisonnement.
Je commence avec la matrice des coefficients,
je calcule le rang colonne de cette matrice,
je l'ai calculé bon c'était 2 .
Ensuite, en calculant le rang colonne
j'ai même trouvé une belle base
donc je prends cette base-là,
ensuite je dois calculer
le rang colonne de la matrice augmentée.
Maintenant l'espace colonne
de cette matrice-là,
c'est le sous-espace engendré
par tous ces vecteurs
et comme je sais
que les 4 premiers vecteurs-là
engendrent le même espace engendré
par ces deux vecteurs-ci,
je vais les remplacer par ces deux.
Je rajoute la colonne des constantes,
je fais de nouveau un calcul,
et je vois que le rang,
la dimension de cet espace-là
donc le rang colonne de Â est égal à 2 .
Par le critère, c'est le même
et donc le système possède une solution.
Passons au deuxième exemple.
Je vais reprendre
ce que j'ai utilisé avant .
L'espace colonne de A
est seulement le vect de cette base
que nous avons trouvée.
Maintenant, je dois considérer ici
cette colonne des constantes
qui est différente.
Donc ici je calcule
le rang colonne de Â
pour le deuxième système ...
Alors le rang colonne de Â
est la dimension de vect ...
comme avant, je ne vais pas prendre
toutes les colonnes,
je vais seulement prendre les colonnes
qui me donnent une base,
ces deux vecteurs-là,
et je rajoute la colonne des constantes.
Je dois calculer
la dimension de cet espace
donc je change les vecteurs en lignes.
Je pense que vous voyez
ce qui va se passer
parce que j'ai très peu changé
la colonne des constantes ...
Il ne reste qu'une étape, l'échelonnage :
[ (1 1 3), (0 1 1), (0 0 1)]
Donc. le rang colonne, c'est la dimension
de l'espace des lignes ici,
qui est égal à 3 ,
qui est plus grand
que le rang colonne de A
et cela implique que le système
ne possède aucune solution.
C'est un critère qui pourrait être utile
justement quand on a plusieurs systèmes
avec la même matrice des coefficients
et que seule la colonne des constantes varie.