Maintenant nous allons appliquer ce que
nous avons vu dans la vidéo précédente
soit le lien entre un espace vectoriel
de dimensions finies n et Rn.
Chaque vecteur dans l'espace vectoriel
de dimensions n peut être
représenté par un vecteur colonne
par rapport à une base ordonnée fixe.
Nous allons travailler avec ces
vecteurs colonne au lieu des vecteurs
comme des polynomes ou des matrices.
Je vais utiliser cela pour trouver une
base à partir d'un système générateur
d'un espace vectoriel.
D'abord je pose le contexte.
Donc je prends un espace vectoriel
avec une base ordonnée
B , je l'appelle V1 jusqu'à Vn .
Soit S, un sous-ensemble de V,
et je prends une partie finie.
Cette méthode que je décris ici,
ça ne va fonctionner que si
le sous-ensemble possède
un nombre fini d'éléments.
Ensuite, je pose : W est le sous-espace
vectoriel engendré par S.
Et la question que je vais poser est :
Comment trouver une base de S
et éventuellement la compléter
en une base de V ?
Donc voilà la méthode et ensuite je vais
l'appliquer à un exemple.
Pour chaque V dans S,
on pose V par rapport à la base que
nous avons fixée, alpha 1 jusqu'à
alpha n pour les alpha i dans R,
et puis ensuite on va poser la matrice A
dont les lignes sont exactement ces
vecteurs-là, mais mis en lignes.
On pose A la matrice dont les lignes
sont les vecteurs ... je vais prendre,
comme ce vecteur-là, comme je veux
l'écrire en ligne, je vais faire la
transposée, et ça c'est pour tout
V dans S. Ici, il est important
que S soit une partie finie.
Donc j'énumère les vecteurs dans S,
j'écris chacun de ces vecteurs comme
un vecteur colonne par rapport à la
base B que nous avons fixée.
Ensuite je les change en lignes et
je les place dans une matrice.
Maintenant je peux faire les calculs
avec la matrice comme j'ai fait pour
les vecteurs dans Rn, on cherche une
base de l'espace ligne de A parce que
maintenant les vecteurs sont dans
les lignes...
les vecteurs colonne correspondants
seraient des lignes mais après je vais
les retourner en colonnes, les vecteurs
colonne associés à ces lignes
représentent les coordonnées des
vecteurs dans V qui forment une base de W.
Je redis : pour chaque V dans S qui est
un ensemble fini, on va écrire la colonne
qui représente le vecteur par rapport à
la base qu'on a fixée. On fixe cette base,
on ne la change pas.
Ensuite, je vais poser ces vecteurs-là
pas comme des colonnes mais comme
des lignes, dans une matrice, parce que
cela se calcule mieux avec les lignes.
On cherche une base espace ligne de A,
cela on sait faire. Ensuite, je prends
les lignes non-nulles de la matrice
échelonnée, ces vecteurs, je les change
en colonnes, donc les vecteurs colonne
associés à ces lignes représentent
les coordonnées des vecteurs dans V.
Ces vecteurs-là vont former un base de W.
C'est très clair. Puis je reviens à la
deuxième partie de la question,
comment est-ce qu'on la complète
en une base de V, cela sera clair dans
l'exemple. Commençons l'exemple.
Je me donne l'espace vectoriel des
matrices 2 x 3 à coefficients réels,
et là, j'ai un ensemble de vecteurs,
4 vecteurs dans V, puis j'aimerais
trouver une base de l'espace engendré
par ces vecteurs et ensuite j'aimerais
compléter cela en une base de V.
Je vais faire toute la procédure que je
viens de décrire. D'abord je fixe une
base B. Comme c'est moi qui choisis,
je fixe la base la plus simple.
Fixons la base B, je vais prendre
la base ordonnée E11, E12, E13, E21,
E22, E23... Après je représente chacun
de ces vecteurs par rapport à cette base,
base, donc la matrice la première,
1, 2, 3, 0, 1, 2 ...
par rapport à la base B c'est la colonne
1, 2, 3, 0, 1, 2 . Etc.
Je les écris rapidement...
La deuxième matrice ...
par rapport à la base...
et puis la troisième ...
et enfin la quatrième.
Maintenant je vais regarder ces
quatre vecteurs comme les lignes
d'une matrice parce que je sais
manipuler les lignes d'une matrice.
Posons : A la matrice formée de ces
vecteurs-là mais en lignes.
La procédure d'échelonnage est un peu
longue, je ne vais pas le faire, mais je
vais énumérer ici les opérations que
j'utilise et ensuite vous pourrez vérifier
Donc si on fait L21 de -1,
ensuite L31 de 1, L41 de -1,
et ensuite L32 de -1, ...
et ensuite L42 de -2 et enfin L43 de -1,
on trouve après cette suite d'opérations
une forme échelonnée d e cette matrice,
donc je ré-écris...
Donc ça c'est une forme échelonnée
de cette matrice. C'est une forme ligne
équivalente à A. Donc le Vect de ces
trois lignes-ci c'est le même que celui
de ces lignes-là, par la propriété de
correspondance entre la représentation
par des colonnes d'un vecteur dans
un espace et les vecteurs dans Rn
on peut revenir maintenant aux matrices.
Voilà la matrice qui est une forme
ligne équivalente et échelonnée de
la matrice originale. Je vérifie que
c'est correct, oui. Donc maintenant
je reviens à des matrices.
Je sais d'abord que le rang ligne de A =
le rang ligne de la forme échelonnée
( qui est 3 ), donc cela implique que
la dimension de notre W = 3 et qu'une
base de W est ( bon je vais écrire les
matrices maintenant ) ...
On va avoir la première ligne comme
étant quelque chose qui représente une
matrice par rapport à la base ...
La deuxième ligne, ça représente
une matrice ... et puis la troisième,
ça représente une matrice.
Voilà ceci est une base de W.
Là on a vraiment gagné au niveau de
l'efficacité de calcul, on avait des
matrices au début, on les change en
colonnes, on met ces colonnes dans
les lignes d'une matrice, on fait
nos opérations élémentaires,
puis on a rapidement une
base du sous-espace W. On connait
sa dimension et on a trouvé une base.
Maintenant, il y a la dernière question,
c'était : comment peut-on compléter ça
en une base de m 2 X 3 r ...
Je vais nommer cela BW.
Donc comment compléter BW
en une base de V qui sont des matrices
2 x 3 à coefficients réels ...
puis de nouveau, au lieu de travailler
avec des matrices, je vais revenir à une
matrice parce que c'est ce qu'on a déjà
vu quand on travaillait avec l'espace
ligne et l'espace colonne.
Donc je regarde cette matrice-là.
La dernière ligne ne sert à rien
donc je ne l'écrirai pas.
Ce que je cherche, c'est encore
trois vecteurs qui sont linéairement
indépendants de ces trois vecteurs
que j'ai déjà écrits. On sait exactement
comment faire cela. Je vais compléter
cette matrice en une matrice plus grande
mais qui est aussi échelonnée, donc on
sait que la grande ligne de cette matrice
est égale au nombre de pivots donc
il y en a 6. Maintenant je peux reprendre
ces lignes, je les regarde de nouveau
comme des matrices et j'aurai
une base de V. Donc une base de V
qui contient notre BW. Je commence
avec le BW. Ensuite, cette ligne-là
représente la matrice, comme ça, et la
dernière ligne représente cette
matrice-là. C'est vraiment très efficace.
Sinon, quand on se donne trois vecteurs
linéairement indépendants et qu'on veut
compléter cela en une base, ce n'est
pas évident mais comme ici on a déjà
une base, quand on la met dans une
matrice celle-ci elle est échelonnée, il
suffit de compléter cela en une grande
matrice échelonnée et en une base.