Nous continuons avec l'étude de la
notion de dépendance
et d'indépendance linéaire.
Je vais donner deux critères
importants pour déterminer si une
famille est linéairement indépendante
ou dépendante.
Je commence par une proposition.
Je me donne des vecteurs v1 jusqu'à vr
dans un R espace vectoriel V . Alors v1
jusqu'à vr sont linéairement dépendants
si et seulement si il existe un i
entre 1 et r tel que vi appartient au
vect de tous les autres. vi - 1 , vi + 1 ...
jusqu'à vr . C'est une équivalence.
Aussi, si et seulement si il existe un i
entre 1 et r tel que le vect de v1 ... vr
tout compris donc vi jusqu'à vr est égal
au vect de v1 jusqu'à vi - 1 , vi + 1
jusqu'à vr . Cela signifie que cet
espace-là, on l'engendre avec moins de
vecteurs mais ça donne quand même le
même espace. Je vais numéroter cela
donc ceci est une équivalence que
j'aimerais montrer, et une deuxième.
Preuve. Je commence par la première.
Je vais faire la direction comme ceci,
c'est-à-dire que je suppose que j'ai des
vecteurs qui sont linéairement
dépendants. Maintenant comme ils sont
dépendants, il existe des scalaires,
v 1 jusqu'à vr linéairement dépendants.
Cela implique qu'il existe des scalaires
alpha 1 jusqu'à alpha r non tous nuls
avec alpha 1 v1 ... alpha r vr = 0 ,
le vecteur nul. Alors comme ils ne sont
pas tous nuls, il existe un i entre
1 et r avec alpha i différent de 0 .
Je vais utiliser celui-là. Je réécris
l'égalité ici : j'ai alpha i vi =
- alpha 1 v1 - alpha i -1 vi - 1
- alpha i + 1 vi + 1 ... jusqu'au bout,
- alpha r vr . De plus, le alpha i est
différent de 0 donc je peux multiplier
par 1/alpha i , cette égalité,
l'égalité ici et on obtient
vi = - alpha 1 / alpha i v1 ,
- alpha i -1 / alpha i vi - 1, etc.
Quel était le but ? Le but c'était de
voir qu'il existe un i tel que vi appartient
au vect de tous les autres vecteurs et
maintenant on voit qu'on a vi écrit
comme une combinaison linéaire des
autres vecteurs, donc ça c'est
effectivement dans le vect de v1 jusqu'à
vi - 1 , vi + 1 ... jusqu'à vr .
On a montré que si les vecteurs sont
linéairement dépendants, il existe un i
tel que vi appartient au sous-espace
engendré par les autres vecteurs.
Maintenant, la preuve de l'autre
implication est très similaire donc je ne
la ferai pas, je laisse cela pour vous.
Maintenant, la deuxième équivalence.
Ici, je suis sensée montrer que si
il existe un i tel que vi = à un vect,
alors il existe un i tel que les deux
espaces vectoriels engendrés par ces
vecteurs-là sont égaux. Je commence ici
en supposant qu'il existe un i donc on
suppose que vi est dans le vect de v1
jusqu'à vr en laissant tomber le vi .
Donc je suppose que vi = beta 1 v1 +
beta i -1 vi -1 + beta i + 1 vi + 1
+ beta r vr . Voilà l'hypothèse, c'est
que j'ai vi qui est dans le vect de ces
vecteurs-là donc je peux l'écrire comme
une combinaison linéaire de ces
vecteurs. C'est ce que j'écris ici.
J'ai des vecteurs et je peux écrire vi en
termes des autres : v1 jusqu'à vr où
j'enlève vi . Maintenant j'aimerais vous
convaincre que le sous-espace
engendré par v1 jusqu'à vr est le même
que le sous-espace engendré par v1
jusqu'à vi - 1 , vi + 1 jusqu'à vr .
J'ai les deux sous-espaces, le vect de v1
jusqu'à vr et le sous-espace v1 jusqu'à
vi -1 , vi + 1 jusqu'à vr . Maintenant il
faut se rappeler la définition. Ceci est
le sous-espace de toutes les
combinaisons linéaires de ces vecteurs.
Il est clair que si j'ai une combinaison
linéaire de ces vecteurs, elle est incluse
là-dedans. Cette inclusion-là est claire.
Ce que je dois faire c'est commencer
avec une combinaison linéaire de ces
vecteurs, donc prenons v dans le vect
de v1 ... vr donc ce v = alpha 1 v1 +
alpha r vr . Maintenant j'aimerais
l'écrire comme une combinaison
linéaire de ces vecteurs-là. Donc c'est
alpha 1 v1 , alpha i - 1 vi - 1 et puis
c'est alpha i et là je vais remplacer.
Donc là, je vais mettre cette expression
que j'ai pour vi , donc j'ai beta 1 v1 ,
beta i - 1 vi - 1 , beta i + 1 vi + 1 ,
beta r vr . Et ensuite je continue. J'ai
+ alpha i + 1 vi + 1 , + alpha r vr .
Donc je commence avec une
combinaison linéaire de v1 jusqu'à vr ,
quand j'arrive au terme vi je le remplace
par cette combinaison linéaire et on voit
que tout ce qui reste est une
combinaison linéaire des vecteurs v1 ,
vi -1 , vi + 1 , vr . Cela montre l'autre
inclusion, et donc on a l'égalité des
deux ensembles et par conséquent, un
implique deux. Pour le deux implique un,
il est clair que si le vect de v1 jusqu'à vr
est égal au vect de v1 jusqu'à vr sans
le vi alors on peut écrire vi comme une
combinaison linéaire des autres. C'est
exactement ce que je voulais montrer.
Donc avoir une relation de dépendance
dans une famille, cela signifie que l'on
peut trouver un ensemble de vecteurs
distincts finis telle qu'une combinaison
linéaire qui vaut le vecteur 0 . Cela veut
aussi dire qu'on peut trouver un vecteur
dans la famille qui s'exprime comme une
combinaison linéaire des autres et cela
veut aussi dire qu'on peut engendrer le
même sous-espace par ces vecteurs-là
qu'en enlevant le vecteur qui était une
combinaison linéaire des autres.
Voyons des exemples. Dans ces
exemples je voudrais illustrer un point,
c'est que l'on sait que quand on a une
relation de dépendance dans une famille
et qu'on veut engendrer le sous-espace,
on peut enlever un des vecteurs. Mais il
faut quand même faire attention, on ne
peut pas enlever n'importe quel vecteur.
C'est ce que je voulais illustrer. Ici la
famille S est linéairement dépendante
car ( bon je ne donne pas un exemple
compliqué ) si je fais ( 1 , 1 , 1 ) -
( 1 , 0 , 1 ) - ( 0 , 1 , 0 ) , cela vaut
le vecteur nul. Je vois aussi que
( 1 , 1 , 1 ) = la somme des 2 autres.
Enfin, je vois que si je fais le vect de S
c'est la même chose que le vect de ces
2 vecteurs-là. Donc c'est exactement ce
qu'on a vu dans la preuve. J'ai une
combinaison linéaire qui vaut 0 , ça veut
dire que je peux exprimer un des
vecteurs comme une combinaison
linéaire des autres et cela veut aussi
dire que si je fais l'espace engendré par
cette famille-là, c'est le même que le
sous-espace engendré par les vecteurs
qui restent quand j'enlève celui-là.
Ici on voit qu'en fait, je pourrais aussi
exprimer ce vecteur comme la différence
des deux autres, ce vecteur-là comme la
différence des deux autres. Ici, on a que
le vect de S est égal aussi au vect de
( 1 , 1 , 1 ) ( 1 , 0 , 1 ) donc les 2
premiers vecteurs ou bien aussi le vect
de ( 1 , 1 , 1 ) ( 0 , 1 , 0 ) , le
premier et le troisième. Donc on peut
enlever n'importe quel vecteur et on
engendre le même sous-espace.
À comparer avec cet exemple-ci, ici c'est
aussi une famille liée car si je fais 2 x
ce vecteur + 0 x le troisième, j'obtiens
le deuxième. C'est-à-dire 2 x le premier
est égal au deuxième. C'est une relation
de dépendance. Donc je peux exprimer
un des vecteurs comme une
combinaison linéaire des autres
vecteurs. Donc le vect de S = le vect ...
bon je vais enlever le vecteur que je
peux exprimer comme une combinaison
linéaire des autres ...
Mais ici, cette fois, il faut faire
attention parce que ceci n'est pas égal
au vect de ( 1 , 0 ) ( 2 , 0 ) . C'est ce
que je veux vous montrer. On a beau
avoir une relation de dépendance, on
doit regarder cette relation de
dépendance pour savoir quel vecteur on
peut enlever. Ici on peut enlever le
( 2 , 0 ) , on pourrait aussi enlever le
( 1 , 0 ) parce que c'est la moitié de ça,
mais on ne pourrait pas enlever le
troisième vecteur et engendrer le même
sous-espace. Maintenant j'énonce deux
propriétés importantes. Donc je me
donne un R espace vectoriel et un
sous-ensemble S dans V . La première
proposition dit que si S est libre, alors
tout sous-ensemble T dans S est aussi
libre. La deuxième proposition dit que si
S est liée, alors toute collection qui
contient S est aussi liée. Je vais faire
la preuve.
Premièrement, je veux montrer que
l'ensemble T est libre donc je suppose
que T n'est pas libre. Donc si T est lié,
cela signifie qu'il existe des vecteurs
distincts v1 ... vr dans T et des
scalaires, lambda 1 ... lambda r dans R
non tous nuls tels que j'ai une
combinaison linéaire qui vaut 0 .
Ces vecteurs, étant dans T sont aussi
dans S . vi est dans S pour tout i , donc
on aura une combinaison linéaire de
vecteurs dans S qui sont liés et cela
contredit le fait que S est libre.
Il n'existe pas de telle combinaison
linéaire ou bien les scalaires sont
tous nuls.
Deuxièmement, c'est presque pareil.
Ici je commence avec une famille qui est
liée, et cette fois au lieu de prendre un
sous-ensemble, je prends un ensemble
qui contient S et je prétends que cela
implique que T est aussi lié. C'est assez
clair d'après la première proposition
parce qu'ici je prends les vecteurs dans
S qui donnent une combinaison linéaire
qui vaut 0 donc il existe, je les appelle
autrement, il existe w1 ... wt dans S et
des scalaires alpha 1 , alpha t dans R
non tous nuls tels que on a une
combinaison linéaire qui vaut 0 . Mais
tous ces vecteurs sont dans S qui est
inclus dans T donc on a une relation de
dépendance entre des vecteurs dans T
donc par définition T est lié.
Ce sont deux propriétés qui peuvent
aider quand on veut déterminer si une
famille est liée ou libre. Donc on a
commencé par une proposition qui
donne une caractérisation différente de
dépendance linéaire et ensuite on a fait
des exemples, j'espère que vous avez
compris et maintenant je vais terminer
avec ces 2 propositions qui sont aussi
utiles quand on veut déterminer si une
famille est libre ou liée.