Enfin, nous allons définir ce qu'est
une base d'un espace vectoriel.
On a tous les éléments pour,
on a parlé de l'indépendance
et dépendance linéaire et de
génération. Maintenant on met ces
deux concepts ensemble et on définit
ce qu'est une base.
Je pose la définition.
Soit V un R espace vectoriel
Un ensemble B dont V est une base
de V si deux conditions sont remplies,
d'abord si le Vect de B = V, c'est-à-dire
que B engendre linéairement V
et deuxièmement, B est linéairement
indépendant.
Il faut penser que ces deux conditions
sont comme suit. La première condition dit
que B est assez grand pour engendrer
tous les vecteurs dans V, les combinaisons
linéaires des vecteurs dans V. La deuxième
condition dit que B n'est pas trop grand.
Linéairement indépendant signifie qu'on
ne peut pas enlever un vecteur et
engendrer le même espace.
Voyons nos exemples.
Dans chacun des espaces vectoriels
que nous utilisons fréquemment,
on a déjà une famille de vecteurs
qu'on aime plus que tous les autres,
qui va nous servir de base. Nous aurons
d'autres bases aussi mais ici je pose les
bases habituelles. Donc ici prenons B,
l'ensemble des vecteurs, 1, 0, 0,
0, 1, 0 ... etc.
On appelle cela la plupart du temps
la base conunique de Rn,
on a la notation ei pour indiquer le
vecteur, on met un 1 dans la i-ème place
et des zéros ailleurs et c'est clair que
c'est une base puisque chaque vecteur
dans Rn peut être écrit comme une
combinaison linéaire de ces vecteurs-là
et on ne peut pas faire une combinaison
linéaire de ces vecteurs et trouver des
vecteurs nuls.
Dans les polynomes à coefficients réels,
une bonne base serait de prendre
tous les monomes : 1, x, x au carré, etc.
De nouveau, tout polynome à coefficients
réels peut être écrit comme une
combinaison linéaire d'un certain
nombre de ces monomes.
Ici, il n'y a aucune combinaison
linéaire, comme on l'a déjà vu dans
un exemple, ils sont linéairement
indépendants.
Ici, je voulais vous donner cet exemple
où il y a une base infinie.
Ici, par contre dans les polynomes à
coefficients réels mais de degré o + n,
on peut poser comme base ces mêmes
monomes, allons jusqu'à la puissance n.
C'est une famille libre parce que c'est
inclus dans une famille libre là-haut,
et c'est générateur pour cet espace
vectoriel là. Dans le quatrième exemple,
des matrices m x n à coefficients
réels, j'aimerais introduire une notation
que nous utiliserons par la suite.
Posons : E i j la matrice m x n dont
la composante i j est égale à 1
et toutes les autres composantes = 0.
Par exemple, la matrice Ea1, je mettrais
un 1 là et des zéros ailleurs.
Alors une base de cet espace vectoriel,
on pourrait prendre justement toutes les
matrices comme cela, donc Ea1, Ea2, ...
à la dernière place sur la première ligne
Ean, E21, etc, jusqu'à la dernière place,
Emn. Donc voilà les exemples.
Nous avons deux situations différentes.
Dans cet espace-ci et cet espace-là,
ici, il y a une base avec un nombre fini
d'éléments alors que là, il n'y a pas de
base avec un nombre fini d'éléments.
Cela se voit assez facilement.
Donc cela nous mène à la définition
suivante.
On dit que V, notre R espace vectoriel,
est de dimensions finies s'il possède
une base finie.
Si il possède une base finie,
cela signifie qu'il possède une famille
génératrice finie. On peut démontrer que
c'est équivalent si et seulement si il
possède une famille génératrice finie.
Dans le cas où V ne possède
aucune base finie,
on dit que V est de dimensions infinies.
Donc on a la notion de dimensions finies
et dimensions infinies.
Exemple : Rn possède une base finie et
de dimensions finies et des polynomes
à coefficients réels est de dimensions
infinies.
La façon de voir cela c'est que si on
se donne un ensemble fini de polynomes,
alors il y aura un degré maximal, donc
ensuite il suffirait de prendre un
polynome d'un degré plus élevé et on ne
peut pas l'écrire comme une
combinaison linéaire de ces vecteurs-là.
Maintenant, je vais énoncer un théorème
et démontrer ce théorème. Ce théorème
dit que si l'on est dans un espace
vectoriel de dimensions finies, toutes
les bases sont finies et toutes les bases
possèdent le même nombre d'éléments.
Ce n'est pas du tout évident.
On est content que cela soit vrai.
Je vais donc démontrer ce théorème.
Soit V un R espace vectoriel de dimensions
finies.
Deux énoncés : toutes les bases de V
sont finies, ça c'est une chose ;
l'autre chose est que toutes les bases
possèdent le même nombre d'éléments.
Je vais démontrer ce théorème.
Ce n'est pas évident que c'est vrai.
Alors V est un R espace de dimensions
finies donc il existe une base finie.
V possède une base finie par définition.
B , donc il y a un nombre fini d'éléments,
je les énumère : V1 jusqu'à Vn.
Maintenant je commence par montrer
quelque chose qui, même à part est
utile, on montre que tout ensemble
S dans V qui possède plus que
n vecteurs est lié.
Si j'ai un ensemble avec plus de vecteurs
que cela, c'est forcément un ensemble
linéairement dépendant.
C'est ce que je vais démontrer.
Donc je prends mon S et je dis :
il a W1 jusqu'à Wn, Wn + 1 jusqu'à Wm .
Donc il y a plus que n vecteurs dedans.
Je sais que V = Vect de B car B est
une base, c'est une des conditions
pour être une base. Donc je sais que je
peux écrire le W1 comme une
combinaison linéaire.
Donc on a W1 = alpha 1 V1 ...
jusqu'à alpha n Vn.
Maintenant, si toutes les alpha i sont
égales à 0 , donc si alpha i = 0 pour
tout i , alors le W1 = 0 et donc S est
linéairement dépendant et c'est ce qu'on
voulait démontrer.
Je suppose maintenant qu'il y en a un
qui est différent de 0 et pour simplifier
l'argument je vais supposer que c'est
alpha 1.
Supposons que alpha i est différent de 0
pour un certain i , disons juste question
de simplicité, que c'est alpha 1.
Cela signifie que je peux écrire le V1
comme 1/alpha 1 W1 - alpha 2 V2
- alpha n Vn .
Donc je passe tous ces termes-là
de l'autre côté et je divise par alpha 1 .
Je peux le faire parce qu'on a supposé
que alpha 1 est différent de 0 .
Donc cela signifie que V, qui est
le Vect de B, est aussi le Vect de...
donc en fait, je peux remplacer le V1
par W1 et ensuite je continue avec les V.
On va juste s'assurer que c'est correct.
Donc B c'est V1 jusqu'à Vn, tout vecteur
s'écrit comme une combinaison linéaire
de V1 jusqu'à Vn. Mais le V1, je peux
l'écrire en termes de W1, V2 jusqu'à Vn,
donc cela fonctionne. Tous les vecteurs
qui s'écrivent comme une combinaison
linéaire de Vi sont là-dedans.
Maintenant je prends W2, donc W2 est
dans V donc je peux l'exprimer
comme une combinaison linéaire de ces
vecteurs-là, W2 = béta 1 W1 + béta 2 V2
+ béta n Vn.
Si béta i = 0 , pour tout i plus grand ou
égal à 2, on a W2 = béta 1 W1, on a
exprimé un des W en terme des autres,
cela implique que S est linéairement
dépendant.
C'est que qu'on voulait démontrer.
Supposons que béta j est différent de 0
pour un j plus grand ou égal à 2, disons
pour simplicité que c'es le béta 2.
Je reprends cette égalité-là et j'obtiens
que V2 = 1/béta 2 x W2 - béta 1 W1 -
béta 3 V3 - béta n Vn, et du coup,
le V qui était le Vect de W1 V2 jusqu'à
Vn, c'est la même chose que le Vect
de W1 W2 V3 jusqu'à Vn.
Donc ici j'ai vu que je peux exprimer V2
en terme de cela, donc je peux
remplacer le V2 ici par le W2.
La prochaine étape est de dire que je peux
exprimer V3 comme une combinaison
linéaire de tous ces vecteurs-là.
On continue et on trouve ...
ou bien, comme on a trouvé
là et là, une relation de dépendance,
ou bien on arrive jusqu'au bout et on
trouve soit S est linéairement
dépendant, soit V est le Vect
de W1 W2 jusqu'à Wn.
Donc je remplace au fur et à mesure et
puis à la fin, j'aurai cela. Ou bien à un
moment donné j'ai trouvé une relation,
ou bien j'arrive jusqu'au bout.
Mais ici, si ça c'est le cas, dans le
deuxième cas, on a que Wn + 1,
qui existe dans V, qui est le Vect de W1
jusqu'à Wn, donc je peux exprimer
Wn + 1 en termes W1 jusqu'à Wn et par
notre critère cela signifie aussi que
S est linéairement dépendant.
Donc on a démontré ce que je voulais :
que dans un espace de dimensions
finies, si j'ai une base avec n éléments,
et si j'ai un ensemble avec plus que
n éléments, forcément cet ensemble est
linéairement dépendant.
Maintenant, je veux montrer que toutes
les bases sont finies et que toutes bases
possèdent le même nombre d'éléments,
donc soit B' une base de V,
si B' possède plus que n éléments
alors B' est lié,
ce qui est une contradiction, donc d'une
part, B' est fini et d'autre part possède
au plus n éléments.
Maintenant, j'applique le même
raisonnement, en disant que B' est
une base qui possède un certain nombre
d'éléments et B est une base qui ne peut
posséder plus que ça.
Donc j'applique le même raisonnement
aux bases B' et B, dans l'autre sens, et
on voit que le nombre d'éléments dans B
est au plus le nombre d'éléments dans B'.
Donc ici on a montré d'abord que cette
deuxième base elle est finie, parce que
tout ensemble avec plus que n éléments
est lié, et en plus elle possède au plus
n éléments, où n était le nombre
d'éléments de la base que nous avons fixé.
Ensuite j'inverse les rôles de B' et de B,
et je vois que B ne peut posséder plus
d'éléments que dans B'. Donc les deux
bases possèdent le même nombre d'éléments.
Donc cela démontre le théorème.
Maintenant j'aimerais énoncer un
corollaire que nous avons montré en
cours de route, et ça c'est si V est de
dimensions finies, avec base B qui
possède n éléments, alors tout
ensemble S dans V avec plus que
n éléments est lié.
Donc cela est démontré. Ce n'est pas
vraiment un corollaire luthérain mais
c'est un corollaire de la démonstration
comme je l'ai montré je vais l'utiliser
par la suite dans d'autres arguments,
je voudrais l'énoncer ici.
Dans la prochaine vidéo, on va aborder
la définition de ce qu'est la dimension
d'un espace vectoriel.