Dans cette vidéo, nous allons voir quelle
est la relation entre la dimension de
l'espace vectoriel et la dimension d'un
sous-espace. Comme la dimension est
sensée mesurer la taille de l'espace,
on aimerait bien que la dimension d'un
sous-espace ne dépasse pas la
dimension de l'espace et c'est ce qui
est énoncé dans le théorème suivant.
Voici le théorème. Je me donne un
R espace vectoriel V qui est de
dimensions finies et un sous-espace
de V . On va démontrer que W est aussi
de dimensions finies, que sa dimension
est au plus la dimension de V et si la
dimension de W est égale à la
dimension de V , alors W = V .
Je commence la preuve.
Comme V est de dimensions finies, je
pose n , la dimension de V.
Maintenant il se peut que n = 0 donc si
n = 0 , cela signifie que V n'est que
l'espace nul et W aussi parce que W est
un sous-espace.
À ce moment-là, les 3 énoncés sont
clairs.
Il y a un autre cas qui est facile, c'est
que si W = 0 , c'est aussi le cas que W
est de dimensions finies, 0 en
l'occurence, dimension au plus la
dimension de V et si la dimension est
égale à ... bon ça je laisse, donc si
W = 0 , (1) et (2) sont clairs.
Maintenant, je m'occupe de (1) et (2) .
Dans le cas où W n'est pas 0 , et où
n n'est pas 0 . On démontre (1) et (2)
en supposant que n est plus grand ou
égal à 1 et que W est différent de 0.
J'ai choisi dans W un ensemble libre qui
est maximal dans le sens qu'il n'est pas
inclus dans un autre sous-ensemble
libre de W . Donc soit S dans W , un
ensemble libre qui n'est inclus dans
aucun autre sous-ensemble libre de W .
Maintenant, on pourrait se demander
pourquoi un tel sous-ensemble existe
et là j'utilise un corollaire qu'on a vu
dans le paragraphe 4.3 , donc un tel S
existe car le corollaire, dans le
paragraphe 4.3 , dit que si on a une
famille libre dans un espace de
dimensions n , il possède au plus
n vecteurs.
L'idée c'est qu'on commence comme ça,
on prend S , on pense que S n'est
peut-être qu'un élément, mais ensuite
on se rend compte qu'il n'est pas
maximal il y a un ensemble de vect donc
plus qu'un élément, ensuite on agrandit,
on agrandit mais cela doit s'arrêter car
on ne peut pas avoir une famille libre
avec plus que n vecteurs. Donc je
choisis un S qui est maximal avec la
propriété que c'est inclus dans W et
c'est libre. Maintenant je veux montrer
que S est en fait une base. Donc notre S
le S choisi , possède au plus n vecteurs.
C'est bien, c'est l'ensemble fini avec au
plus n vecteurs. Maintenant je prétends
que cet ensemble S est une base. Donc
on montre que S est une base de W .
Il faut montrer 2 choses : que S est
libre et générateur mais on sait déjà,
par choix, que S est libre donc il faut
montrer que S est générateur. Si S n'est
pas générateur, il existe un W qui n'est
pas dans le vect de S . Et à ce
moment-là, on considère l'ensemble S
union W , qui est un ensemble qui
contient S proprement, et comme W
n'est pas dans le vect de S , comme on
l'a déjà vu, ça fait que cet ensemble-là
est une famille libre. W pas dans le vect
de S implique que cette famille-là est
libre. Donc ça contredit quoi ?
Ça contredit la maximalité de S .
On avait choisi S maximal, c'est-à-dire
pas inclus dans une autre famille libre
de W . Ceci contredit le choix de S donc
on ne trouve pas un W qui n'est pas
dans le vect, donc le vect de S = W .
Donc on a S qui est libre et qui engendre
W donc S est une base.
Maintenant, on a à la fois que W est de
dimensions finies, parce qu'on a dit ici
plus haut que S possède au plus
n vecteurs, en plus que la dimension
de W , qui sera la cardinalité de S , est
au plus n , donc au plus la dimension
de V . Donc on a le (1) et le (2) .
Passons au (3).
Donc maintenant je suis
dans une bonne situation parce que je
sais que W est de dimensions finies,
donc je choisis une base. Soit Bw , une
base de W donc qui possède ... bon.
Une base de W . Comme on a supposé
que la dimension de W = la dimension
de V , Bw possède n vecteurs.
Bw , étant une base, est libre,
et possède n = dimension de V vecteurs.
Et on a déjà un critère, dans le
paragraphe 4.5 , qui dit que si on a
un ensemble libre qui possède le
nombre de vecteurs qui est la dimension
de l'espace, alors cet ensemble est une
base. Donc cela implique, voir 4.5 , que
Bw est une base de V . Maintenant c'est
ce qui va donner l'égalité. On a W qui
est engendré par sa base Bw , mais Bw
est aussi une base de V donc ça
engendre aussi V . Donc on a que W est
égal à V . Je vais donner un exemple de
l'utilisation de ce théorème. Je prends
V l'espace vectoriel des polynomes à
coefficients réels de degré au plus 3 ,
et W , le sous-espace engendré par ces
4 polynomes. Je veux savoir si W est
égal à V . Par le résultat précédent, si
j'arrive à avoir la dimension de W , je
saurai si c'est égal à V ou non. Donc je
pose la question. Quelle est la
dimension de W ? Si la dimension
de W = 4 , alors W = V ; sinon , W n'est
pas égal à V . Ici, j'ai une famille
génératrice donc je sais que là-dedans
il existe une base, Bw de W avec Bw
inclus dans S où S est cet ensemble-là.
Donc je vais aller à la recherche de cette
base-là, je me demande déjà si ça c'est
peut-être déjà une base, donc est-ce
que ces vecteurs-là sont linéairement
indépendants ou non ? Donc existe-t-il
alpha beta gamma delta , des nombres
réels, tels que alpha x le premier
vecteur + beta x le deuxième,
+ gamma x le troisième + delta x le
quatrième = 0 . Donc ça c'est un
polynome qui est égal au polynome
0 et donc je compare les coefficients
des degrés 3 , 2 , 1 et 0 ici à droite.
Donc je trouve que pour le degré x au
cube, j'ai que alpha + beta = 0 . Pour x
au carré j'ai alpha + gamma = 0 .
Maintenant je regarde le terme linéaire,
donc ici j'ai - beta + gamma + 2 delta = 0
et le terme constant, alpha - 2 beta
- gamma - 3 delta = 0 . C'est un système
homogène, je pose la matrice des
coefficients, je n'ai pas besoin de la
colonne des constantes ...
Je vais vite échelonner la matrice pour
voir si il y a un paramètre ou si j'ai 4
pivots. Donc la première ligne reste,
maintenant je fais -1 x la première ligne
que j'additionne à la deuxième ...
Je garde la troisième. Je fais -1 x la
première ligne que j'additionne à la
quatrième ...
Maintenant je garde la deuxième,
j'additionne -1 x la deuxième à la
troisième ...
J'additionne -3 x la deuxième à la
quatrième ...
Et puis ensuite j'échange la troisième
et la quatrième, et la matrice échelonnée
que j'obtiens c'est celle-là. Je vois
qu'il y a 4 pivots, donc la seule solution
est la solution triviale : alpha = 0 =
beta = gamma = delta . Ces vecteurs
sont linéairement indépendants,
donc S est une famille libre. C'est déjà
générateur donc cela signifie que S est
une base. La dimension de W = 4 et
donc, par le théorème, W = V .