Nous continuons d'étudier la dimension
d'un espace vectoriel par rapport à ses
sous-espaces. Dans cette vidéo, nous
allons voir s'il existe une jolie
formule pour la dimension d'une somme
de sous-espaces vectoriels qui sont de
dimensions finies.
Le théorème dit qu'on se donne un espace
vectoriel pas forcément de dimensions
finies. Donc ce n'est pas une hypothèse.
Par contre l'on se donne deux sous-espaces
vectoriels de V qui sont, eux,
de dimensions finies.
Puis je fais la somme de ces deux
sous-espaces. Je vous rappelle que ce
sous-espace-là signifie que je prends
l'ensemble, la collection de vecteurs que
j'obtiens en faisant la somme de un
vecteur dans W1 et un vecteur dans W2.
Alors la dimension de W1 + W2 est égale à
la dimension de W1 + la dimension de W2
- la dimension de l'intersection.
C'est un peu comme si on faisait la
cardinalité d'une réunion de deux
ensembles, puis l'on doit soustraire ce
qui est dans l'intersection sinon nous
aurons compté ces éléments deux fois.
C'est l'intuition qui dicte cette formule.
Je vous démontre le théorème.
La preuve est un peu délicate à faire.
Donc l'on fait très attention.
D'abord je fixe une base de l'intersection
Donc W1 intersection W2 est un
sous-espace de W1 et W1
est de dimensions finies,
donc W1 intersection W2 est aussi de
dimensions finies. Donc je fixe une base.
Posons : u1 ... jusqu'à ur , une base de
W1 intersection W2.
D'un côté, je sais que W1 intersection
W2 est un sous-espace de W1.
Ça c'est une collection de vecteurs
linéairement indépendants, donc je peux
la compléter en une base de W1.
Soit u1 ... jusqu'à ur, ur + 1 ... jusqu'à
um, une base de W1.
De même, W1 intersection W2 est un
sous-espace de W2, donc je peux compléter
cet ensemble en une base de W2.
Soit u1 ... jusqu'à ur , Wr + 1 ...
jusqu'à Ws , une base de W2.
Ce qu'on va démontrer est que si je prends
l'ensemble u1 ... jusqu'à ur ... jusqu'à
um , et ensuite, je recommence avec les W,
que ceci est une base de la somme.
Et puis cela suffirait parce qu'après je
fais le calcul, j'obtiendrais ici que la
dimension de W1 + W2 est la taille de
cet ensemble, qui serait m + s - r vecteur
C'est effectivement la dimension de
W1 + la dimension de W2 - la dimension
de l'intersection.
Donc ce que je dois démontrer, c'est que
cet ensemble-là est une base de W1 + W2.
Pour démontrer cela je dois faire deux
choses, je dois montrer que c'est un
ensemble générateur et ensuite je dois
montrer l'indépendance linéaire.
Ce qui est plus facile c'est l'aspect
générateur donc je le fais en premier.
Je nomme cela S est générateur
Donc je prends un V qui est dans la somme,
soit V dans W1 + W2 , donc ce V est
égal, disons à x1+x2, où xi appartient
à Wi. Comme x1 appartient à W1,
là j'ai une base de W1 je peux l'écrire
comme une combinaison linéaire,
donc x1 = alpha 1 u1 , alpha r ur ,
alpha r + 1 ur + 1 alpha m um et le x2
appartient à W2 donc je peux l'écrire
comme une combinaison linéaire de cet
ensemble-là, j'ai béta 1 u1 , béta r ur
béta r + 1 Wr + 1 , béta s Ws.
Maintenant je fais la somme.
V = x1 + x2 et puis je vais faire les
simplifications, donc on peut combiner
les coefficients de u1 jusqu'à ur,
donc j'obtiendrais alpha 1 + béta 1 u1
... jusqu'à alpha r + béta r ur .
Ensuite, j'ai ces termes-là avec la fin
des u : alpha r + 1 ur + 1 , alpha m um
Ensuite j'ai les W.
C'est une grande combinaison linéaire,
ces vecteurs-là appartiennent au V de S
et comme ceci était un V quelconque dans
la somme, cela implique que S engendre
linéairement l'espace W1 + W2.
Donc ça c'est la première chose à
démontrer.
Ensuite, il faut montrer que S est une
famille libre.
Et ça c'est plus difficile à démontrer.
Je le fais. Je suppose qu'il y a une
combinaison linéaire des vecteurs
dans S qui vaut 0.
Donc alpha 1 u1 , alpha r ur , maintenant
j'utilise les béta, béta r + 1 ur + 1 ,
béta m um, et maintenant les gamma.
gamma r + 1 Wr + 1 , gamma s Ws = 0.
Je vais jouer un peu avec cette égalité.
Je vais laisser tout cela d'un côté,
j'ai alpha 1 u1 , alpha r ur , et les béta
et je passe le reste de l'autre côté.
Ceci est un vecteur en terme des u ,
les u c'est la base de W1 et ceci est un
vecteur en termes des W et tous ces
vecteurs-là appartiennent à W2.
Donc ça c'est un vecteur qui appartient
à W1 intersection W2. Il appartient aux
deux espaces en même temps.
Cela signifie que ce vecteur-là, je peux
l'écrire en terme de la base de W1
intersection W2, donc je rappelle que les
vecteurs u1 jusqu'à ur est une base de
l'intersection.
Donc il existe delta 1 ... jusqu'à delta r
tel que ce vecteur-là qui est dans
l'intersection,
est égal à delta 1 u1 ...
jusqu'à delta r ur .
Maintenant je passe tout ça d'un côté
de nouveau, je passe tout cela à droite.
On a delta 1 u1 , delta r ur + gamma r
+ 1 Wr + 1 , gamma s Ws = 0.
Mais l'ensemble u1 ... jusqu'à ur Wr + 1 ,
jusqu'à Ws est une base de W2,
par conséquent linéairement indépendante
et donc tous ces scalaires qu'on voit
devant doivent être 0. Cela implique que
tous les delta et tous les gamma = 0.
Maintenant je reviens ici en haut,
donc ce vecteur là est égal à 0.
Donc je reprends : j'aurai ici cette
équation-là :
on aura alpha 1 u1 , alpha r ur , ensuite
les béta ... = 0.
De nouveau, on rappelle que l'ensemble u1
... jusqu'à ur , ur + 1 jusqu'à um est une
base de W1, par conséquent libre et
cela implique que tous les alpha et
tous les béta sont nuls.
Donc ici j'indique : pour tout i et j ,
et ici aussi pour tout i et j .
Donc on a commencé avec une grande
combinaison linéaire qui vaut 0 et on a
réussi à voir que la seule façon d'y
arriver est que si alpha, béta et gamma
sont nuls, donc cela implique par la
définition de linéairement indépendant
que S est une famille libre.
On a démontré que S est une famille
génératrice, et c'est une famille libre,
donc S est une base.
Et on a fini la preuve.
Pour terminer, un cas particulier,
un corollaire.
Nous avons démontré le cas de deux
sous-espaces quelconques dont on regarde
la somme, deux sous-espaces de dimensions
finies et on regarde la somme.
Supposons que j'ai la somme directe,
soit U la somme directe de deux
sous-espaces U1 et U2 qui sont de
dimensions finies.
Le théorème nous dit que la dimension
de U est la dimension de U1 + la dimension
de U2 - la dimension de l'intersection,
mais comme c'est une somme directe,
l'intersection est 0 et donc la dimension
de l'intersection est nulle, et je trouve
cette formule-ci.