Dans cette vidéo, nous allons voir une
méthode efficace pour calculer le rang
ligne ou bien le rang colonne d'une
matrice. Comme je prétends que c'est
un invariable d'une matrice qui est
important, c'est bien d'avoir une
méthode efficace. Ensuite nous
l'appliquerons aussi à notre problème de
la complétion en une base. C'est une
application assez jolie.
Voici la proposition. Je me donne deux
matrices m x n qui sont lignes
équivalentes. Je rappelle que cela
signifie que l'on peut faire une suite
d'opérations élémentaires sur les lignes
de la matrice A et on obtient la matrice B
Comme ces opérations élémentaires
sont inversibles, je peux également
commencer avec la matrice B et faire
une suite d'opérations élémentaires et
revenir à la matrice A . L'énoncé est que
l'espace lignes de A et le même
sous-espace que l'espace lignes de B .
Par conséquent, le rang ligne de A , qui
est la dimension de cet espace, serait
égal au rang ligne de B. La preuve n'est
pas difficile.
On doit seulement constater que chaque
ligne de A est une combinaison linéaire
des lignes de B .
Pourquoi cela ? Parce que si je
commence avec la matrice B et que je
fais une opération élémentaire, j'obtiens
une matrice dont les lignes sont des
combinaisons linéaires des lignes de B .
Ensuite, je fais encore une opération
élémentaire et j'obtiens une troisième
matrice dont les lignes sont des
combinaisons linéaires de la deuxième,
et donc les combinaisons linéaires des
lignes de B . Et ainsi de suite, donc à la
fin j'obtiens A et les lignes de A sont des
combinaisons linéaires des lignes de B .
Mais comme l'espace ligne de A n'est
que le sous-espace engendré par ces
lignes, on obtient que l'espace ligne
de A est inclus dans l'espace ligne de B .
Par le même raisonnement, chaque
ligne de B est une combinaison linéaire
des lignes de A et donc l'espace ligne de
B est inclus dans l'espace ligne de A .
Du coup, on a la première affirmation,
l'espace ligne de A est égal à l'espace
ligne de B . Donc il n'y a rien à
démontrer après pour voir que le rang
ligne de A est égal au rang ligne de B .
C'est la première chose. C'est ça qui va
nous donner une méthode pour calculer
le rang ligne. D'abord on doit voir quel
est le rang ligne d'une matrice
échelonnée, donc je me donne une
matrice échelonnée cette fois. Alors
le rang ligne de A est égal, c'est tout
simple, est égal au nombre de pivots
de A et en plus, une base de l'espace
ligne de A consiste simplement en les
lignes non-nulles de A . Ici la preuve est
très simple, on doit seulement regarder
la forme d'une matrice échelonnée donc
je me donne une matrice échelonnée.
Elle commence quelque part, il y a
peut-être des zéros, après ça
commence non-nul, un pivot, et ça
continue. Ensuite, j'ai des zéros, là,
et peut-être un peu plus loin il y a un
deuxième pivot. Et puis encore des
zéros... jusqu'en dessous, et ensuite ça
commence, je ne sais pas où, un peu
plus loin, c'est un troisième pivot, etc.
Donc on a une forme comme cela, et
éventuellement en bas on a des lignes
nulles. Si vous faites une combinaison
linéaire de ces lignes-là, vous voyez
bien que la seule façon d'obtenir zéro,
c'est que le coefficient de la première
ligne soit 0 , parce que c'est la seule
coordonnée ici. Le coefficient de la
deuxième ligne doit donc être zéro, etc.
Donc ces lignes sont linéairement
indépendantes. Les lignes non-nulles de
cette matrice A sont linéairement
indépendantes...
Et comme les lignes non-nulles
engendrent l'espace ligne, ça forme une
base de l'espace ligne.
Cela nous donne une méthode pour
calculer le rang ligne de n'importe quelle
matrice.
Je me donne une matrice B , m x n , on
la réduit à une matrice échelonnée.
Les lignes non-nulles de la matrice
échelonnée forment une base de
l'espace ligne de B . Donc ici, j'utilise
la première proposition donc j'ai B que
j'ai réduit à une matrice échelonnée.
Cette matrice échelonnée est lignes
équivalentes à B par la première
proposition. On sait que l'espace ligne
de B est égal à l'espace ligne de cette
matrice échelonnée et par cette
proposition, les lignes non-nulles de la
matrice échelonnée forment une base
de l'espace ligne de cette matrice et
donc de l'espace ligne de B. Donc
j'utilise les deux propositions, d'abord,
j'ai l'espace ligne de B qui est le même
que l'espace ligne de la matrice
échelonnée obtenue à partir de B
parce que c'est une matrice lignes
équivalentes et puis par cette
proposition je sais que je n'ai qu'à
prendre les lignes non-nulles donc à la
fois j'ai une base et je connais le rang
ligne. Faisons un exemple.
Je me donne cette matrice et je veux en
calculer le rang ligne. D'abord, je
constate que le rang ligne de A est au
plus 5 car l'espace ligne de A est un
sous-espace de R5 . Aussi, le rang ligne
de A est au plus 4 car l'espace ligne est
engendré par 4 vecteurs, les 4 lignes.
Maintenant j'utilise la méthode, je vais
échelonner cette matrice, à la fin j'aurai
une forme échelonnée, qui est lignes
équivalentes à A et je prendrai les
lignes non-nulles de cette matrice et
cela me donnera une base de l'espace
ligne de A et par conséquent je
connaîtrai la dimension de l'espace,
donc le rang ligne. J'échelonne.
D'abord je vais éliminer ce 1-là. Pour
cela, je vais ... ici je vais vous montrer
cette idée de combinaison linéaire.
Si je dis que j'ai les lignes ici l1, l2,
l3, l4, ici je vais garder la première
ligne et la deuxième. Et puis la troisième
je vais la remplacer par -1 x la première
+ la troisième. J'aurai ligne 1 , c'est
pareil, ligne 2 , et ensuite j'ai
- ligne 1 + ligne 3 .
Je garde la ligne 4.
Vous voyez bien que là j'ai une matrice
dont les lignes sont des combinaisons
linéaires des lignes de la matrice
précédente. Maintenant, je vais
continuer à échelonner... donc je garde
la première ligne, ainsi que la deuxième.
Ça c'est l1, l2 . Maintenant la troisième,
je vais la remplacer par - 2 x l2 + l3 .
Ici je devrais mettre, ça c'est un l3' .
+ l3' . Donc j'ai 0 ... (calculs)
Et la quatrième ligne, je vais la
remplacer par la somme de la deuxième
et la quatrième. Donc ici c'est l2 + l4...
Je continue.
Ensuite, dans la quatrième ici, je vais
remplacer la quatrième par la quatrième
ici, l4' + l3'' et j'ai
( 0 , 0 , 0 , -1 , 2 ) . Donc si je substitue
tout le long ici j'aurai ici des lignes qui
sont des combinaisons linéaires des
lignes au début, donc déjà je mets en
évidence le fait que j'avais utilisé
avant. On voit qu'ici il y a 4 pivots
donc le rang ligne de A = 4 et une base
de l'espace ligne de A est formé de ces
lignes non-nulles.
Encore une chose que l'on peut faire
maintenant qui était beaucoup plus
difficile avant, c'est que je sais qu'ici
je suis dans R5 donc j'ai une famille de
vecteurs linéairement indépendants et
je sais que je peux compléter cela en
une base de R5. Mais avant c'était très
difficile, j'ai ces 4 vecteurs et je veux
compléter en une base de R5 bien je ne
vois pas exactement ce qu'il faut
rajouter, en tout cas pas ici, mais ici
c'est très clair. Ici, si je regarde la
matrice, où je rajoute ici il faut que je
rajoute un vecteur qui est linéairement
indépendant des vecteurs précédents là,
donc si je regarde ici, le rang ligne de
la matrice, je vais former une nouvelle
matrice, je fais cette matrice en haut.
Et il faut juste que je rajoute... ce que je
vais rajouter c'est cela, le rang ligne de
cette matrice-là est égal à 5 , et donc
si je prends les lignes non-nulles de la
matrice échelonnée, c'est une base
de R5 .
C'est beaucoup plus facile que ce qu'on
a fait avant parce qu'on a des vecteurs
dans un espace R5 qui est de dimension
5 et même quand on sait que ces 4
vecteurs sont linéairement indépendants
on ne sait pas du tout comment les
compléter en une base donc maintenant,
on trouve une jolie base et après il est
très facile de voir quel vecteur on peut
rajouter pour former une base de R5 .
Encore un exemple. Je me donne de
nouveau un sous-espace de R5 . Donc
c'est le sous-espace engendré par ces
3 vecteurs-là. J'aimerais trouver une
base de W et la compléter en une base
de R5 . Donc ce que je fais, c'est que je
pose ces vecteurs comme dans les
lignes d'une matrice. On regarde nos
vecteurs générateurs, là. On regarde W
comme l'espace ligne d'une matrice A .
Donc je pose mes vecteurs dans les
lignes d'une matrice.
Et trouver la dimension de W ou une
base, c'est exactement la même chose
que trouver le rang ligne de A ou bien
une base de l'espace ligne de A. Et
maintenant on a une méthode pour
trouver cela. Donc j'échelonne A .
Donc je le fais, ça ne prendra pas
beaucoup de temps.
Donc je vais remplacer la dernière ligne
par - 2 x la première + la troisième.
Et maintenant je vais faire la différence
de la deuxième et la troisième ligne pour
obtenir une ligne nulle. Donc maintenant
je sais qu'une base de W est pareille à
une base de l'espace ligne de A qui est
exactement les lignes non-nulles de la
forme échelonnée de A .
De plus, comme le rang ligne de cette
matrice, donc je fais une matrice plus
grande, c'est une matrice échelonnée,
et donc le rang ligne c'est juste le
nombre de lignes non-nulles. Le rang
ligne est 5 , les vecteurs dans les
lignes ... ou cet ensemble de vecteurs
est une base de R5. Donc c'est vraiment
très facile avec cette méthode de
commencer avec deux vecteurs et puis
voir comment on peut compléter, déjà
comment trouver une base d'un espace
engendré par un ensemble de vecteurs
et puis dès qu'on a cette base, on peut
la compléter en une base de l'espace.
C'est déjà très bien.