Dans cette vidéo, je vais introduire une
notion qui est très importante dans
l'algèbre linéaire et c'est la notion
de rang ligne et rang colonne d'une
matrice. Je commence par donner la
définition.
Je me donne une matrice m x n à
coefficients réels. Je définis deux
entiers associés à cette matrice.
Le premier est le rang ligne. Le rang
ligne de A est la dimension de l'espace
ligne de A . Vous vous rappelez que
quand on a une matrice on peut lui
associer certains sous-espaces de Rn
ou Rm . Le rang colonne de A est la
dimension de l'espace colonne de A .
Je commence par un exemple.
Je me donne cette matrice-là, une
matrice 3 x 4 . Je considère d'abord le
rang ligne. Cela devrait être la
dimension de l'espace ligne de A et
l'espace ligne de A est le sous-espace
de R4 engendré par ces 3 vecteurs-là.
Donc ici on voit bien que ces vecteurs
sont linéairement indépendants parce
qu'ici on a les 3 pivots et c'est la
matrice échelonnée. Donc ici c'est égal
à 3 , donc ça c'est le rang ligne.
Maintenant je considère le rang colonne.
Ça devrait être la dimension de l'espace
vectoriel engendré par les colonnes de
cette matrice.
Ce sous-espace-là c'est un sous-espace
de R3 donc c'est de toute façon de
dimension au plus 3 , et je dois voir
si c'est de dimension 3 ou 2 ou 1 .
Je regarde et je vois que ce vecteur-là
et ce vecteur sont linéairement
indépendants.
Deux vecteurs linéairement vraiment
indépendants. Et si je rajoute le
troisième, c'est juste une question,
est-ce que ce vecteur-là s'écrit comme
une combinaison linéaire de ces
deux-là ? Donc si je fais ( 3 , 2 , 1 ) ,
est-ce que je peux l'écrire comme
alpha x le premier + beta x le deuxième
et puis c'est clair que non parce qu'ici
j'ai encore les zéros qui resteront zéro
toujours, donc je n'aurai jamais le 1 .
Ça c'est impossible. Donc ces 3
vecteurs-là sont linéairement
indépendants. Cela implique que le
rang colonne de A est au moins 3 mais
l'espace colonne de A est un
sous-espace de R3 et donc le rang
colonne est au plus 3 . Et du coup, on a
que le rang colonne = 3 .
Il est important de souligner que cet
espace-là et cet espace-là n'ont rien à
voir l'un avec l'autre. Maintenant je fais
quelques constats qu'on peut faire
immédiatement d'après la définition,
donc je me donne une matrice m x n
et la première chose qu'on peut
constater, c'est que le rang ligne de A
est au plus n car l'espace ligne de A
est un sous-espace de Rn . Mais on
peut aussi constater que le rang ligne
de A est au plus m car l'espace ligne
de A est engendré par m vecteurs.
Ce sont les m lignes de A . Donc si on
a un sous-espace qui est engendré par
m vecteurs, on sait qu'on peut réduire
pour trouver une base et donc la base
a au plus m éléments. Le rang ligne
est à la fois au plus n et au plus m .
Maintenant, qu'en est-il pour le rang
colonne ? Le rang colonne de A ... bon,
le rang colonne donc ces colonnes-là,
je les vois comme des vecteurs dans
Rm, donc ici est au plus m car l'espace
colonne est un sous-espace de Rn .
Aussi, le rang colonne de A est au plus n
car l'espace colonne de A est engendré
par n vecteurs. Je veux corriger ici en
haut pour que ce soit très clair, ça c'est
un n . Enfin, juste pour faire un lien,
le rang colonne de A est la même chose
que le rang ligne de la transposée et le
rang ligne de A est la même chose que
le rang colonne de la transposée et ça
c'est simplement parce que la
transposée c'est un échange de lignes
et de colonnes quand on fait la
transposée d'une matrice.
Donc ce sont les premiers constats.
Dans la prochaine vidéo, nous
verrons comment on peut de façon
efficace calculer le rang ligne et le
rang colonne.