Dans cette deuxième semaine de notre cours
sur l'assainissement
nous avons présenté les produits de l'assainissement,
les cinq groupes fonctionnels de la chaîne
de l'assainissement,
et finalement, une première introduction aux
différentes technologies de l'assainissement.
Les produits entrants primaires sont ceux qui,
par exemple,
sont générés par les êtres humains, comme l'urine
ou les fèces.
Les produits sortants secondaires sont ceux qui sont générés
comme fonction de stockage ou de traitement
des différents produits.
Par exemple, le compost ou l'Eco Humus.
Nous avons aussi fourni un aperçu
des différentes terminologies que nous utilisons
dans l'assainissement
en différenciant entre les eaux vannes et
les eaux grises
et entre les eaux vannes, les eaux brunes
et l'excréta,
et ce qui est souvent confondu, la différence
entre l'urine, les fèces et l'excréta.
Nous avons ensuite proposé les cinq groupes fonctionnels
utilisés pour classer les technologies
de l'assainissement
en commençant en rouge au fond
avec l'interface utilisateur
allant ensuite à la collecte
et au stockage en orange
le transport en jaune,
le traitement semi-centralisé en vert,
et finalement, la réutilisation et la
mise en décharge des déchets traités.
Dans la deuxième partie de cette semaine,
nous avons fourni un aperçu
des différentes technologies,
en commençant avec l'interface utilisateur
ou les toilettes
et nous avons montré plusieurs toilettes
différentes utilisées dans le monde
les toilettes sèches, les TSSU,
les urinoirs ou les toilettes à chasse
Nous avons ensuite présenté les différentes
technologies de collecte et de stockage
comme celle montrée ici, la fosse
unique améliorée ventilée sur la gauche,
ou la double fosse améliorée ventilée,
VIP, sur la droite.
Nous avons aussi présenté certaines des technologies
de traitement par anaérobie les plus avancées
comme le réacteur à biogaz, montré à gauche
ou la fosse septique, montrée à droite.
Finalement, nous avons aussi fourni un aperçu
des différentes technologies de transport
allant de la vidange et transport motorisé,
sans connexion à un égout
montrés ici sur la gauche, aux égouts à
faible diamètre ou aux égouts en général
comme celui-ci, montré ici, au Népal.
La semaine prochaine, nous allons voir différents systèmes
d'assainissement
et fournir un aperçu des technologies d'assainissement,
dans la deuxième partie.