Bienvenue à nouveau.
La semaine, nous avons appris beaucoup sur l'assainissement urbain,
à la fois au niveau de la ville et au niveau de la communauté.
Cette semaine, nous allons fournir un aperçu systématique
de la chaîne de valeur de l'assainissement et des technologies pertinentes
qui sont applicables aux contextes urbains.
Au début de notre deuxième semaine, nous voudrions souligner
un document utile que nous allons utiliser durant les prochaines semaines :
Le Compendium des Systèmes et Technologies d'Assainissement.
Ce livre a été publié pour la première fois en 2008 et vient d'être republié
dans une deuxième version mise à jour.
Il est devenu populaire parmi les ingénieurs et planificateurs
parce qu'il structure la gamme totale des technologies de l'assainissement
urbain, para-urbain et rural dans les pays à bas et moyen revenu,
dans un document unique.
Le Compendium est disponible à la fois en version papier
et en version interactive en ligne appelée eCompendium.
Le Compendium a depuis été traduit en plusieurs langues
montrées ici, et peut aussi être téléchargé depuis le site donné ici.
Le Compendium est divisé en deux parties, et a des codes couleurs pour un référencement facile.
La première partie fournit un aperçu de neuf systèmes d'assainissement basiques,
allant du plus simple, le système à fosse unique,
aux plus complexes, le système de réseau d'égout avec séparation d'urine.
La deuxième partie, montrée ici sur la droite,
consiste en 57 feuillets d'informations sur les technologies
qui décrivent les technologies d'assainissement testées et éprouvées.
Chacun de ces feuillets explique comment une technologie fonctionne
et pour quel système elle peut être utilisée.
A présent il y a aussi une version en ligne du Compendium des Systèmes d'Assainissement.
Il est appelé l'eCompendium.
En comparaison avec la version imprimée, il offre une navigation facilitée
dans le Compendium. Par exemple, sur les modèles de système
vous pouvez choisir les différentes technologies que vous souhaitez voir.
Ici, un réacteur à biogaz, vous cliquez simplement dessus
et cela vous amène directement à la technologie.
Il y a aussi une fonction de filtre, qui facilite la combinaison
des technologies appropriées et renvoie aux outils de SSWM.
L'eCompendium vous permet aussi d'étudier différentes technologies en détails,
et renvoie aux outils SSWM, qui contiennent beaucoup d'informations supplémentaires.
Des cas d'étude, des lectures supplémentaires, du contenu éducatif et des vidéos
sur les différentes technologies présentées.
Finalement, l'eCompendium offre aussi un glossaire complet
pour la terminologie de l'assainissement environnemental, qui fournit des définitions
courtes et précises pour tous les termes couverts dans le Compendium.