Bonjour, et bienvenue pour ce module sur les produits de l'assainissement.
Mon nom est Elizabeth Tilley et je vous présenterai ce module
ainsi que le prochain sur les groupes fonctionnels.
Dans cette section, nous allons parler des différents types de produits
donc les différents liquides et solides
qui entrent et sortent d'un système d'assainissement.
Nous avons trois objectifs pour ce module.
Le premier est de comprendre pourquoi il est important de considérer
une variété de produits d'assainissement quand vous planifiez un système
Deuxièmement, il s'agit d'apprendre ce que sont ces différents produits,
et troisièmement, d'être capable de décrire les caractéristiques
de chacun de ces produits, de sorte à ce que nous sachions comment les traiter au mieux
et potentiellement les utiliser plus tard
Typiquement, quand nous pensons à l'assainissement, nous pensons à deux choses, le pipi et le caca,
c'est-à-dire l'excréta liquide et solide qui sort de notre corps.
En réalité, il y a beaucoup plus d'éléments à prendre en compte
Bien sûr, l'urine et les fèces sont deux des aspects les plus importants à considérer
mais il y a aussi beaucoup d'autres matériaux qui permettent au système d'assainissement de fonctionner.
L'eau de chasse, par exemple
Vous ne pouvez pas avoir un système d'égout sans eau pour transporter l'urine et les fèces
et dans beaucoup de villes pauvres en eau il n y a simplement pas d'eau de chasse
et donc, vous devriez imaginer un moyen de transport différent.
Il y a d'autres produits qui sont générés
à travers le système d'assainissement
Les boues de vidange, par exemple, sont la couche épaisse et boueuse
qui se forme au fond d'une fosse septique
Les boues de vidange, à cause de leur forte contenance en solides, peuvent être difficiles à pomper
mais elles sont aussi facilement séchées, et donc peuvent être utilisées pour l'amendement des sols.
Nous reviendrons à ces exemples plus tard.
Ici nous avons une liste plutôt complète des produits qui devraient être considérés
lors de la planification d'un système d'assainissement
Il y en a d'autres, bien sûr, qui ne sont pas listés ici
mais nous allons nous concentrer sur ceux-ci pour le reste de ce module
et à travers ce cours.
Commençons avec les produits primaires.
Les produits primaires, ou les produits entrants, sont ceux qui entrent dans le système d'assainissement
au début du processus
donc ils entrent par la toilette
Les produits, bien sûr, ne restent pas séparés
ils se combinent et se diluent
Ils prennent différents noms lors que cela se produit
Premièrement, nous avons l'urine et les fèces
Le nom pour ces deux éléments ensemble est l'excréta
Si vous ajoutez de l'eau de chasse aux fèces, on fait alors référence aux eaux brunes.
Les eaux brunes n'existent seulement que lorsque l'urine est séparée à la source
et nous allons parler de cela davantage dans le module sur les technologies.
Lorsque l'eau de nettoyage anal - c'est l'eau qui est utilisée
pour se nettoyer au lieu de papier hygiénique, ou de matériaux de nettoyage anal secs -
est mélangée avec l'excréta et l'eau de chasse
l'entier de la mixture est appelée eaux vannes.
Vous avez peut-être entendu le terme "eaux usées" auparavant,
mais les eaux vannes est un terme plus descriptif
et parce n'importe quel type d'eau dont on n'a plus besoin pourrait être appelé ainsi,
nous préférons le terme "eaux vannes",
pour être plus spécifique.
Les eaux grises sont l'autre type d'eau qui est rejeté depuis le domicile
et qui peut inclure les autres types d'eau
qui sont générés par la cuisine ou la lessive, ou par le lavage des mains
Ici sur cette image de Maputo, au Mozambique,
nous pouvons voir deux hommes collecter de l'eau dans des petits réservoirs de stockage.
Si vous pouvez vous imaginer l'eau qu'il faudrait pour rincer une toilette constamment
pour transporter tous les déchets domestiques dans une toilette
vous pouvez imaginer la quantité de travail qu'il faudrait
pour collecter la quantité d'eau requise
Il s'agit de l'un de ces exemples
où nous aurions besoin de penser à des systèmes de transport différents
pour les produits qui entreraient dans le système d'assainissement
Ici nous pouvons voir les différentes caractéristiques
des eaux grises, de l'urine et des fèces
En regardant tout d'abord le volume, nous voyons que la quantité d'eaux grises générée
par personne est immense
alors que le volume des fèces, seuls 50 litres par personne par année,
est relativement faible.
Nous pouvons aussi voir que la majorité des nutriments
l'azote, le phosphore et le potassium
sont dans l'urine, et en quantité plus faible dans les fèces, et très peu dans les eaux grises
Dans la dernière ligne, nous pouvons voir les quantités de coliformes d'origine fécale présentes
et clairement, ils sont concentrés dans les fèces.
Les eaux grises ont ce qui peut sembler être une quantité surprenante
et ceci provient principalement du lavage des mains et de la douche
L'urine, vous remarquerez, n'en a pas.
La petite étoile indique que l'urine est non pathogénique dans la vessie
des personnes en bonne santé, donc l'urine qui est collectée
en dehors du corps peut être pathogénique.
En résumé, donc, nous avons de grandes quantités d'eaux grises
avec des teneurs en nutriments relativement pauvres.
L'urine qui est en général propre et riche en nutriments
et une quantité très faible de fèces, qui sont fortement pathogéniques.
Connaître toutes ces caractéristiques peut nous aider à décider des meilleurs moyens
de stocker, transporter et utiliser les produits dans notre système d'assainissement.
Les produits secondaires sont ceux qui sont générés
dans le système d'assainissement, à cause de certaines transformations
Si vous stockez l'urine pendant une période suffisamment longue, environ un mois
le pH et la concentration en ammoniac vont augmenter jusqu'à
ce qu'elle s'auto-stérilise.
Cela veut dire que la plupart des pathogènes dans l'urine vont être détruits
et que l'urine peut être utilisée de manière sécurisée comme source de nutriment
Tout ce qu'il faut pour ce type de transformation est du temps.
De manière similaire, les fèces peuvent être séchées, simplement avec de la chaleur et du temps
et une fois complètement désséchées,
selon la température et le temps de stockage, elles seront plutôt hygiéniques.
Ces processus, cependant, ne s'appliquent qu'à des produits
qui sont séparés
Si l'excréta est laissé dans une fosse, souvenez vous
le mélange d'urine et de fèces, et peut se dégrader naturellement et lentement
le produit en résultant serait de la matière organique
similaire au compost ou à l'humus.
Les eaux vannes, au contraire, sont un mélange de tous ce dont nous
avons parlé auparavant, les fèces, l'eau de chasse, le papier toilette
et après un certain temps, ou avec un processus physique
les solides vont se séparer, donc vous aurez
deux nouveaux produits : un effluent semi-clarifié
et des boues de vidange denses composées de tous les solides.
Ici nous pouvons voir ce à quoi ces boues de vidange ressemblent.
Il s'agit de boues de vidange fluides, mais ce sont des boues typiques.
Ces camions ont collecté les boues de vidange à partir de fosses septiques
ou de latrines à fosse, et les mettent en décharge sur un terrain vide, ce qui, malheureusement
n'est pas inhabituel.
Les boues de vidange doivent être constamment vidangées des infrastructures domestiques
et pourtant il y a quelques processus de traitement disponibles qui peuvent les traiter.
Ici vous avez un excellent exemple d'un lit de séchage pour les boues de vidange
Les camions de vidange de la diapositive précédente viendraient ici décharger leurs boues de vidange
sur l'un de ces lits de séchage dédiés
Les lits de séchage sont faits de couches de graviers et de sable.
La couche de boues de vidange est appliquée au-dessus, et les solides restent sur la couche de sable
et sèchent sous le soleil, alors que l'effluent s'infiltre
à travers le sable et à travers le gravier, où il est collecté.
L'effluent, ne l'oubliez pas, est autre nouveau produit
qui doit être traité dans un processus séparé avant de pouvoir être mis en décharge
dans l'environnement.
De la même manière que les boues de vidange se décantent dans le fond des eaux vannes
des particules plus fines vont monter à la surface
FOGS: matières grasses, huiles, graisse et tensioactifs,
est le nom donné à l'écume mousseuse qui flotte à la surface des eaux usées,
en particulier des eaux grises.
Les FOGS proviennent en général des graisses de cuisson et du savon utilisés dans la cuisine.
Les FOGS peuvent boucher les tuyaux et les pompes s'ils ne sont pas enlevés
tôt dans la chaîne de l'assainissement.
Ici, vous pouvez voir un bel exemple d'une simple fosse d'interception.
qui empêche les FOGS d'entrer dans les petits tuyaux.
Après un certain temps, cette petite passoire sur la gauche va être utilisée pour retirer
les FOGS et maintenir le bon fonctionnement du petit intercepteur.
La plupart des produits dont nous avons discuté jusqu'à présent sont des matériaux qui sont pathogéniques
ou dangereux pour l'environnement,
mais les produits dont nous allons parler ici
sont ceux qui peuvent être produit par un système d'assainissement,
et qui sont en fait bénéfiques.
Le compost, l'humus, peuvent être créés avec les boues de vidange séchées
que nous avons vues dans la diapositive précédente, simplement en les traitant
avec un type de matière organique, comme des déchets de marché
Le biogaz, qui est le résultat de la digestion anaérobie
et est constitué principalement de méthane, peut être collecté et utilisé comme carburant
pour cuisiner et pour l'éclairage.
Ces types de produits bénéfiques ne sont pas difficiles à produire
mais ils doivent être pris en considération dans les phases initiales de la planification de l'assainissement
de sorte à ce qu'un maximum de valeur puisse être obtenue du système, sans gaspillage.
Ici nous voyons un diagramme et un exemple d'un réacteur anaérobie à biogaz à dôme fixe
donc pour résumer ce que nous avons vu jusqu'à présent :
Il y a beaucoup de produits à part le "pipi" et le "caca" qui doivent être pris en compte
Chaque produit va contenir une quantité et une variété différente
de nutriments et de pathogènes, qui vont influencer les besoins de traitement
et aussi les options d'utilisation potentielles
Le volume de chaque produit va influencer de manière importante son transport
et son traitement dans le système d'assainissement
La gamme et le type de produit dans un système d'assainissement
va déterminer le nombre, le type et la séquence des technologies
qui seront nécessaires dans la conception finale.
Le choix de ces technologies
sera discuté dans les prochains modules.
Dans le prochain module, je vais parler des groupes fonctionnels
et j'espère que vous me rejoindrez.