Les objectifs de ce module sont premièrement de savoir
ce que les cinq groupes fonctionnels sont, de comprendre
pourquoi nous utilisons des groupes fonctionnels pour la planification des systèmes d'assainissement
et finalement, d'être capable d'identifier à quels groupes fonctionnels
appartiennent des technologies simples.
Avant de commencer sur les groupes fonctionnels, passons rapidement en revue ce qu'est un système.
Un système est un ensemble d'éléments fonctionnant ensemble comme parties d'un mécanisme
ou un réseau interconnecté : un ensemble complexe.
Construire un ensemble complexe requiert une manière d'organiser toutes les parties
pour ne pas mettre les pièces dans le mauvais ordre ou utiliser
des pièces dont on n'a en fait pas besoin.
Prenons l'exemple d'un ordinateur.
Premièrement, vous avez besoin de le contrôler : une souris ou un clavier.
Ensuite vous avez besoin d'un moyen pour voir les résultats. Il y a une variété d'options.
Il faut pouvoir allumer l'ordinateur.
Bien sûr, il faut pouvoir stocker et traiter les informations.
Ces catégories pourraient aussi être appelées groupes fonctionnels.
Ils nous aident à catégoriser les composants, pour que nous prenions en compte toutes les
parties nécessaires mais sans finir avec trop de composants inutiles.
La même chose vaut pour les groupes fonctionnels dans la planification de l'assainissement.
Le premier des cinq groupes fonctionnels dont nous allons parler est appelé
l'interface utilisateur.
Dans cette leçon et les suivantes, nous allons toujours utiliser la même couleur pour chacun
des groupes fonctionnels.
L'interface utilisateur dans nos leçons sera toujours rouge.
L'interface utilisateur, comme dans l'exemple de l'ordinateur, est
comment vous interagissez de manière physique avec le système.
C'est là où les produits entrent dans le système, donc la toilette.
Il y a cependant beaucoup de types différents de toilettes.
Vous pouvez voir cinq exemples de toilettes différentes ici.
Certaines utilisent l'eau, d'autres non, mais parce qu'elles ont toutes la même fonction,
elles sont toutes classées dans le groupe fonctionnel de l'interface utilisateur.
Le groupe fonctionnel de collecte et stockage contient toutes les technologies qui
collectent et stockent les produits qui entrent dans le système d'assainissement à
l'interface utilisateur.
Une latrine simple à fosse est un exemple d'une technologie de ce groupe fonctionnel.
Elle stocke l'excréta et le papier toilette et ne fait rien d'autre.
Elle ne fournit aucun type de traitement, par exemple.
Elle collecte simplement et stocke.
L'un des groupes fonctionnels les plus importants et néanmoins peu considéré est
le groupe transport.
Les technologies dans cette catégorie sont responsables du déplacement des produits.
Les camions qui déplacent les boues de vidange vues dans le module sur les produits
appartiennent à ce groupe fonctionnel.
Les grands réseaux d'égout qui s'étendent sous les villes et transportent les eaux vannes
sont un autre exemple.
Le quatrième groupe fonctionnel est là où la majeure partie du traitement a lieu
Il est important de se souvenir qu'un système comprend deux ou plusieurs technologies
du même groupe fonctionnel : ou au contraire, peut-être aucune.
Selon le nombre et la composition des produits qui entrent dans le système
plusieurs technologies parallèles ou séquentielles du groupe fonctionnel de traitement
peuvent être requises.
Les traitements pour les boues et l'effluent, par exemple, seraient des technologies
de traitement parallèles qui seraient requises.
Le dernier groupe fonctionnel est appelé l'utilisation et/ou la mise en décharge.
Il s'agit d'un groupe fonctionnel spécial parce qu'il ne comprend pas seulement des technologies
mais aussi des processus et des actions.
La réutilisation de l'urine, par exemple, après qu'elle ait été stockée et stérilisée
peut être appliquée comme fertilisant liquide aux cultures
La réutilisation de l'urine serait donc considérée comme
faisant part de ce groupe fonctionnel.
Jetons un coup d'oeil à un système très simple et regardons comment les groupes fonctionnels
peuvent être utilisés pour aider à expliquer ce qui se passe.
Dans les zones rurales des pays à faible revenu où il y a peu d'eau mais beaucoup
d'espace, une simple toilette à position accroupie comme celle-ci peut être placée
au-dessus d'une fosse profonde.
La cuvette est l'interface utilisateur et la fosse, comme vous la voyez en train d'être construite ici
est une technologie du groupe fonctionnel de collecte et de stockage.
Ce système simple requiert des technologies dan deux groupes fonctionnels seulement.
Le système d'assainissement commun en Europe est une toilette à chasse
connectée à un égout. L'égout transporte les eaux vannes à un centre de
traitement des eaux usées où elles sont traitées pour atteindre une qualité acceptable
avant d'être rejetées dans l'environnement.
Ici nous pouvons voir que le système requiert une combinaison de technologies de trois
groupes fonctionnels différents :
l'interface utilisateur, le transport, et le traitement.
Qu'en est-il des zones urbaines denses dans les pays à faible revenu ?
Combien de groupes fonctionnels seraient nécessaires pour concevoir un système d'assainissement
dans ce cas?
En réalité, il n y a pas de réponse unique à cette question, parce qu'il y a plusieurs
facteurs et contraintes différents qui doivent être considérées
sur une base de cas par cas.
Le reste de cette leçon va se concentrer sur la réflexion autour des défis
et solutions possibles pour les zones urbaines dans les pays à bas revenu.
En fait, les systèmes d'assainissement requis peuvent devenir très complexes
donc les groupes fonctionnels vont devenir très utiles pour nous aider à organiser et sélectionner
des technologies qui vont être nécessaires pour construire un système complet.
Ici nous voyons un schéma d'une zone dense avec différentes technologies en place.
Les technologies ont des couleurs qui correspondent aux groupes fonctionnels auxquels elles appartiennent.
Premièrement, vous pouvez voir une toilette à chasse manuelle avec une surface où l'utilisateur s'accroupit.
Les eaux vannes s'écoulent dans une fosse septique.
Elles sont collectées et stockées jusqu'à ce qu'elles puissent être transportées par le camion de vidange
au centre de traitement des boues de vidange.
Une fois que les boues ont été traitées, elles peuvent être mélangées au sol pour améliorer
sa qualité et potentiellement être utilisées en agriculture.
Ceci n'est qu'une possibilité de conception, mais elle illustre un système qui comprend
des technologies de chacun des groupes fonctionnels et illustre comment elles peuvent
être assemblées.
En résumé, nous créons un système d'assainissement avec des technologies de cinq différents groupes
fonctionnels, mais tous les systèmes ne requièrent pas une technologie de chaque
groupe fonctionnel.
Les zones urbaines denses dans les pays à bas revenu sont complexes, et en tant que telles,
il n y a pas de formule exacte quant à leur conception, mais nous pouvons utiliser les groupes fonctionnels
pour aider à organiser et planifier un système approprié basé sur les produits
et les technologies qui nous sont disponibles.
Le prochain module va vous introduire aux différentes technologies qui appartiennent
à chacun des groupes fonctionnels.