Bonjour! Mon nom est Lukas Ulrich
et je suis en ingénieur environnemental.
Je travaille dans le département Sandec à Eawag
dans le groupe de recherche sur la planification stratégique de l'assainissement environnemental.
Dans ce module nous allons commencer à voir les différentes technologies
qui peuvent être utilisées pour concevoir un système d'assainissement.
Nous allons passer les technologies en revue, groupe fonctionnel par groupe fonctionnel
de l'utilisateur interface jusqu'à la mise en décharge finale, ou l'utilisation finale.
Dans ce cours nous ne pouvons pas couvrir toutes les technologies en détail
mais nous allons vous donner une introduction brève pour la plupart d'entre elles.
Si vous voulez en apprendre plus sur une technologie spécifique
Je recommande que vous lisiez la section correspondante
dans le Compendium des Systèmes et Technologies d'Assainissement.
Le Compendium fournit une description sur deux pages
avec de plus amples explications pour 54 technologies différentes.
Donc, commençons avec le premier groupe fonctionnel : l'interface utilisateur.
L'interface utilisateur décrit le type de toilette, piédestal, à position accroupie
ou urinoir, avec lequel l'utilisateur interagit.
C'est la manière dont l'utilisateur accède au système d'assainissement.
L'utilisateur interface doit garantir
que l'excréta humain est séparé du contact humain de manière hygiénique
pour prévenir l'exposition à la contamination fécale.
Dans ce module, vous aller apprendre
quels types de technologies d'interface utilisateur existent,
et comment elles fonctionnent.
Vous allez apprendre quels produits entrants elles peuvent gérer
et quels produits sortants elles génèrent
Vous allez aussi découvrir quels besoins doivent être considérés
pour choisir et concevoir une interface utilisateur pour un contexte spécifique
Donc, jetons un coup d'oeil où nos amis Pipi et Caca peuvent aller.
L'option d'interface utilisateur la plus ancienne et commune est la toilette sèche
Dans sa forme la plus simple, cela consiste en une cuvette avec un trou
et potentiellement des  repose-pieds pour fournir une aide à l'utilisateur.
Cette conception est adaptée pour ceux qui préfèrent s'accroupir
Pour les utilisateurs qui préfèrent s'asseoir sur la toilette, un piédestal peut être installé
Jetons un coup d'oeil aux produits qui peuvent entrer dans une toilette sèche,
et ce qui en ressort.
Evidemment, les fèces et l'urine vont dans la toilette.
L'eau de nettoyage anal et les matériaux de nettoyage anal secs
peuvent aussi potentiellement être des produits entrants
Cependant, ce n'est pas toujours le cas, et pour certaines technologies consécutives
il n'est pas recommandé de les mettre dans la toilette.
Ceci est indiqué par la couleur grise et les lignes pointillées
Qu'il y ait ou non de l'eau de nettoyage anal ou des matériaux de nettoyage anal secs
bien sûr, dépend des préférences de l'utilisateur.
Comme vous pouvez le voir sur ce diagramme
L'eau de chasse n'est pas listée dans les produits entrants
C'est pour cette raison que nous l'appelons "toilette sèche".
Quand l'urine et les fèces sont mélangées, elles sont appelées excréta,
Ceci est le produit sortant principal d'une toilette sèche.
selon le contexte local
l'eau de nettoyage anal et les matériaux de nettoyage anal secs
peuvent y être mélangés, indiqué par le "+".
Cette manière de structurer les produits entrant et sortants d'une interface utilisateur
peut sembler inutilement complexe, mais lors de la conception d'un système d'assainissement
elle nous permet de sélectionner une technologie compatible qui peut suivre.
Dans ce cas, la technologie suivante doit être capable de gérer l'excréta
en tant que produit entrant
Sur ces photos, plusieurs conceptions de toilettes sèches sont montrées
Vous pouvez voir que différents matériaux peuvent être utilisés
du bois, qui peut être un peu difficile à nettoyer
du béton, et du plastique préfabriqué.
Le trou peut également prendre différentes formes
Le design en forme de clé, par exemple, est très commun.
Une cuvette ronde a l'avantage de pouvoir être roulée,
par exemple, pour la déplacer jusqu'à une nouvelle fosse lorsque la plus ancienne est pleine.
Un couvercle peut fournir une certaine barrière contre les odeurs et les mouches
mais ce n'est pas toujours recommandé, en particulier pour les technologies de collecte suivantes
qui peuvent devoir être ventilées
A présent, jetons un coup d'oeil à un autre type de toilette sèche,
la toilette sèche avec séparation d'urine ou TSSU.
Cette option permet de collecter séparément l'urine et les fèces.
Celle que j'ai ici est un modèle en plastique provenant de Chine.
Elle a un couvercle qu'un utilisateur peut ouvrir avec un pied, et fermer à nouveau.
L'élément spécial de cette technologie d'interface utilisateur
est qu'elle a un type d'entonnoir sur le devant
où notre ami Pipi peut aller.
Pour notre autre ami, Caca, il y a un trou derrière,
dans lequel il peut simplement sauter.
Cette option de technologie est particulièrement intéressante
pour ceux qui veulent utiliser l'urine normalement stérile
et riche en nutriment comme un fertilisant dans l'agriculture.
Une toilette Sèche à Séparation d'Urine peut être conçue de différentes manières
pour correspondre aux préférences de presque tous les utilisateurs.
Elle peut être un modèle à position accroupie, comme celle provenant de Chine que j'ai montré
ou elle peut être un modèle à piédestal pour s'asseoir.
Pour ceux qui utilisent de l'eau pour se nettoyer, plutôt que des matériaux de nettoyage anal secs
des conceptions avec un bol séparé existent
pour la collecte de l'eau de nettoyage anal.
Les produits entrants d'une Toilette Sèche à Séparation d'Urine sont exactement les mêmes
que pour une toilette sèche normale.
La différence peut être observée dans le produit sortant
où Pipi et Caca restent séparés et ne forment pas l'excréta ensemble.
Selon les matériaux de nettoyage anal secs utilisés
et les technologies de collecte utilisées ensuite
les matériaux de nettoyage anal secs peuvent aller dans le trou avec les fèces.
L'eau de nettoyage anal n'est jamais mélangée avec les fèces
parce qu'elles devraient toujours rester sèches
Là où l'eau de nettoyage anal est utilisée, elle devrait toujours être collectée
dans un compartiment séparé des toilettes et être mis en décharge séparément.
Ces images montrent une large gamme de Toilettes Sèches à Séparation d'Urine
avec des modèles à position accroupie en haut, et des modèles à position assise en bas.
Les Toilettes Sèches à Séparation d'Urine peuvent être faites de céramique, en béton ou en plastique
Elles peuvent même être faites maison en utilisant un entonnoir et un seau
comme montré sur cette image ici,
où les hommes préfèrent se tenir debout pour uriner plutôt que de s'asseoir ou s'accroupir
cela peut être une bonne idée d'installer un urinoir pour collecter leur urine.
Les urinoirs existent aussi avec des conceptions différentes.
et ils peuvent être à chasse ou sans eau.
Les produits entrants incluent l'urine, et dans le cas d'un modèle à chasse, aussi l'eau de chasse
Selon la conception, l'urine ressort
de manière non diluée, ou diluée avec l'eau de chasse
En particulier où l'urine est collectée dans un réservoir
et là où elle est supposée être utilisée comme fertilisant
il est recommandé de la collecter sans dilution, pour réduire le volume.
Les urinoirs peuvent prendre diverses formes,
et sont habituellement faits de matériaux comme le plastique ou la céramique.
Tous les urinoirs montrés ici sont sans eau,
sauf celui-ci, ici, qui a plus tard été modifié pour fonctionner sans eau
en fermant tous les trous du drain sauf un
pour limiter les émissions d'odeurs
Les urinoirs sans eau devraient être équipés d'une valve hermétique pour les odeurs
comme celle en caoutchouc sur cette image.
Il y a aussi des conceptions pour les femmes
mais elles ne sont pas communément disponibles et implémentées.
Ces deux sur la droite sont des conceptions pour les femmes.
La prochaine technologie est la toilette à chasse mécanique.
Son nom provient du seau
qui est utilisé pour verser l'eau dans la cuvette pour le rincer
La toilette à chasse mécanique devrait être équipée d'un
siphon, qui fonctionne comme un siphon à eau.
Ce siphon empêche les odeurs et les insectes de manière efficace
de retourner à l'interface utilisateur.
En plus des produits entrants
que nous avions déjà pour les options de toilettes sèches
la toilette à chasse mécanique dépend d'une source d'eau de chasse pour fonctionner
Le produit qui provient de l'interface utilisateur
est un mélange d'excréta, d'eau de chasse et potentiellement d'eau de nettoyage anal
ou de matériaux de nettoyage anal secs, appelé eaux vannes.
Les toilettes à chasse manuelle sont principalement faites de céramique
et typiquement avec une conception à position accroupie.
Des toilettes à chasse manuelle à position assise ont aussi été développées
mais elles ne sont pas communément disponibles et implémentées
La toilette à chasse mécanique
est une autre interface utilisateur, dont le fonctionnement est basé sur l'eau, très connue et répandue
Elle a aussi un siphon, et est équipée avec d'une chasse mécanique
lorsque l'utilisateur opère le mécanisme de chasse
l'eau est libérée dans la cuvette
pour emporter l'excréta jusqu'au prochain groupe fonctionnel
Des modèles à position assise et à position accroupie existent
Les produits entrants et sortants d'une toilette à chasse mécanique
sont exactement les mêmes
que ceux montrés précédemment pour la technologie à chasse manuelle
Les eaux vannes sont générées comme produit sortant
mais normalement dans des quantités plus larges que dans la toilette à chasse manuelle
à cause de l'utilisation d'un grand volume d'eau.
Les toilettes à chasse mécanique existent depuis plus de deux siècles
mais sont devenues un produit industriel populaire
depuis la fin du 19ème siècle uniquement,
avec une propagation au reste du monde depuis l'Europe
Comme vous pouvez voir sur le côté droit
Les toilettes à chasse semblaient bien différentes au début
de ce que nous connaissons aujourd'hui
Le principe de séparation de l'urine
a aussi été appliqué à la toilette à chasse mécanique.
En effet, les toilettes à chasse avec séparation d'urine ont été développées ces dernières années.
Cette technologie d'interface utilisateur est équipée avec une cuvette pour la collecte de l'urine
et avec un siphon à travers lequel les fèces sont emportées
Il y a des conceptions avec des valves qui se ferment durant le rinçage de la chasse
pour collecter l'urine non diluée
D'autres conceptions n'empêchent pas qu'une quantité faible d'eau de chasse
entrent dans le tuyau pour l'urine.
La toilette à chasse avec séparation d'urine a, à nouveau, les mêmes produits entrants
que le système à chasse manuelle ou une toilette à chasse :
les fèces, l'urine, l'eau de chasse, l'eau de nettoyage anal
et les matériaux de nettoyage anal secs
Cependant l'urine n'est pas mélangée avec les autres produits
mais collectée séparément
Le produit sortant qui ne contient pas d'urine et qui est emporté par la chasse
est donc appelé "eaux brunes"
Cette technologie existe aussi dans différentes formes et couleurs
et a des modèles à position assise et accroupie
Cette conception ici est aussi installée dans les bureaux d'Eawag
Elle collecte l'urine, que nous utilisons pour nos recherches
principalement pour étudier comment en récupérer les nutriments
pour la production de fertilisants
La toilette Blue Diversion, qui a été développée par Eawag
en collaboration avec des designers industriels de EOOS en Autriche
est une variante spéciale de la toilette à chasse avec séparation d'urine
Elle a aussi une chasse, mais seulement pour rincer l'urine de la cuvette de collecte
comme vous pouvez le voir sur l'image
L'eau est ensuite traitée et recyclée
Les fèces et l'urine ne sont pas mélangées avec l'eau de chasse
En conséquence, cette conception ne génère pas d'eaux brunes comme produit sortant
Les toilettes à chasse avec séparation d'urine ne sont pas encore très répandues
A cause de certains défis de conception, des coûts élevés et une demande limitée
Nous avons à présent vu six options différentes pour l'interface utilisateur
mais comment pouvons-nous choisir la bonne pour un contexte spécifique ?
Il y a différents facteurs pour le choix d'une technologie.
La disponibilité de l'eau est cruciale pour toutes les technologies qui dépendent
de l'eau de chasse pour emporter l'excréta.
L'interface utilisateur devrait, bien sûr, prendre en compte
les préférences et les habitudes des gens qui l'utilisent
S'assoient-ils ou s'accroupissent-ils ?  Eau de nettoyage anal ou matériaux de nettoyage anal secs ?
Un autre facteur important est la disponibilité locale.
Puis-je trouver cette technologie sur le marché local,
ou puis-je la construire moi-même ?
Comme nous l'avons vu, différentes technologies
génèrent différents produits sortants avec des caractéristiques très différentes
Ceci influence la technologie qui peut suivre
que ce soit une technologie de collecte et de stockage ou une technologie de transport
Finalement, les besoins spécifiques de certains utilisateurs devraient aussi être considérés
comme les besoins des enfants, des personnes âgées ou handicapées
Les besoins des gens changent selon l'âge, le lieu
la santé, les capacités physiques et mentales, etc.
Le concept du design inclusif prend ceci en considération
Le design inclusif vise à supprimer les barrières qui empêchent les gens
de pouvoir utiliser les infrastructures à cause de leurs besoins qui évoluent.
Il assure un accès équitable pour tous, y compris les  groupes marginalisés
qui peuvent, dans certains cas, faire face à des barrières
et à l'exclusion des infrastructures d'assainissement et d'hygiène.
Un exemple de design inclusif est la fourniture de rampes
ou l'installation de mains courantes dans les toilettes
pour assurer un accès facile
Les considérations du design inclusif sont d'une importance particulière
pour les infrastructures à l'école ou dans les centres de santé, et pour les toilettes publiques
Durant ces dernières minutes nous avons passé en revue
une variété de design à travers lesquels les gens accèdent à un système d'assainissement.
Pour résumer tout cela, je voudrais mettre en évidence quatre éléments clés.
Des conceptions différentes ont été développées pour différentes préférences et habitudes
comme les toilettes à position accroupie ou assise
ainsi que des options qui permettent l'utilisation de différents matériaux de nettoyage
comme l'eau, ou des matériaux secs, pour se nettoyer.
Deuxièmement, il y a deux types principaux d'interfaces :
les technologies sèches fonctionnent sans eau
et les technologies basées sur l'apport d'eau nécessitent un approvisionnement régulier en eau
pour fonctionner de manière correcte. Troisièmement
différentes technologies d'interface utilisateur génèrent différents produits sortants
Ceci, bien sûr, influence le type
de technologie de collecte et de stockage consécutive, ou de transport, qui peut être utilisé.
Finalement, la conception ne devrait pas uniquement considérer
les aspects techniques et les préférences des utilisateurs
mais aussi un accès sans obstacles pour tous les utilisateurs.
Dans les prochains modules nous allons regarder les groupes fonctionnels suivants :
La collecte et le stockage, et le traitement in situ
Les modules suivants vont aussi répondre à la question de ce bonhomme ici :
Où vont les produits qui sont générés à l'interface utilisateur ?
A bientôt !