Dans le dernier module nous avons regardé les différentes
technologies d'interface utilisateur, et comment elles fonctionnent.
A présent nous allons passer au second groupe fonctionnel,
et voir comment le produit sortant de l'interface utilisateur
peut être collecté, stocké et/ou traité ex situ.
Le groupe fonctionnel collecte et stockage/traitement
décrit les manières de collecter, stocker et parfois traiter
les produits générés à l'interface utilisateur
Le traitement fournit par ces technologies
est souvent la fonction de stockage et est habituellement passive
en ne demandant aucun apport d'énergie.
Les produits qui sortent de ces technologies
requièrent souvent des traitements consécutifs avant leur utilisation ou mise en décharge.
Il y a un large éventail de technologies qui appartiennent à ce groupe fonctionnel
Pour les présenter dans des ensembles cohérents,
je les ai séparées en trois modules.
Dans ce module je vais parler des technologies pour lesquelles
une fosse unique est utilisée.
Ensuite je vais présenter les options qui reposent sur deux fosses en alternance pour fonctionner
et troisièmement, nous allons voir les technologies anaérobies
qui ne sont pas basées sur des fosses.
Commençons avec le premier module.
Je vais premièrement présenter les différences entre une latrine traditionnelle (fosse unique)
et une latrine améliorée à fosse unique ventilée.
Ensuite je vais expliquer comment la ventilation fonctionne
et pourquoi cela peut être avantageux d'installer un tuyau de ventilation avec la fosse
Finalement, je vais parler d'aspects clés
pour une bonne conception de fosse.
La latrine traditionnelle est une technique d'assainissement parmi les plus utilisées
Elle consiste en un trou dans le sol
qui est habituellement profonde de 3 mètres ou plus.
Elle a normalement un renforcement pour stabiliser les murs de la fosse
Les 20 ou 40 centimètres du dessus au moins devraient être renforcés
avec un cercle de support fait de briques ou de blocs
L'interface utilisateur peut ensuite être placée au-dessus.
Je vais vous donner plus de détails à propos du renforcement des fosses plus tard.
La latrine traditionnelle est une technologie simple qui est la plus adapatée aux zones rurales
et peut être très bon marché
selon les matériaux utilisés et la profondeur du terrassement.
Cependant, les coûts de vidange peuvent être élevés
et les boues de vidange nécessitent un traitement supplémentaire.
Ceci doit être pris en considération lors du choix de cette option.
Un désavantage majeur des latrines traditionnelles
est que les boues de vidange sont encore très pathogéniques
et que le lixiviat peut contaminer les nappes phréatiques.
Les odeurs sont aussi normalement perceptibles
et les mouches se reproduisant dans la fosse peuvent être un vecteur de transmission des maladies.
Comme nous l'avons vu pour l'interface utilisateur
les différentes technologies ont différents produits entrants et sortants
Ceci s'applique également à chaque technologie des autres groupes fonctionnels.
Y compris la collecte et le stockage
Si nous prenons l'exemple de la latrine traditionnelle
les produits entrants peuvent être l'excréta, les eaux vannes ou les fèces
habituellement mélangés soit avec l'eau de nettoyage anal
ou avec les matériaux de nettoyage anal secs
Souvenez-vous que ceux-ci sont des produits sortants
des différentes options d'interface utilisateur.
Evidemment, plusieurs interfaces utilisateurs
sont compatibles avec cette technologie ici
parce que plusieurs produits entrants différents sont ici possibles.
Du coté entrant, nous avons les boues de vidange
qui doivent être transportées pour un traitement supplémentaire
Pour les technologies suivantes, je ne vais pas donner de présentation aussi détaillées
des produits entrants et sortants, parce que le principe reste le même
mais si vous êtes intéressés par les produits entrants ou sortants
d'une technologie spécifique, vous pouvez regarder
la page correspondante du Compendium.
Lors de la conception d'un système d'assainissement, il peut être très utile de regarder
les produits entrants et sortants d'une technologie
pour voir quelles options peuvent y être liées
en amont ou en aval.
Les latrines traditionnelles peuvent être améliorées en installant un tuyau de ventilation
avec un diamètre différent d'au moins 11 centimètres.
Elles sont ensuite appelées latrines améliorées à fosse unique ventilée, ou VIP.
Mais pourquoi la ventilation est-elle une amélioration ?
Bien sûr, elle peut éliminer les odeurs, mais elle a aussi d'autres fonctions importantes
Mais jetons tout d'abord un coup d'oeil à comment la ventilation fonctionne.
La principale force qui aide à ventiler la fosse est en réalité le vent.
Le vent qui passe sur l'extrémité de notre tuyau de ventilation
Crée un effet de succion dans le tuyau
et induit une circulation d'air.
Si le tuyau de ventilation est bien ajusté et que les bords de la fosse sont hermétiques
l'air est aspiré à travers l'interface utilisateur dans la fosse
remonte dans le tuyau de ventilation et s'échappe dans l'atmosphère.
Pour une ventilation efficace, l'extrémité du tuyau devrait
être au moins 30 centimètres au-dessus du toit de la superstructure.
Le vent fonctionne le mieux dans les zones venteuses.
mais où il y a peu de vent, son efficacité peut être améliorée
en peignant le tuyau en noir et l'exposant au soleil
La différence de chaleur entre la fosse froide et le vent chaud
crée un courant d'air vers le haut qui pousse l'air en dehors de la fosse
En plus de supprimer les odeurs, un autre effet bénéfique
est que les mouches qui se reproduisent dans la fosse
sont attirées par la lumière à l'extrémité du tuyau de ventilation
avec une superstructure à moitié éclairée, les mouches volent vers la lumière dans le tuyau
un filet à mouche ou une moustiquaire à l'extrémité du tuyau
les piège et les empêche de s'échapper
L'attraction des mouches depuis l'extérieur est aussi minimisée
à cause des odeurs qui peuvent s'échapper
Une bonne ventilation prévient efficacement les odeurs
et peut réduire le problème des mouches
et la propagation des maladies qu'elles peuvent transporter.
La ventilation n'est pas facile à construire de manière correcte
Cependant, une conception comme celle-ci est probablement un peu exagérée
Quelque chose comme celle-ci, ici
avec une bonne moustiquaire est normalement suffisante.
La latrine améliorée à fosse unique ventilée est une option bon marché
bien que légèrement plus chère qu'une latrine traditionnelle
Les avantages et désavantages sont les mêmes que pour la latrine traditionnelle (fosse unique)
A présent, jetons un coup d'oeil à quelques aspects liés à la conception des latrines traditionnelles.
Les fosses peuvent être circulaires ou rectangulaires
comme montré sur cette image
Les fosses rondes sont plus appropriées
parce que la pression de la terre est distribuée uniformément
créant un effet de voûte naturel
Les fosses rectangulaires ont tendance à s'effondrer
Typiquement une fosse est profonde d'au moins 3 mètres
et fait un mètre de diamètre
En particulier si la fosse doit être réutilisée, ses murs devraient être renforcés
Ceci empêche la fosse de s'effondrer durant la vidange
Les matériaux de renforcement des fosses peuvent inclure des briques, du bois de construction résistant
à la pourriture, du béton ou des pierres
Le renforcement des bords supérieurs de la fosse peut être fait selon les
techniques appelées "maçonnerie en encorbellement", montrées ici
Cette conception nous permet d'utiliser des cuvettes de diamètre réduit
et peut réduire certains coûts.
Le fond de la fosse devrait rester sans renforcement
pour permettre l'infiltration des liquides hors de la fosse.
Des parois latérales perméables peuvent accélérer la lixiviation
pour protéger les nappes phréatiques
Parfois des fosses imperméables ou étanches sont construites
mais ceci peut être très cher
pour empêcher la contamination des nappes phréatiques, le fond de la fosse devrait être
au moins 2 mètres au-dessus du niveau des nappes phréatiques.
Une distance horizontale minimum
de 30 mètres entre la fosse et la source d'eau
est normalement recommandée pour limiter l'exposition à la contamination microbienne
mais ces chiffres dépendent du type de sol, de l'humidité et d'autres facteurs environnementaux
Le volume de la fosse devrait être conçu sur la base du nombre d'utilisateurs
La durée de vie ou le temps de remplissage désiré, et la vitesse d'accumulation des boues locales.
La vitesse d'accumulation dépend de plusieurs facteurs
y compris la capacité d'infiltration du sol
la biodégradabilité des matériaux de nettoyage anal secs
et l'utilisation d'eau.
Elle est normalement dans des magnitudes de 40 à 90 litres par personne par année.
Les latrines traditionnelles sont une technologie simple qui peut être très adéquate
en particulier dans les zones rurales avec un risque faible de pollution des nappes phréatiques
Les latrines traditionnelles ne devraient pas être utilisées ailleurs où le niveau de la nappe phréatique est élevé
ou dans les zones qui sont fréquemment inondées ou ont des sols rocheux
Elles ne sont pas adéquates pour les zones urbaines denses
en particulier parce que la vidange peut poser des problèmes de santé sérieux.
L'utilisation d'un tuyau de ventilation dans une latrine améliorée à fosse unique VIP améliore le confort
et réduit le nombre de mouches
mais nécessite d'être conçue avec précaution pour fonctionner correctement.
Dans le prochain module, nous allons voir les technologies qui utilisent une double fosse.