Dans le deuxième module, Collecte et Stockage
nous allons voir quatre technologies différentes
qui sont basées sur des fosses doubles ou des chambres doubles.
Je vais expliquer pourquoi cela fait sens
d'installer deux fosses et de les utiliser en alternance
et dans quelles situations ces quatre technologies
sont les plus appropriées.
Comme tout, dans la vie,
ces technologies ont leurs avantages et leurs désavantages.
Vous allez les découvrir dans quelques minutes.
Commençons avec quelque chose qui nous est déjà familier :
la fosse améliorée ventilée ou VIP.
Ce que vous pouvez voir ici est en gros la même chose
que la fosse unique VIP que nous connaissons déjà,
avec simplement une deuxième fosse ajoutée à côté.
C'est pourquoi nous appelons cette technologie la double fosse VIP.
Son utilisation est très similaire à celle de la fosse unique VIP
mais lorsqu'une fosse est pleine, elle n'est pas immédiatement vidée.
En fait, la fosse pleine est fermée
et la superstructure est déplacée jusqu'à l'autre fosse.
Pendant que la deuxième fosse se remplit
le contenu de la première
est laissé en repos, pour se drainer et naturellement se décomposer
jusqu'à ce que les deux fosses soient pleines.
C'est à ce moment-là que la première fosse est vidée et utilisée à nouveau.
Ce cycle peut être répété indéfiniment.
Chaque fosse devrait être conçue
pour recevoir l'excréta sur une ou deux années.
Durant ce temps, le matériau dans la fosse au repos
devient partiellement assaini et similaire à de l'humus.
Nous l'appelons donc Eco Humus.
L'humus est un produit solide
qui ne peut être pompé
et nécessite d'être déterré manuellement en utilisant une pelle.
Les murs latéraux des fosses
peuvent avoir des ouvertures pour une meilleure infiltration.
Le mur de séparation au milieu, cependant, devrait être imperméable
pour éviter d'humidifer à nouveau le matériau au repos.
Au lieu d'être déplacée d'une fosse à l'autre
la superstructure peut aussi s'étendre au-dessus des deux fosses
comme celle montrée sur cette photo.
Dans cet exemple de Mauritanie
la superstructure est relativement grande
parce qu'il y a aussi un endroit pour le bain au milieu,
qui est connecté à un puisard séparé pour les eaux grises.
L'image en dessous montre deux accès couverts pour la vidange.
Un avantage de la fosse double VIP
est que les fosses sont permanentes et conçues pour une utilisation constante.
Avec un entretien correct
les doubles fosses peuvent avoir une durée de vie indéfinie.
La vidange est facilitée et plus sécurisée que pour les boues de vidange
parce que l'Eco Humus qui en résulte est solide
bien moins dangereux
et a un contenu pathogénique significativement réduit.
Le produit peut même être utilisé pour améliorer
les propriétés de rétention en eau et en nutriment des sols dans l'agriculture.
Comme pour la fosse unique VIP, la contamination de la nappe phréatique
est toujours possible avec cette technologie,
et les doubles fosses VIP ne sont pas appropriées
pour les sols rocheux ou les zones qui sont sujettes aux inondations.
Parce que le produit est solide
la vidange manuelle est requise.
Ceci peut être réalisé par les utilisateurs eux-mêmes
ce qui réduit les coûts opérationnels
et il n'est pas nécessaire que le site soit accessible aux camions de vidange.
Cependant, les investissements de départ pour les fosses doubles
sont évidemment plus élevés que pour les fosses uniques.
La Fossa Alterna est très similaire aux doubles fosses VIP.
En comparaison aux fosses doubles VIP, cependant,
qui sont en fait simplement conçues
pour collecter, stocker et partiellement traiter l'excréta
la Fossa Alterna est en fait conçue pour
produire un matériau de meilleure qualité, semblable à de la terre
qui peut être utilisé comme amendement de sol.
Ceci se fait par l'ajout de terre, de cendres ou de feuilles
comme matériau de couverture après chaque défécation
qui absorbe les liquides à l'intérieur de la fosse
et augmente l'espace poreux, permettant ainsi des conditions aérobies.
Le matériau de couverture réduit également les odeurs
et introduit une variété de microorganismes
qui aident le processus de dégradation.
Les fosses sont creusées à une profondeur maximum de 1.5 mètres,
et donc souvent ne nécessitent pas de renforcement des murs latéraux
permettant aux organismes dans le sol d'entrer et de contribuer au processus.
Comme dans la fosse double VIP, le matériau de la fosse pleine se dégrade
pendant que la deuxième fosse se remplit.
ce qui idéalement devrait prendre une année.
A cause des matériaux riches en carbone ajoutés,
le processus de dégradation est accéléré
et le contenu est prêt pour être déterré et utilisé
bien plus vite que dans une double fosse VIP.
Les eaux grises ne devraient pas être ajoutées
parce qu'elles remplissent l'espace poreux
et privent les bactéries aérobies
de l'oxygène qui est nécessaire pour la dégradation.
Les avantages et désavantages de la Fossa Alterna
sont légèrement différents de ceux d'une double fosse VIP.
La vidange est toujours réalisée manuellement avec une pelle
mais peut être davantage facilitée à cause du matériau de couverture
qui donne au humus une forme moins compacte et plus aérée.
L'important à noter est que la terre, les cendres ou les feuilles
devraient toujours être disponibles
pour générer le produit similaire au compost, riche en nutriment.
Une gestion séparée des déchets solides et des eaux grises
est cruciale pour obtenir un produit de haute qualité.
Les doubles fosses pour les latrines à chasse
sont conçues pour recevoir les eaux vannes comme produit entrant
et potentiellement aussi les eaux grises.
Comme vous pouvez le voir sur ce dessin,
la toilette à chasse manuelle est utilisée comme interface utilisateur
et connectée à l'une des fosses par un tuyau.
L'autre fosse est scellée avec soin
par exemple, en utilisent du ciment et des briques.
Alternativement, il est aussi possible d'utiliser un seul tuyau droit
fixé avec du mortier léger et couvert avec de la terre.
Les eaux vannes sont collectées dans la fosse
et peuvent lentement s'infiltrer dans le sol environnant.
Comme le liquide s'infiltre depuis la fosse
et migre à travers la matrice insaturée du sol
les germes pathogéniques sont absorbés à la surface du sol.
Ainsi, les pathogènes sont éliminés avant d'arriver à la nappe phréatique.
Comme pour les technologies précédentes,
Lorsque la fosse est pleine, elle est fermée,
et laissée au repos avant d'être vidangée.
Comme ceci est une technologie basée sur l'apport d'eau
les fosses pleines ont besoin d'un temps de rétention plus long
de deux ans pour que le matériau se dégrade.
Avec le temps, le contenu est suffisamment déshydraté
et peut être déterré de manière sécurisée
sous la forme d'Eco Humus,
manuellement, avec une pelle.
Il est recommandé que les doubles fosses soient construites
à un mètre de distance l'une de l'autre
pour minimiser la contamination croisée
entre la fosse pleine du matériau, et la fosse en cours d'utilisation.
L'eau dans une fosse peut affecter sa stabilité.
Ainsi, tous les murs de la fosse devraient être renforcés pour éviter
l'effondrement. Comme vous pouvez le voir sur ce dessin à droite
de nombreuses ouvertures dans le renforcement de la fosse facilitent l'infiltration.
Les doubles fosses ont aussi quelques avantages et désavantages spécifiques.
En comparaison avec les options précédentes
les mouches et les odeurs sont davantage réduites grâce à la toilette à chasse manuelle.
Parce qu'il s'agit d'une technologie basée sur l'apport d'eau
le sol doit avoir une bonne capacité d'infiltration.
L'argile, dense, ou des sols rocheux, ne sont pas appropriés.
Elle n'est pas appropriée là ou le niveau de la nappe phréatique est haut,
ou là où il y a des inondations fréquentes.
Il y a un risque de pollution de la nappe phréatique
lorsque les fosses sont dans des zones où son niveau est élevé ou variable.
Comme règle de référence, on peut recommander
d'avoir une distance horizontale minimum
de 30 mètres entre les fosses et la source de l'eau
pour limiter l'exposition de la source de l'eau à la contamination microbienne.
Les chambres de déshydratation sont des compartiments imperméables en alternance
qui sont habituellement construits au-dessus du sol
pour collecter, stocker et sécher les fèces.
Une chambre est utilisée pendant que l'autre déshydrate les fèces.
Si les fèces ne sont pas mélangées avec l'urine d'autres liquides, elles sèchent rapidement.
En l'absence d'humidité
les organismes ne peuvent pas croître
et les pathogènes sont détruits
et les odeurs minimisées.
Cette technologie nécessite l'utilisation de la TSSU comme interface utilisateur.
L'urine est séparée, s'écoule à travers un tuyau
et est collectée dans un réservoir de stockage.
Seules les fèces entrent dans les chambres de déshydratation,
et potentiellement des matériaux de nettoyage anal secs
Pour éviter les mouches, minimiser les odeurs et améliorer le séchage
une petite quantité de cendres, de chaux, de terre sèche ou de sciure devrait être utilisée
pour couvrir les fèces après chaque utilisation.
Les cendres et la chaux augmentent également le pH
ce qui fait mourir les pathogènes.
Un tuyau de ventilation est requis pour éliminer l'humidité des murs
et contrôler les mouches et les odeurs.
L'Organisation Mondiale de la Santé recommande
un temps de stockage minimum de six mois
si les cendres ou la chaux sont utilisés comme matériau de couverture.
Autrement, le stockage devrait durer un à deux ans,
selon le climat.
Chaque chambre a donc une taille suffisante pour accueillir au moins
6 mois d'accumulation de fèces.
Après le temps de stockage recommandé
les pathogènes sont significativement réduits
et il est facile et sécurisé
d'enlever le matériau séché de la chambre avec une pelle.
Les fèces déshydratées peuvent ensuite être utilisées comme amendement de sol
et la chambre peut être remise en service.
Aussi longtemps qu'aucun liquide ne pénètre les chambres
cette technologie devrait être une solution confortable et sans odeurs.
Il est donc possible de construire des chambres de déshydratation attachées à la maison
et cela peut se voir sur cette image
ou même intégrées à l'intérieur de la maison,
comme montré sur ce dessin.
Les chambres de déshydratation sont particulièrement appropriées
pour les zones pauvres en eau et rocheuses
ou là où le niveau de la nappe phréatique est élevé.
Elles sont appropriées là où il y a des inondations fréquentes
parce qu'elles sont construites pour être imperméables.
Les chambres de déshydratation peuvent être une technologie propre et facile
à utiliser, mais il est crucial que les utilisateurs soient bien formés
pour comprendre comment la technologie fonctionne et en apprécier les bénéfices.
Dans ce module, nous avons vu quatre technologies
qui ont toutes en commun l'utilisation du stockage
et des processus de déshydratation et de dégradation naturels
pour produire un matériau plus sécurisé et facile à manipuler que les boues de vidange.
Les produits de ces technologies peuvent même être utilisés comme amendement de sol.
A cause de la solidité du matériau
il n'est pas possible d'utiliser une pompe pour le vidanger mécaniquement.
Il doit être dégagé manuellement.
Ceci peut sembler désavantageux mais c'est aussi un avantage
en particulier dans les zones où la vidange mécanique est chère
ou impossible à cause de la difficulté d'accès.
Toutes les technologies à double fosse montrées ici
sont permanentes et peuvent être utilisées constamment si bien entretenues.
Elles sont donc particulièrement adaptées aux zones péri-urbaines ou urbaines
où il n'est pas possible de creuser de nouvelles fosses lorsque l'ancienne est pleine.
Par contre, le risque potentiel pour la nappe phréatique à cause de l'infiltration
limite l'applicabilité des technologies à double fosse dans les zones urbaines.
Dans le prochain module nous allons voir
les technologies de collecte et de stockage anaérobies.