Bonjour, et bienvenue pour le troisième module
sur les technologies de collecte et stockage.
Dans ce module, nous allons voir les technologies
pour la gestion in situ des eaux vannes et
des eaux grises, y compris la fosse septique et
le réacteur à biogaz.
Ces technologies sont basées sur des processus
anaérobies, et je vais juste
expliquer ce que cela signifie.
Le mot "anaérobie" décrit des processus
biologiques qui se produisent
en l'absence d'oxygène.
Ces processus ont lieu naturellement dans les
marécages, marais, bassins et autres
plans d'eau stagnante. On les reconnait
facilement
par la formation de bulles de gaz, comme montré
sur ces belles photographies.
Le gaz est formé, par exemple, au fond d'un bassin
où les bactéries anaérobies
décomposent les substances organiques riches
en carbone, en méthane et dioxyde de carbone
aussi appelées biogaz.
Les bulles de gaz montent ensuite à la surface.
Dans les zones froides où les surfaces des lacs
gèlent durant l'hiver, on peut parfois observer que
les bulles sont piégées en-dessous de la glace,
comme montré sur ces deux images
sur la droite.
Dans l'ingénierie des eaux usées, on
parle souvent de digestion anaérobie.
Le terme "digestion anaérobie" se réfère à
la dégradation et stabilisation
de la matière organique par des microorganismes
sans oxygène, menant à la production de biogaz
Les processus anaérobies et aérobies sont
tous deux utilisés dans le traitement des eaux usées.
Les processus aérobies ont besoin de systèmes d'aération
pour fournir assez d'oxygène et sont techniquement
un peu plus complexes.
Ils sont donc peu utilisés au niveau de
la collecte et du stockage.
Nous allons introduire ces technologies plus tard
dans les leçons sur les traitements
centralisés et semi-centralisés.
Ceci était une introduction aux processus généraux.
A présent voyons
quelques technologies.
La fosse septique fait partie des technologies
d'assainissement in situ les plus répandues.
Il y a deux choses importantes à savoir
à propos de la fosse septique.
Premièrement - c'est un réservoir imperméable,
typiquement fait de béton renforcé,
polyéthylène ou fibres de verre et deuxièmement,
il a un tuyau de sortie
à travers lequel l'effluent clarifié quitte le réservoir.
En pratique les gens ne sont pas toujours conscients
de ces deux aspects.
Ils peuvent même parfois appeler une fosse ouverte
dans le fond une fosse septique, ce qui est erroné.
Les eaux vannes et grises entrent dans le
réservoir par un tuyau d'entrée.
Les solides décantables se déposent au fond,
où ils s'accumulent comme boues.
Avec le temps, les boues se stabilisent
par digestion anaérobie.
Elles doivent être enlevées chaque 3 à 5 ans.
Les substances qui flottent vont à la
surface, formant une couche d'écume.
L'effluent de la zone d'eau claire, au
milieu, s'écoule par un tuyau de sortie,
et est ensuite typiquement infiltré, par
exemple, dans un lit d'infiltration.
Un ou deux murs de séparation dans le réservoir
peuvent améliorer la séparation
des liquides et des solides.
La bonne chose à propos des fosses septiques
est qu'elles sont passives et n'ont pas besoin
d'énergie électrique pour fonctionner.
Ceci en fait une technologie robuste.
La construction est relativement chère mais
la technologie a une longue durée de vie
et ne demande pas beaucoup d'entretien.
Les coûts pour la vidange mécanique,
cependant, peuvent être considérables.
Peu d'espace est nécessaire parce que cette
technologie est typiquement souterraine.
Du côté négatif - il faut mentionner
que l'élimination
des organismes pathogènes, matières en suspension,
substances organiques et nutriments
est relativement lente, et donc
l'effluent ainsi que les boues
nécessitent un traitement ultérieur
et/ou une mise en décharge appropriée.
Pour assurer une performance optimale de la
fosse septique, elle doit être régulièrement pompée
comme montré sur cette photo.
Un réacteur anaérobie à chicanes ou RAC,
est une version améliorée d'une grande
fosse septique. Son fonctionnement est très
similaire mais il est équipé de chicanes
qui forment plusieurs chambres anaérobies pour
éliminer et digérer les matières organiques et améliorer
les performances de traitement. Le traitement
peut être amélioré davantage en fournissant
2-3 filtres sur lit fixe, qui aident à piéger
les particules non décantables en suspension
et fournir une surface plus grande
pour la croissance microbienne.
Cette technologie est appelée
"filtre anaérobie".
Un RAC, ou un filtre anaérobie, peut être
installé à petite échelle pour la collecte et
le traitement in situ, mais aussi au niveau
du traitement semi-centralisé
ou centralisé.
Des explications plus détaillées
sur ces deux technologies
seront données dans le module 3.2.
Dans la fosse septique, le RAC,
ou filtre anaérobie
les gaz produits dans les processus anaérobies
sont juste libérés dans
l'atmosphère parce que leur quantité est
relativement faible. Le réacteur à biogaz,
ou digesteur anaérobie, cependant, est
conçu pour générer autant de biogaz
que possible et pour le contenir et collecter
pour qu'il puisse être utilisé comme énergie
renouvelabe pour la cuisine ou d'autres
usages.
Les eaux vannes d'une toilette peuvent être
directement connectées au digesteur.
Pour produire des quantités significatives de biogaz,
des produits additionnels comme de la bouse de vache
ou des déchets organiques solides sont
normalement mélangés à l'entrée.
Le substrat s'écoule dans le réacteur, où il
a un temps de rétention de
typiquement 15 à 25 jours.
Le biogaz est collecté dans le dôme en haut du
réacteur et est transporté
au point d'utilisation, à travers un tuyau à gaz.
Lorsqu'un nouveau substrat est ajouté au réacteur
ou lorsque la pression du gaz s'élève, le digestat
s'écoule dans la chambre d'expansion
d'où il peut être enlevé. Sur les images
vous voyez des exemples
de différents designs de réacteurs à biogaz.
L'image en haut à gauche montre un réacteur
fixe en pierre en cours de construction. Ceci
est un autre digesteur fixe en pierre, similaire
à celui montré auparavant sur le dessin.
Comme vous voyez, le besoin en espace est
assez faible, parce qu'il
peut être construit sous le sol.
Sur la droite, vous pouvez voir un dôme de
réacteur flottant, où le stockage
du gaz peut se déplacer de bas en haut, selon
le volume du gaz à l'intérieur ;
et celui-ci ici est un réchaud à biogaz.
Cette technologie a l'avantage de
de ne pas nécessiter d'énergie pour fonctionner,
mais produit elle-même de l'énergie.
Une forte réduction de la matière organique et
des particules peut être réalisée.
Le digestat est presque sans odeurs, et contient
cependant tous les nutriments, donc
il peut être utilisé comme un excellent fertilisant,
cependant la réutilisation dans l'agriculture
doit être faite correctement et avec précaution
parce que le digestat peut encore contenir
des pathogènes. Cette technologie a beaucoup
d'avantages
mais son succès dépend de son implémentation
correcte par des experts, une utilisation
adéquate et un entretien régulier.
Nous avons vu qu'il y a plusieurs technologies
anaérobies qui sont robustes
et faciles à utiliser pour le traitement in situ
des eaux vannes et grises.
J'aimerais que vous vous souveniez de
deux choses, à propos de ce module :
Premièrement - les fosses septiques peuvent être
une bonne solution mais il est important que
l'effluent soit correctement mis en décharge
et que les boues soient régulièrement vidangées.
La deuxième chose que j'aimerais que vous gardiez
à l'esprit est que le réacteur à biogaz
peut être une technologie intéressante, mais que
les bénéfices économiques ne signifient pas
qu'elle soit automatiquement un succès.
Que les coûts d'investissement initiaux
puissent être recouverts ou non va dépendre
d'un design et d'une implémentation correcte
et de l'opérateur.
C'est tout. Nous avons passé en revue les
technologies du groupe fonctionnel
de collecte et de stockage.
A présent, mon collègue Philippe Reymond va
me succéder pour parler des différentes
technologies de transport.