Bonjour, et bienvenue pour ce module sur les technologies de transport.
Mon nom est Philippe Reymond. Je suis un ingénieur en environnement
et je travaille à Eawag Sandec sur la planification de l'assainissement
pour des projets de développements internationaux.
Je vais vous présenter les différentes technologies de transport
et de traitement.
Dans les derniers modules, Lukas Ulrich vous a introduit aux technologies
d'interface utilisateur, de collecte et de stockage.
A présent, la question est : qu'est-ce qu'il se passe lorsque la fosse est pleine ?
Comment transportons-nous les eaux usées ou les boues de vidange en dehors du quartier ?
Eh bien, il y a deux catégories de transport,
ou de systèmes de transport.
D'un côté, les systèmes d'égouts
basés sur des réseaux de canalisations, et de l'autre côté,
les systèmes d'assainissement individuel, se basant sur des solutions
de conteneurs différentes, et sur lesquelles nous allons
nous concentrer dans ce module.
Les différents systèmes d'égout seront présentés dans le prochain module.
Nous avons trois objectifs d'apprentissage pour ce module.
Premièrement, d'apprendre à connaître les différentes manières de transporter
les produits de l'assainissement.
Deuxièmement, d'obtenir un aperçu intégré
des technologies de vidange manuelles et motorisées. Et finalement, de comprendre
les pour et les contre des différentes technologies.
Commençons.
Nous allons jeter un coup d'oeil à différentes manières
de transporter les produits de l'assainissement, en se concentrant d'abord sur les moyens manuels
et ensuite sur les moyens motorisés.
Beaucoup de projets de développement se concentrent uniquement sur l'approvisionnement en eau potable,
ou l'approvisionnement de latrines.
Cependant, dans les deux cas, la construction de nouvelles infrastructures
implique aussi de nouveaux produits d'assainissement
qui doivent être transportés et traités de manière appropriée.
Ces produits, que nous appelons ici "produits sortants", peuvent être
par exemple les eaux vannes et les eaux grises, les boues,
l'urine, les fèces séchées ou l'EcoHumus,
selon les technologies qui sont implémentées.
Nous allons nous concentrer sur le transport
des produits des systèmes d'assainissement in situ
et plus spécifiquement, le transport des boues,
ou, si vous préférez, des boues de vidange, ou boues de vidange des fosses septiques.
Lorsqu'une fosse est pleine, les gens ont le choix entre deux options :
soit ils laissent la fosse déborder, ce qui est à la fois une nuisance
et un risque sanitaire pour le voisinage,
ou ils appellent des prestataires de services manuels ou motorisés pour vidanger leur fosse.
La manière la plus efficace et hygiénique
dans de tels cas est l'utilisation de camion de vidange.
Cependant, dans les contextes à bas revenu,  l'utilisation de camions
n'est souvent pas possible.
Les principales raisons sont soit l'absence d'accès pour les camions,
soit le fait que les boues sont trop épaisses pour être pompées
ou que le ménage ne peut se permettre ce service souvent cher.
Ainsi, les gens recourent souvent à la vidange manuelle.
Malheureusement, la plupart du temps, la vidange manuelle ressemble à cela.
Un travail très dur dans des conditions non-hygiéniques
provoquant l'hostilité du voisinage.
Les vidangeurs manuels sont confrontés à des conditions très difficiles
et en même temps, un manque de reconnaissance pour leur travail.
La situation peut être améliorée avec un équipement et des technologies
appropriés.
La vidange manuelle des fosses
peut être réalisée de deux manières : soit avec des seaux et des pelles
ou en utilisant une pompe manuelle portative
conçue en particulier pour les boues, comme la Gulper
la Rummer ou la MAPET.
Les pompes à boues manuelles sont des inventions relativement nouvelles
et sont encore en cours d'optimisation.
Les pompes à boues manuelles -- ici, la Gulper --
reposent sur le même principe que les pompes à eau manuelles.
Ici il y a l'opérateur, qui pousse et tire la poignée.
Les boues sont pompées vers le haut et déchargées à travers le tuyau de sortie.
Elles peuvent ensuite être collectées dans des barils, des sacs ou des chariots
et évacuées d'une manière paisible et hygiénique.
En plus de cela, il est important de s'assurer
que les travailleurs sont protégés de manière adéquate avec des gants, des bottes
des masques faciaux et des combinaisons.
Il est important de mentionner qu'un bon équipement et
organisation aident les vidangeurs manuels
à gagner reconnaissance et acceptation.
Les programmes d'assainissement devraient s'efforcer de légitimer
le travail des vidangeurs et créer un
environnement favorable en fournissant des permis et des licences,
ainsi qu'en aidant à légaliser leur métier.
A présent voyons la vidange motorisée.
La vidange motorisée se réfère à des véhicules équipés
avec une pompe motorisée et un réservoir de stockage,
c'est-à-dire, des camions de vidange ou de pompage.
En général, la capacité de stockage d'un camion de vidange
est entre 3 et 12 mètres cubes.
Les camions de vidange existent dans des tailles et des formes différentes
comme montré ici sur ces quatre images.
Ils peuvent être manufacturés localement, ce qui assure que les compétences de maintenance
et les pièces de rechange sont disponibles.
Un désavantage, cependant, peut être leur efficacité limitée.
Des véhicules plus petits ont aussi été développés pour accéder aux zones
avec des voies étroites, où normalement les camions ne peuvent accéder.
A présent, regardons les pour et les contre
de la vidange motorisée et manuelle.
Les avantages principaux de la vidange motorisée
sont qu'elle est rapide et efficiente, et qu'elle minimise les risques sanitaires.
Cependant, elle a des coûts en capital élevés, ainsi que des coûts
de gestion et d'entretien élevés.
Ces coûts sont souvent répercutés sur le consommateur
qui souvent n'a pas les moyens de les payer.
De plus, les camions ne peuvent pas pomper les boues épaisses.
Les déchets dans les fosses peuvent bloquer le tuyau, et les pompes ne pompent vraiment
qu'à une profondeur de 2 ou 3 mètres.
Les camions peuvent aussi avoir des difficultés d'accès, et les pièces de rechange
peuvent ne pas toujours être disponibles.
Les principaux avantages de la vidange manuelle
sont les faibles coûts d'entretien
la possibilité d'accéder à toutes les fosses
et la disponibilité des compétences d'entretien
et des pièces de rechange.
Cependant, elle a une efficience limitée
et prend beaucoup de temps
et implique des risques sanitaires quand elle n'est pas réalisée correctement.
Comme dit auparavant, c'est un travail très dur.
De plus, elle requiert un point de décharge à proximité, dans un périmètre de 500 mètres.
Dans les deux cas, la mise en décharge appropriée des boues est un défi.
La distance a un coût, mais pas uniquement.
Les embouteillages, les points de contrôle de police, le mauvais état des routes
peuvent augmenter les coûts et se transformer en obstacles
pour le transport jusqu'à des centres de traitement.
Les prestataires en services de vidange visent à réduire la distance et le temps
pour chaque voyage, en épargnant du carburant, en protégeant leurs camions
et en minimisant les problèmes avec la population.
Tous ces aspects doivent être pris en compte
lors de la sélection d'une option et de la conception
d'un plan de gestion des boues de vidange.
La distance est un enjeu critique.
Si la distance des points de collecte au centre de traitement
est trop longue, il y a la possibilité de construire des stations de transfert.
Les stations de transfert peuvent être des réservoirs de stockage souterrains
où les vidangeurs manuels ou les prestataires de services motorisés de petite envergure
apportent leurs boues.
Les boues sont ensuite transportées plus loin par des camions de vidange.
Une autre option est la station de décharge intermédiaire,
où les boues sont directement déchargées dans une ligne principale d'égout.
Dans ce cas, il est important de gérer les décharges
avec précaution pour éviter la surcharge d'un
centre de traitement des eaux usées.
Les stations de transfert peuvent être une interface utile
entre des bidonvilles auxquels les camions de vidange ne peuvent accéder
et des zones d'habitation formelles, où des prestataires de services
motorisés municipaux ou privés sont actifs.
Elles doivent être situées et entretenues avec précaution
pour minimiser les odeurs et les désagréments pour les résidents environnants.
Pour résumer, nous avons vu que le transport sans réseau d'égout représente davantage
un problème institutionnel et de gestion, qu'un problème technique.
Il doit être pris en compte lors de la construction de n'importe quel type de latrine
et de système de collecte et de stockage.
La plupart des villes dans les pays à bas revenu reposent principalement
sur des systèmes d'assainissement in situ.
Le transport sans réseau d'égout n'est pas une exception.
Il s'agit plutôt de la norme.
Jusqu'à présent, cela reste principalement l'affaire du secteur privé
et malheureusement, la plupart des boues finit
dans l'environnement sans être préalablement traitées.
Des plans de gestion appropriés et des arrangements financiers durables
doivent être mis en place pour que les boues soient traitées,
pour que les prestataires de services soient reconnus et légalisés
et pour réduire les risques sanitaires,
à la fois pour les travailleurs et pour la population avoisinante.
Surtout, nous devons nous souvenir que le transport
jusqu'à des points de décharge appropriés a un coût.
L'aspect critique est d'estimer ce coût
et de voir comment il peut être divisé entre les différentes
parties prenantes à l'assainissement.
Pour en apprendre davantage à propos de la gestion des boues de vidange
à propos de la vidange manuelle et motorisée
et comment planifier un projet de gestion des boues de vidange durable
nous recommandons fortement le livre FSM d'EAWAG Sandec,
publié récemment, que vous pouvez télécharger gratuitement
via le lien montré ci-dessous.
Dans la prochaine section, je vais présenter
les technologies de transport basées sur les réseaux d'égout.
A bientôt.