Tú eres responsable
de mejorar la situación de saneamiento en tu ciudad,
con vecindarios de bajos ingresos,
como este vecindario en Nairobi.
Y te preguntas "¿Por dónde empiezo?"
Tú no eres el único.
El saneamiento urbano es complejo.
Diferentes contextos urbanos implican
diferentes desafíos en relación al saneamiento.
Con frecuencia estos desafíos deben ser abordados
con diferentes sistemas de
saneamiento o esquemas de gestión.
¿Cómo podemos enfrentar esta complejidad
y generar soluciones inclusivas
para el saneamiento en toda la ciudad?
Esto es lo que trata este curso MOOC.
Este curso fue elaborado en colaboración
con el Banco Mundial y con la
Organización Mundial de la Salud (OMS).
Las ciudades no son homogéneas,
especialmente en los
países de medianos y bajos ingresos.
Podemos diferenciar
entre tres diferentes contextos:
los asentamientos de medianos y altos ingresos,
los asentamientos informales,
y la interfaz peri-urbana.
¿Cómo proveer servicios de
saneamiento a cada uno de estos contextos?
En este curso vas a aprender
acerca de los más recientes
enfoques de planificación de saneamiento,
como el marco de planificación "Sanitation 21",
abordando la planificación en toda la ciudad.
CLUES (Planificación de Saneamiento
Ambiental Urbano liderado por la Comunidad)
con un enfoque en los
asentamientos informales y en las comunidades.
Y las herramientas de evaluación de la
entrega de servicios urbanos del Banco Mundial,
y los Planes de Seguridad del Saneamiento de la OMS.
Además, vamos a presentar algunos
casos de estudio acerca de las mejores prácticas
en África, Asia, y América Latina.
Los grupos de interés y las instituciones
son clave para el saneamiento urbano.
Vas a aprender a cómo involucrarlos en un proceso participativo,
con el fin de lograr un saneamiento inclusivo en toda la ciudad.
Pero ¿cómo podemos elegir
sistemas de saneamiento apropiados?
Empleando como base el Compendio
de Sistemas y Tecnologías de Saneamiento,
vamos a obtener una perspectiva
general de las diferentes tecnologías
adaptadas a estos contextos
y cómo combinarlas sistemáticamente
para generar un sistema de saneamiento adecuado.
Vamos a abarcar toda la cadena de
saneamiento, desde la Interfase de Usuario
por ejemplo, utilizando esta
placa de apoyo para ponerse en cuclillas;
la Recolección y
Almacenamiento, Transporte, Tratamiento,
y por último, el Uso y/o Disposición final.
Por ejemplo, utilizando este fertilizante a base de orina.
O estos pellets de almidón
deshidratado, producidos a partir de lodos fecales.
¿Estás interesado en aprender
todo acerca del saneamiento
urbano en la teoría y en la práctica?
Entonces este curso es para tí.
Eawag-Sandec en colaboración con EPFL
te ofrecen una serie de cursos en línea.
Esta es la página web de
Eawag donde puedes encontrar los enlaces
para toda nuestra serie de cursos MOOC
acerca de Saneamiento, Agua y
Residuos Sólidos en el contexto del Desarrollo.
Se ofrecen todos los cursos
con subtítulos en español y en francés.
Además hay otros subtítulos disponibles para este curso
como por ejemplo en hindi.
Revisa la página web para obtener más información.
Estimados colegas francófonos, este curso también está
disponible con subtítulos y con sincronización en francés.
Por favor, participa con nosotros.
Estás a sólo un clic para inscribirte en nuestro curso.