Sistemas de alcantarillado en condominios
Planificación & Diseño de Tecnologías
y Sistemas de Saneamiento, Klaus Neder, CAESB
Bienvenidos a este módulo del curso
MOOC acerca de los alcantarillados en condominios
y del enfoque utilizado en su diseño e implementación.
Mi nombre es Klaus Neder.
Soy ingeniero en CAESB,
la Compañía de Saneamiento Ambiental
del Distrito Federal en Brasilia, Brasil,
donde he liderado los esfuerzos de la CAESB
para implementar los alcantarillados en condominios
y el tratamiento adecuado de las aguas residuales
en toda la región del Distrito
Federal durante los últimos 20 años.
Actualmente entregando servicios a
aproximadamente 1.5 millones de personas,
el área metropolitana de Brasilia
es uno de los ejemplos de mayor extensión
en el uso de alcantarillados en condominios a nivel mundial.
En este módulo vas a aprender
qué son los alcantarillados en condominios
y cómo se diferencian de los
sistemas convencionales de alcantarillado.
Cuáles son las ventajas de los alcantarillados en condominios
en comparación a los alcantarillados convencionales
y en qué circunstancias
son particularmente beneficiosos.
¿Qué implican los alcantarillados en condominios
para una compañía de entrega de servicios?
Antes de adoptar un enfoque
de alcantarillado en condominios en Brasilia,
la CAESB detectó que los alcantarillados convencionales
estaban siendo construidos pero
las familias no se estaban conectando a éstos.
Era bastante común que menos
del 50% de los vecindarios
estuviera efectivamente conectado
a los nuevos sistemas de alcantarillado.
En consecuencia, grandes sumas de dinero
invertidas en infraestructuras de alcantarillado
y en plantas de tratamiento de aguas residuales
no estaban alcanzando los beneficios esperados a nivel de
salud pública y de medioambiente.
Algunos de los factores más
importantes relacionados a esta situación eran
la ausencia de diálogo entre la compañía de entrega de servicios
y las familias acerca de las
soluciones en relación al alcantarillado
a ser diseñado e instalado,
y los altos costos de capital
de los alcantarillados convencionales
que las compañías de entrega de servicios
y por extensión los usuarios
debían pagar.
Encontramos que las razones más importantes
por las cuáles los usuarios
no se conectaban al alcantarillado incluían:
la falta de financiamiento de las familias, lo que impedía
que se pudieran conectar mediante tuberías al alcantarillado,
la instalación inadecuada de las tuberías internas
de los retretes en las viviendas,
la topografía local, lo que incluía situaciones
donde las instalaciones internas
estaban localizadas a un nivel
más bajo que las vías del alcantarillado,
soluciones ya existentes, como las fosas sépticas
que ya estaban siendo utilizadas,
donde la conexión requería
el desmantelamiento de pisos y paredes
o donde las aguas residuales ya estaban conectadas
a algún tipo de drenaje, lo que hacía necesaria su separación.
Al poco tiempo nos dimos
cuenta que los enfoques convencionales
para la implementación de una
red de alcantarillado eran en general rígidos,
no eran lo suficientemente
flexibles y no se adaptaban lo suficiente
al momento de considerar los requerimientos específicos
de la población beneficiaria
y de la situación local,
como los puntos ya mencionados.
Como resultado de esto, con frecuencia es difícil
implementar sistemas convencionales de alcantarillado
a los cuales las familias se puedan conectar,
especialmente en los asentamientos
informales, densamente poblados y no planificados.
Cuando la CAESB introdujo por primera vez
los alcantarillados en condominios en Brasilia,
adoptamos un enfoque
con el cual no esperábamos que los clientes
fueran en busca del proyecto de alcantarillado,
sino que adoptamos un enfoque
a través del cual nosotros
íbamos activamente en busca de los clientes.
De hecho, siguiendo la filosofía de las redes en condominios,
comenzamos nuestro trabajo y nuestro análisis
a partir de las primeras fuentes de alcantarillado,
esto es a nivel de las viviendas,
con un enfoque en cada una de las
conexiones individuales a nivel domiciliario,
y luego seguimos con la red de alcantarillado
hasta la planta de tratamiento de las aguas residuales.
Este tipo de enfoque es muy distinto a
a los proyectos de alcantarillado convencional
en los cuales la conexión domiciliaria
es la última prioridad o a veces
no es una prioridad en absoluto.
Proveer una conexión adecuada,
efectiva y económica a la red de alcantarillado
es, por lo tanto, uno de los objetivos
principales de los alcantarillados en condominios.
La siguiente diapositiva muestra las características clave
del modelo de redes en
condominios, el cual ha sido desarrollado
y perfeccionado en Brasil en forma general,
y en Brasilia con la CAESB en forma particular,
durante varias décadas.
El enfoque de las redes en
condominios presenta varias características clave
que lo diferencian de la implementación
de los proyectos de alcantarillado convencional.
Una diferencia clave es el enfoque participativo adoptado
durante el diseño y la implementación
de los alcantarillados en condominios y, a veces,
también durante su operación y mantenimiento.
Las familias son movilizadas
incluso antes de comenzar con los diseños
de ingeniería,
y son motivadas a involucrarse en las fases
de diseño y obra
de la implementación del alcantarillado local.
La comunidad es el actor más importante en la
toma de decisiones en relación al diseño
e implementación del sistema de alcantarillado,
y se convierte en la "propietaria de la red a nivel local"
lo cual será descrito en detalle más adelante.
Un factor importante de los alcantarillados en condominios
es la reducción de los costos de capital
que se puede lograr, en
comparación con el alcantarillado convencional,
a través de la optimización de las redes locales
en relación a la extensión de las rutas
de las tuberías, la profundidad de
las tuberías, el diámetro de las tuberías,
y el uso optimizado de las cámaras de inspección.
Un resultado de esta optimización
es que las redes de alcantarillado en
condominios pueden corresponder, en general,
al 50% del largo de los sistemas convencionales.
El enfoque a nivel de condominios para la
implementación de un sistema de alcantarillado nos entrega
las herramientas necesarias para adoptar otra mentalidad
y apartarnos así de la mentalidad relacionada a los sistemas
convencionales de diseño de alcantarillados.
Por lo tanto, esto nos permite
diseñar un sistema de alcantarillado
que puede ser implementado de manera exitosa en áreas
densamente pobladas, no planificadas,
informales, como por ejemplo en barrios pobres marginales.
Uno de los principios que guían el enfoque en condominios
es lograr una tasa de conexión domiciliaria de un 100%,
en las viviendas que están ubicadas
en asentamientos informales y pobres, de
rápido crecimiento así como también en las viviendas urbanas
de clase media o alta.
Los detalles técnicos para los contratos relacionados a
la implementación y al
mantenimiento de los alcantarillados en condominios
son el resultado de la discusión
y de la toma conjunta de decisiones
entre la compañía de entrega de servicios
y la población beneficiaria,
y surgen después de considerar
todas las soluciones viables.
Las familias no están obligadas a aceptar ciertas soluciones,
sin embargo las alternativas técnicas y otro tipo de alternativas
son discutidas con los beneficiarios
de tal forma que se pueda alcanzar un acuerdo óptimo.
Sin embargo, en muchos casos la topografía local
y la elevación de las instalaciones sanitarias
existentes en las viviendas
son factores determinantes
para la ubicación de las conexiones
domiciliarias y para la ruta de las
redes de alcantarillado en condominios.
La secuencia del desarrollo
y la ejecución de los trabajos en los condominios
son diferentes a los del sistema tradicional de alcantarillado.
Una vez que la compañía de
entrega de servicios ha finalizado una encuesta,
un diseño preliminar del
alcantarillado es utilizado para definir los "condominios".
Estas son las unidades de servicio
las cuales tendrán un alcantarillado
único y compartido a nivel de los condominios.
Ambos equipos, el técnico y el social,
de la compañía de entrega de servicios van a trabajar
con los miembros de los condominios para definir el tipo
y la ruta del alcantarillado,
a ser utilizado por los
beneficiarios, así como también las condiciones
que serán aplicadas durante la construcción
y la subsecuente operación de las redes de alcantarillado.
Una parte esencial de la implementación
de un programa en condominios es el diálogo
y la colaboración entre la compañía de
entrega de servicios y los miembros del condominio.
Se requiere una relación cercana entre
ambas partes
para diseñar, construir
y operar de manera exitosa un
sistema de alcantarillado en condominios.
Debido a que estos enfoques
participativos son relativamente nuevos
en comparación con el saneamiento tradicional,
la CAESB implementa “equipos sociales”
junto a sus “equipos técnicos”
para facilitar el enfoque
y ayudar así al cumplimiento exitoso de
de los acuerdos conjuntos necesarios
entre la compañía de entrega de servicios y la comunidad.
El diseño final de ingeniería
relacionado a las redes de recolección
son llevadas a cabo sólo
después de haber logrado un acuerdo
entre la compañía de entrega de servicios y los condominios
acerca de la disposición de las redes en condominios.
Este proceso de finalización
del diseño de las redes de recolección
es llevado a cabo durante la
ejecución de los correspondientes trabajos
para la construcción del alcantarillado,
nosotros lo llamamos el "diseño final en terreno".
Vamos a ver en más detalle los posibles
diseños de una red de alcantarillado en condominios
y los diferentes elementos por los que está formado.
Como ya lo hemos visto, un condominio
es una nueva unidad de servicios
con un único y colectivo punto de conexión.
Todas las viviendas en un condominio
estarán conectadas a una red compartida
que va a descargar en una red de alcantarillado secundario.
A diferencia de las viviendas que se encuentran directamente
conectadas a los servicios laterales del
alcantarillado principal subterráneo,
el sistema en condominios utiliza una única tubería
que conecta cada vivienda del condominio.
Esto es denominado "red de condominio".
Existen distintos tipos de redes,
dependiendo de su ubicación.
Sin embargo, independientemente de si las redes
son internas o se ubican al lado de la acera,
son consideradas como responsabilidad de
las viviendas,
ya que la conexión al alcantarillado se encontraría
bajo los proyectos tradicionales de alcantarillado.
La ilustración muestra cómo la extensión de la red de tuberías
puede ser reducida mediante la optimización de la ruta
de las redes en condominios.
Junto al uso de redes más superficiales,
diámetros de tuberías mas pequeños,
y el uso de cámaras de inspección en lugar pozos,
los costos pueden ser consecuentemente
reducidos.
Además de la optimización del
diseño de las redes que se implementa
al utilizar el enfoque en condominios,
existen otros aspectos relacionados al diseño del alcantarillado
que ayudan a optimizar los costos de instalación.
Generalmente se minimizan los diámetros
de las tuberías en las redes en condominios.
Las condiciones hidráulicas permiten un diámetro de 100 mm.
Tuberías más superficiales pueden ser utilizadas
cuando el alcantarillado se encuentra posicionado
en el frente o en la parte porterior, o bajo las aceras,
evitando así los sitios con alto tráfico
alcanzando los 60 cm,
reduciendo de esta manera las excavaciones.
Con el sistema de alcantarillados en condominios
se reduce el número de los costosos pozos
y son así reemplazados por un tipo de pozo más simple
llamado cámara de inspección.
Estos factores no sólo reducen el costo del alcantarillado,
sino que también pueden ser
beneficiosos durante el mantenimiento y reparación.
Cuando las redes en condominios
están ubicadas en los patios de las viviendas
y en las aceras, el acceso para realizar reparaciones
y mantenciones es posible
sin la necesidad de que la compañía de entrega de servicios
tenga que romper caminos o interrumpir el tráfico.
Los miembros del condominio
conjuntamente aceptan la ubicación
de las redes en el condominio.
Si los servicios tienen por objetivo mantener las redes,
la acera es la ubicación
preferida para las redes de alcantarillado.
Sin embargo, en asentamientos informales, densamente
poblados y no planificados,
o en otras circunstancias
como en el caso de que la
infraestructura sanitaria esté ubicada
en la parte trasera de una vivienda,
la ubicación de las redes de alcantarillado en la parte posterior
es a veces la única opción realizable.
Es en estas circunstancias
donde el enfoque en
condominios es especialmente beneficioso,
ya que puede proveer soluciones en situaciones
donde el alcantarillado
convencional no podría ser implementado.
Los ahorros de costos asociados a los
sistemas de alcantarillado en condominios
se encuentran usualmente entre un 30
a un 40% de los costos de los sistemas convencionales.
Más aún, dado que los costos de construcción
de las redes en condominios,
que son consideradas como
la parte privada de la red de alcantarillado,
generalmente son cubiertos por las familias,
este acuerdo implica una reducción significativa
en los costos que debe asumir
la compañía de entrega de servicios.
Aunque las familias tienen la responsabilidad
de los costos de construcción de las redes en condominios,
en la mayoría de los casos esto es llevado
a cabo por la compañía de entrega de servicios.
Estos costos de construcción son cubiertos
por los miembros del
condominio en forma de una tarifa de conexión,
y en acuerdo con el convenio
firmado por cada familia y
por la compañía de entrega de servicios.
Una tarifa por los servicios de
operación del alcantarillado en condominios
en general se basa en el
consumo domiciliario mensual de agua.
En situaciones donde los usuarios optan por realizar ellos
mismos el mantenimiento de las redes,
ellos califican para la obtención de una tarifa reducida.
El enfoque en condominios involucra
a las familias y a la
comunidad como una parte fundamental
de la solución del tema del alcantarillado
y así genera el empoderamiento por parte de los usuarios,
el cual es un importante factor
en la operación sostenible de la red de alcantarillado.
El enfoque en condominios se basa en la plena participación
de la comunidad en el diseño de ingeniería
y en la construcción del sistema de alcantarillado local.
Esto requiere que la compañía de entrega de servicios
contrate a especialistas en
la prestación de servicios a nivel social
así como también especialistas en las áreas
técnicas y de ingeniería, para que trabajen en conjunto
en las fases de diseño e implementación.
Este tipo de participación
durante todo el ciclo del proyecto genera
altos niveles de conexión de las viviendas
a la red de alcantarillado,
con frecuencia alcanzando el 100%.
Debido a la optimización del diseño del alcantarillado local,
a los menores diámetros del alcantarillado,
a las tuberías ubicadas a menor
profundidad y a las mayores distancias
entre las cámaras de inspección,
los costos de los trabajos en alcantarillados
en condominios pueden
ser reducidos de un 30 a 40% de los costos
de una solución en base a un alcantarillado convencional.
La adaptabilidad del enfoque en condominios
a las condiciones locales permite la provisión
de un servicio de alcantarillado
donde las soluciones convencionales no serían posibles,
por ejemplo, en asentamientos peri-urbanos
informales, densamente poblados y no planificados.
No obstante, el enfoque en condominios
puede ser igualmente aplicado
en áreas formalmente urbanizadas.
En el Distrito de Brasil donde la CAESB trabaja,
el alcantarillado en condominios
ha sido exitosamente implementado
en todos los tipos de entornos urbanos,
pobres y ricos de igual manera.