Hola y bienvenidos a este último módulo
acerca de las tecnologías de tratamiento.
Después de haber revisado las tecnologías
para tratar las aguas residuales y el efluente,
ahora vamos a revisar un tema muy importante
que con frecuencia es olvidado: los lodos.
Los lodos es todas sus formas y nombres:
lodos fecales, lodos sépticos, lodos secundarios.
Un producto: lodos.
Los lodos son un producto muy variable.
Puede estar fresco,
maduro, estabilizado, no estabilizado,
denso, diluido, amarillo, negro.
Lo que sí es seguro es que está mucho más concentrado
que las aguas residuales.
Consideremos por ejemplo, los lodos fecales, o sea
los lodos que tenemos como
resultado de las tecnologías de saneamiento in situ,
como los retretes o las fosas sépticas.
Los factores que van a influenciar las características
de los lodos fecales son el vaciado de la fosa
y el diseño de vaciado,
el rendimiento de las fosas sépticas,
la entrada de aguas subterráneas, la temperatura,
elementos que se mezclan con los lodos fecales,
como grasas, residuos de la cocina o resisuos sólidos,
y por supuesto, el tiempo de almacenamiento,
que puede durar de meses a años.
Estas características implican
consecuencias prácticas en relación al tratamiento.
Por ejemplo, es difícil deshidratar los lodos que aún presentan
grandes cantidades de materia
orgánica y que no han experimentado
una degradación significativa.
Por el contrario, los lodos que han experimentado
una significativa degradación anaeróbica
como en las fosas sépticas o en los
reactores anaeróbicos con deflectores, dicho de otro
modo, los lodos estabilizados
son mucho más fáciles de deshidratar.
Todos estos factores van a
influenciar las características de los lodos fecales.
Los lodos fecales son un producto muy variable.
En consecuencia, la gestión
de los sistemas debe ser diseñada
en función de cada caso.
Las cuatro principales funciones
del tratamiento de los lodos fecales son:
la separación de sólidos y líquidos,
la estabilización,
la deshidratación o secado,
y la reducción de patógenos.
Es importante definir el uso o la disposición final
y seleccionar, en este sentido,
un nivel tratamiento apropiado.
Los lodos fecales no serán tratados
de la misma manera si van a ser utilizados
para la agricultura o en una fábrica de cemento.
Los usos finales potencialmente
beneficiosos son su uso como fertilizante,
como combustible o como biogás,
por ejemplo.
Las diferentes tecnologías de tratamiento,
pueden ser categorizadas de acuerdo
a las cuatro funciones que ya mencioné:
la separación de sólidos y líquidos,
estabilización,
deshidratación o secado, y reducción de patógenos.
Las tecnologías en amarillo oscuro
son aquellas tecnologías
que son comúnmente aplicadas
para el tratamiento de los lodos fecales
en países de medianos y bajos ingresos,
presentadas a lo largo de este curso,
algunas de las cuales ya
han sido presentadas en el módulo 3.2.
Las tecnologías en amarillo claro,
por el otro lado,
son principalmente aplicadas en países occidentales
como el filtro prensa,
o tecnologías que están siendo
investigadas en países de bajos ingresos,
como el "pelletiser" de lodos.
Por favor, toma en cuenta que algunas
de estas tecnologías pueden cumplir con dos funciones,
como el tanque Imhoff
o los lechos de secado con plantas.
Comencemos con los
estanques de sedimentación/espesamiento
cuya función es la separación de sólidos y líquidos.
Estos estanquen permiten que el lodo espese.
Al asentarse y digerirse los lodos,
el sobrenadante se debe decantar y tratar por separado.
Los lodos densos pueden ser deshidratados o
posteriormente se puede realizar compostaje con ellos.
Se requieren dos tanques que
operen en forma paralela, de tal forma que
uno pueda ser utilizado
mientras el otro está siendo vaciado.
Para alcanzar una máxima
eficiencia, los periodos de carga y reposo
no deben exceder de 4 a 5 semanas.
La principal desventaja es que los lodos densos
deben ser removidos con una excavadora.
Esta tecnología presenta
bajos costos de capital y de operación
pero requiere una gran área de terreno,
si es posible, lejos de las viviendas,
debido a a que genera malos olores y moscas.
Ahora vamos a revisar la
tecnología de tratamiento de lodos más común:
los lechos de secado sin plantas.
El fondo del lecho de secado está
recubierto con tubos perforados que drenan el lixiviado.
Encima de los tubos hay capas
de arena y gravilla que sostienen al lodo.
La capa del fondo debe ser gruesa gravilla,
y la capa superior arena fina.
De este modo, la parte líquida del lodo
puede infiltrarse y evaporar.
Los lodos, sin embargo,
no son efectivamente estabilizados y
su contenido de patógenos es aún alto.
De acuerdo al uso final,
por ejemplo como fertilizante,
deben ser posteriormente tratados o almacenados.
El lodo seco puede ser
removido después de 10 a 15 días,
según las condiciones climáticas.
Ya hemos visto los lechos de secado sin plantas,
ahora vamos a ver los lechos de secado con plantas,
cuya reducción de patógenos es mucho mejor.
La mejora clave de los lechos de secado con plantas
en comparación a los lechos de secado sin plantas,
es que no requieren ser desazolvados
después de cada ciclo de alimentación o de secado.
Las plantas y sus sistemas
de raíces mantienen la porosidad
del filtro, lo que significa
que los lodos se pueden aplicar
directamente, capa sobre capa, lo que implica
además un tiempo de retención mucho más largo.
En consecuencia, esta tecnología
produce una estabilización mucho mejor de
los lodos, los cuales se
transforman parcialmente en humus.
La apariencia de los lechos de secado con plantas
es semejante a la de un humedal artificial de flujo vertical,
como lo vimos en el último módulo.
El líquido fluye hacia abajo, a través del filtro,
y es recolectado por un sistema de drenaje.
Los tubos de ventilación
están conectados al sistema de drenaje
lo que genera condiciones aeróbicas en el filtro.
Cuando se construye un lecho,
se debe dejar un espacio libre de
aproximadamente 1 metro por
encima de la superficie de la capa de arena
para contar con 3 a 5 años de acumulación de los lodos.
Se deben aplicar los lodos en capas de 75
a 100 milímetros y deben volverse aplicar cada 3 a 7 días.
Obviamente las plantas son un
elemento crucial en los lechos de secado con plantas.
La etapa inicial y la etapa
de aclimatación son muy importantes,
y requieren de mucho cuidado.
Por último, vamos a revisar el co-compostaje.
El co-compostaje es como es compostaje,
pero utiliza más de una fuente de entrada.
En este caso, se agregan los
lodos a los desechos sólidos orgánicos.
El compostaje es la degradación
aeróbica controlada de materiales orgánicos.
Se puede realizar de dos maneras:
abierto o cerrado (en un recipiente).
En el compostaje abierto, como lo
vemos en esta figura, el material mezclado
es acumulado en largos montones llamados pilas,
y allí se deja descomponer.
Las pilas son volteadas periódicamente
para proporcionar oxígeno y asegurar que todas
las partes de la pila reciban el mismo tratamiento.
Para los lodos deshidratados se
debe usar una relación de 1:2 a 1:3 de lodos
deshidratados a desechos sólidos.
El compostaje es simple, pero la mezcla debe
ser cuidadosamente diseñada,
con el fin de que presente una apropiada
relación de carbono y nitrógeno,
humedad y contenido de oxígeno.
El co-compostaje es una tecnología
laboriosa, así es que sólo hace sentido
si existe la demanda para el producto
por parte de clientes que estén dispuestos a pagar.
Para resumir, hemos visto
que los lodos son materiales altamente
concentrados y variables.
Antes de construir una planta
de tratamiento de lodos fecales, es necesario
hacer una adecuada evaluación
de la situación inicial en la ciudad,
estimar las características
y cuantificar la cantidad de lodos a tratar.
Esto puede influenciar
significativamente la elección de las tecnologías.
Por ejemplo, los lodos de baños públicos primero
deben ser estabilizados y degradados
con la posibilidad de producción de biogás.
Por el otro lado, los lodos de las fosas sépticas
ya están degradados y usualmente están listos
para su deshidratación o secado.
La gestión de los lodos fecales requiere un enfoque
integrado de planificación.
Es más complejo que los sistemas convencionales
donde una red de
alcantarillado transporta las aguas residuales
a la planta de tratamiento.
En la gestión de los lodos
fecales hay muchos más grupos de interés
que se deben incluir,
comenzando con los proveedores de servicios
manuales o mecánicos,
como lo hemos visto en el módulo 2.8.
Para que los lodos fecales
lleguen a las plantas de tratamiento,
existen con frecuencia nuevos esquemas
de gestión y esquemas financieros a utilizar,
se deben generar acuerdos,
y a veces se deben generar nuevas políticas.
Piensa acerca de esto.
Para aprender más acerca de las
diferentes tecnologías de tratamiento de lodos,
y acerca de la planificación
en gestión de lodos fecales,
te recomendamos que revises el
libro de Eawag-Sandec Manejo de Lodos Fecales,
que puedes descargar de
forma gratuita desde esta página de internet.
Por último, no olvides que los sistemas de saneamiento
no terminan en la planta de tratamiento.
Una planta de tratamiento
también genera productos que deben
ser eliminados, o en el mejor de los casos reutilizados.
Cómo eliminar y cómo utilizar, es lo que vas a descubrir
en los siguientes módulos con Lukas Ulrich.
¡Que los disfrutes!