En esta primera semana del curso hemos
aprendido acerca de algunos de los principales desafíos
relacionados al saneamiento urbano,
y te hemos entregado una introducción
acerca de dos distintos, pero a
la vez similares, marcos de planificación.
Ambos enfoques reconocen
las complejas realidades institucionales
de las áreas urbanas, reuniendo a
los diferentes grupos de interés a diferentes niveles.
A nivel domiciliario, la importancia de
las familias, de las viviendas individuales, para la
toma de decisiones acerca de la tecnología de saneamiento.
A nivel del vecindario,
la importancia de los diferentes agentes
involucrados en proveer
servicios de saneamiento económicos.
A nivel municipal o a nivel de
toda la ciudad, los diferentes agentes
que proveen servicios para toda la ciudad.
Y por último, a nivel regional,
las personas involucradas en los temas de impacto
medioambiental más allá de los niveles de la ciudad.
Esta semana hemos hablado acerca de
dos marcos de planificación de saneamiento urbano:
el marco de planificación Saneamiento 21,
presentado por Jonathan Parkinson,
y el enfoque CLUES,
Planificación de Saneamiento Ambiental Urbano liderado
por la Comunidad, desarrollado
por Eawag junto a ONU-Habitat y a WSSCC.
El marco de planificación Saneamiento 21
provee cinco etapas de planificación.
Primero, definir el compromiso
institucional para la entrega de servicios.
Segundo, entender el contexto y capacidades existentes.
La tercera etapa analiza las diferentes estrategias
para el mejoramiento del sistema y los costos que implican.
La cuarta etapa formula los acuerdos en relación a la gestión
y los mecanismos de recuperación de costos.
Por último, cómo preparar la
implementación incluyendo los acuerdos institucionales
y la difusión planificada.
Hemos destacado la importancia
de una comparación económica
de las opciones con el marco
de planificación Saneamiento 21,
y los datos económicos que se deben reunir
en términos de inversión de capital,
operación y mantenimiento de rutina,
y conservación del capital para
conducir un análisis económico apropiado
y un análisis del ciclo de vida
para la selección de soluciones asequibles.
El enfonque CLUES, a nivel
local, presenta 7 pasos de planificación,
comenzando con el arranque del proceso
y la creación de la demanda en la comunidad,
y terminando con el paso 7,
la implementación de los servicios mejorados.
También hemos destacado la importancia
de la participación de los grupos de interés
en el enfoque CLUES,
reuniendo a los diferentes grupos de interés
durante los diferentes pasos del proceso de planificación.
Hemos mostrado la importancia de los entornos favorables.
Se requiere del apoyo del gobierno, los marcos legales
y regulatorios existentes, los acuerdos institucionales
entre los diferentes participantes a diferentes niveles,
las habilidades y las capacidades
necesarias, los acuerdos económicos,
incluyendo los puntos como las
herramientas de micro-financiamiento y los vehículos,
y por último, la aceptación
sociocultural de las diferentes soluciones.