Buenos días, buenas tardes o buenas noches a todos,
dependiendo del lugar en el que se encuentren.
Mi nombre es Isabel Blackett.
Soy especialista en saneamiento
y trabajo para el Banco Mundial en el
programa de saneamiento WASH con sede
en la oficina regional en
Yakarta, en la región oriental de Asia.
Hoy voy a presentar un resumen de algunos
de los trabajos que realicé hace algunos años
cuando llegué a Indonesia por primera vez.
Fue muy fascinante, fue
un gran proyecto y un gran desafío
en un país muy complejo y diverso.
Para mí fue una experiencia
fantástica y el trabajo en equipo generó
un muy buen resultado,
algo que siempre recordaré.
Espero que lo encuentres útil e
inspirador, y si alguna vez quieres
contactarme para obtener
más información, por favor hazlo.
Pero, por el momento, diré que
hay varias publicaciones, de las cuales,
estoy segura, Sandec te informará. Gracias.
Hola a todos, hoy vamos a hablar
acerca del Programa de Desarrollo del
Saneamiento en Indonesia.
Este va a ser un caso de
estudio, en el que vamos a revisar
cómo se dio comienzo a un programa
nacional que luego funcionó a gran escala.
Vamos a hacer una breve descripción
de cómo esto sucedió y de los objetivos y
resultados del proyecto, el diseño del
programa, y las inversiones y recursos.
Primero que todo, si observas la diapositiva
verás estos dibujos animados que ilustran
cómo el saneamiento es
realmente percibido en muchos países.
Ya he escuchado la
historia en África y en el este de Asia,
que es principalmente donde he trabajado.
Nadie quiere la responsabilidad.
El saneamiento es un pequeño
niño, sucio, desagradable y maloliente
del cual nadie quiere realmente hacerse responsable.
La situación en Indonesia era
exactamente la misma que en el año 2005.
Pero cuatro años y medio más tarde
encontramos que la situación
había cambiado dramáticamente.
Esta es una situación donde las personas
han comenzado a aceptar su responsabilidad,
pero era visto mayormente
en términos de su propio interés.
Estaban involucrados en
el saneamiento porque era bueno
para lo que el Ministerio hacía,
y lo harían de manera conjunta,
ningún Ministerio tomaría la responsabilidad
sino que todos participarían de manera formal.
La pregunta para la sesión de hoy, para
la parte número 1 y para la parte número 2, es:
¿por qué los responsables
cambiaron de parecer y qué les permitió
cambiar de parecer?
Déjame entregarte algunos antecedentes
de la situación de saneamiento en Indonesia
previo al comienzo de este programa.
El país es bastante grande, 240 millones de personas,
y está urbanizado casi en un 50%.
El saneamiento ha sido
visto históricamente, y hasta la fecha,
como un asunto privado.
Y esto es algo que
es la percepción de las familias
pero también de los gobiernos
locales y del gobierno nacional.
No estaba claro para el gobierno lo que debían hacer.
No habían antecedentes
que se esperara que un gobierno
tuviera que realizar intervenciones en salud pública.
Esto evolucionó de esta manera parcialmente de
una situación rural, donde las personas se encargaban
de sus propios desechos, y luego
el país se transformó en un país urbanizado,
pero la actitud realmente nunca cambió.
Esto se ilustra muy bien con que
menos de un 2% de las áreas urbanas tienen
de hecho acceso a los sistemas de alcantarillado,
y en términos globales, especialmente para un país que
es un país de medianos a bajos
ingresos, esto es excepcionalmente bajo.
De hecho, en esta etapa el único país que
tenía un acceso más bajo al alcantarillado era Laos
y su capital Vientián, que tiene aproximadamente
medio millón de habitantes, no tiene ningún
tipo de sistema de alcantarillado.
A partir de la percepción que el país es
bastante húmedo, con muchas precipitaciones,
y hay muchos ríos y canales, y la percepción
es que no se necesita un sistema
porque los desechos sólo ingresan a estos ríos
o a estos canales, y así los desechos son removidos.
Fuera de la vista, fuera de la mente.
Sin embargo, al mismo tiempo, hay
una alta cobertura de retretes en las viviendas.
Yo no lo llamaría saneamiento, vamos a
decir que las personas tienen acceso a los retretes,
generalmente un 80-90% en las áreas urbanas. Las
personas utilizan cubetas muy simples con agua de arrastre
las que están conectadas a un pozo o a un río.
Lo complicado acerca de estos pozos
es que ellos los llaman "tanques sépticos"
pero ciertamente no son tanques sépticos.
Y aún existe un porcentaje bastante alto,
de nuevo para un país de ingresos medianos,
de defecación al aire libre de aproximadamente
un 18%, y si observas la fotografía
podrás ver que, de hecho, hay un retrete,
el que se está directamente conectado a este río,
y la mujer que ves allí está
esperando para usar el retrete,
y ella está en la fila, justamente
porque no es la única que utiliza este retrete.
Con frecuencia se pueden ver largas filas aquí.
Ahora vamos a ver la diapositiva número 6.
Este programa comenzó en el año 2006,
el Programa de Desarrollo del
Sector de Saneamiento en Indonesia
y el objetivo del programa no era construir algo.
El objetivo era establecer un
sector, un sector de saneamiento,
el cual había estado completamente
ausente. Se pensó que esto ocurriría
mediante el desarrollo y la aplicación de políticas
a través de reformas institucionales y regulatorias,
a través de la introducción de la
planificación estratégica del saneamiento,
y a través de un gran trabajo en
promoción y en la creación de conciencia,
y en el desarrollo de capacidades.
El programa tenía cuatro principales áreas de trabajo.
Primero que todo, la intención era establecer
un ambiente favorable para el saneamiento,
lo que cubre muchas de las
cosas mencionadas en la diapositiva previa.
Un ambiente en el cual el saneamiento
pudiera ser desarrollado a nivel local
y a nivel nacional.
Segundo, un marco de coordinación y de inversión,
y aquí puedes ver un signo
de interrogación al final del punto 2.
Creo que el marco de
coordinación fue exitosamente establecido.
Comenzó en parte reuniendo a todos los
donadores, trabajando
juntos y después de un par de años,
el gobierno preguntó: Bueno ¿qué están haciendo?
y se integraron al trabajo y ahora
tenemos una reunión cada mes o cada dos meses,
las que pueden ser planificadas por los donadores
o por el gobierno para tratar temas particulares,
temas urbanos, rurales,
puede ser una política, una revisión
o cualquier tema particular y existe un buen diálogo entre
todos los donadores y el gobierno. Funciona muy bien.
El marco de inversiones
quizás ha sido un poco menos exitoso.
El gobierno no vio la necesidad de un marco de inversión
y ellos han aumentado sus
presupuestos como lo verás en la parte número 2,
pero un marco estratégico
de inversión era alo que no los atraía
de la misma manera como
la creación de un presupuesto nacional.
El tercer punto fue la creación de conciencia
en relación al saneamiento y las campañas de higiene.
Esto fue diseñado, fue puesto a prueba e implementado,
y tenían un particular enfoque
en las personas pobres de las áreas urbanas.
De nuevo, este punto tiene un signo de interrogación.
A un nivel esto fue exitosamente alcanzado.
A otro nivel fue un proceso
de aprendizaje bastante doloroso
en el que te dabas cuenta que
no podías diseñar estas campañas,
y crear conciencia, si no
tenías un mecanismo de entrega
y ni siquiera sabías qué tipo de
saneamiento estabas promocionando.
Así es que los gobiernos locales estaban muy reacios a
cualquier tipo de trabajo de creación de conciencia,
porque ellos no tenían nada que ofrecer al público
y no tenían las respuestas
para muchas de las preguntas difíciles.
Así es que esto se convirtió
mucho más en un programa de apoyo
y a ese nivel fue muy exitoso.
Apoyo para obtener que el gobierno
nacional y los gobiernos locales se involucraran más.
Y a medida que se involucraron más,
tenían algunos programas muy específicos.
Se volvieron más seguros acerca de crear
conciencia en relación al saneamiento y a la higiene
dentro de las comunidades.
El cuarto punto fue probablemente el
principal foco de este programa,
de desarrollar capacidades a nivel local
y estrategias de saneamiento en toda la ciudad.
Esto es donde la mayoría del enfoque
inicial fue construido, y nosotros diríamos
el cambio de actitud a nivel
nacional se originó en los gobiernos locales,
no al revés, y hablaré un poco
más acerca de este tema más adelante.
Ahora vamos a revisar la diapositiva 8.
Este es un diagrama que describe
un diseño de programa muy completo.
Fue diseñado estratégicamente con el
fin de generar repercusiones a nivel nacional.
Pero el enfoque operacional actual de
lo que estábamos haciendo en la práctica
estaba sucediendo en ciudades específicas.
Esto comenzó con seis ciudades,
parecía funcionar muy bien y nos expandimos
a doce ciudades. Y aquí
modelamos lo que pensamos podría
convertirse en un enfoque nacional
para tratar con el tema del saneamiento.
Hablaré más acerca de este punto en la parte número 2.
Y después nuestros muy específicos clientes
que eran personas pobres que vivían en sectores urbanos
y así, teníamos algunos programas pilotos a ese nivel
pero el foco de la comunidad eran las áreas pobres urbanas,
más que las comunidades en general, y
lo llamamos enfoque inclusivo para los más pobres.
¿Qué se necesitó para alcanzar esto?
De manera muy general, una gran cantidad
de tiempo y esfuerzos, sangre, sudor y lágrimas sería
una manera de describirlo, pero tuvimos
una fuerte integración por parte del gobierno
de Indonesia, inicialmente del Departamento
de Planificación y del Departamento de Salud
y del Ministerio de Obras Públicas, el que
se integró al proyecto quizás un poco tarde,
pero con un compromiso muy fuerte.
Tenían un presupuesto y un personal
para este programa, así es que
no era un programa de donación.
Nosotros contribuimos, contratamos
un paquete de asistencia técnica multidisciplinaria
Costó alrededor de $10 millones en cuatro años,
pero esto se realizó en dos secciones.
Primero que todo, realizamos
dos años para ver cómo funcionaba
y funcionó bien,
y después se extendió por otros cuatro años.
Así es que pusimos a prueba las cosas y a
la mitad del camino realizamos muchos cambios.
Había un grupo de trabajo del gobierno
y este personal del gobierno trabajó junto
al grupo de asistencia técnica y ambos
compartieron una oficina para llevar a cabo el trabajo.
Esto produjo muchos beneficios.
Y el grupo de asistencia técnica estaba trabajando
cerca del gobierno, no cerca del WSP o del Banco Mundial.
Al mismo tiempo el WSP
tenía muchas otras actividades
que estaban funcionando en forma paralela,
con una coordinación muy cercana.
Estos son los que quizás has escuchado:
la iniciativa económica de saneamiento, un gran
programa relacionado con el lavado de las manos.
Y por último, la flexibilidad.
No puedes diseñar un programa como este
por adelantado, con cinco año de
anticipación. Debe existir una reflexión continua:
¿Está esto funcionando?
¿no está funcionando? ¿cómo podemos ajustarlo?
Así es que esta fue la clase de marco general
que fijamos y que utilizamos.
En la parte número 2, voy a hablar
un poco más acerca de cómo sucedió
y cuales fueron los logros.