Bienvenidos nuevamente a esta sección
final acerca de los sistemas de saneamiento.
Los siguientes esquemas que vamos a revisar
se basan en el transporte
de las aguas negras a otro lugar,
esto es lejos del punto donde son generadas
hacia un punto más
centralizado donde pueden ser tratadas
junto con las aguas
negras generadas por otras viviendas.
Este sistema de tratamiento de
las aguas negras con el transporte de efluente
es un poco más complicado que
un sistema tradicional a base de alcantarillado
como los que existen
en las grandes ciudades europeas,
porque sólo el efluente proveniente
de la tecnología de almacenamiento
es transportado.
Cada retrete o grupo de
retretes está conectado a algún tipo
de tecnología de Recolección y Almacenamiento.
Se generan así los lodos,
los que deben ser periódicamente removidos
y tratados, como lo
hemos visto con los sistemas anteriores.
Pero ahora, el efluente libre de
sólidos puede ser transportado fácilmente
a través de tuberías de menor
diámetro sin riesgo de taponamientos.
El efluente puede entonces ser tratado
con una tecnología de Tratamiento centralizado,
como un humedal artificial.
Los sistemas previos que hemos
revisado, que dependen de la infiltración
no son apropiados para áreas densamente
pobladas debido a la capacidad de retención
del suelo.
Ese no es un problema para este
sistema porque el efluente es transportado
a través de tuberías
impermeables lejos de la comunidad.
Aquí puedes ver la construcción
de un ABR en una comunidad
y el alcantarillado libre de sólidos
que lo conecta a las viviendas.
Este sistema puede ser apropiado para un
contexto urbano con áreas muy densamente pobladas
independientemente de las condiciones
de las aguas subterráneas o del suelo.
Los alcantarillados libres de sólidos están
siendo posicionados bajo estos adoquines.
Este sistema, el sistema de
Tratamiento (Semi)Centralizado
es el sistema típico de la mayoría de las
ciudades en Europa y en América del Norte.
Un retrete con arrastre
hidráulico genera aguas negras
que son transportadas a través del alcantarillado
para que reciban algún tipo de tratamiento.
Es importante que te des cuenta que aquí las aguas
negras también van a requerir alguna clase de pre-tratamiento
para prevenir que los sólidos obstruyan
algunos de los otros sistemas de tratamiento.
Incluso los sistemas robustos
como aquellos a base de lodos activados
deberían incluir alguna clase de pre-tratamiento
para asegurar que ningún tipo de
desechos ingresen a la tecnología de Tratamiento.
El efluente que está destinado
a ser eliminado en el medioambiente
puede también requerir
alguna clase de post-tratamiento.
Esto va a asegurar que los
niveles de patógenos, nutrientes
u otros constituyentes no excedan
los límites medioambientales de descarga.
La última diapositiva nos muestra
básicamente las versión a base de agua
del sistema con desvío de
orina que revisamos al principio.
Ciertamente, aún no es
un sistema muy común o popular
pero se está convirtiendo en un
sistema habitual y es de hecho utilizado
en el edificio de Eawag en Zürich.
Aquí puedes ver como se ven
nuestros tanques de almacenamiento de orina.
Pero antes de recolectar la orina
tenemos que empezar por el principio
con la Interfase de Usuario.
El sistema requiere un
retrete de tanque con desvío de orina.
Este permite la separación
de la orina y de las aguas cafés
las cuales, como recuerdas, son la
combinación de las heces con el agua de arrastre.
Las aguas cafés son entoces transportadas
a través de la red de alcantarillado existente
hacia una planta de tratamiento centralizado.
La orina no provee un gran volumen
comparada con el volumen de las aguas cafés
pero sin ella la calidad de los
nutrientes en las aguas cafés es mucho más baja
y así, las aguas cafés pueden requerir menos
tratamientos para alcanzar los estándares de descarga.
Los lodos deben ser tratados,
como en los sistemas anteriores,
pero debido a que hay menos líquido,
recuerda que vamos a tener menos agua
de arrastre si la orina no es moviizada con agua,
los lodos puede que sean más
densos y así más fáciles de secar.
La orina, por supuesto, puede ser usada directamente
después de un suficiente periodo de almacenamiento.
Sin embargo, debido a que este sistema es más
adecuado para áreas densamente pobladas o edificios
puede que sea difícil utilizar
este gran volumen de orina a nivel local
o como alternativa, transportado
al lugar donde se necesita.
Hemos visto muchos temas en este
módulo acerca de los sistemas de saneamiento.
Pero los puntos clave son simples:
Podemos usar los esquemas de sistemas como una
ayuda para crear un diseño completo, sistemas lógicos
que no omiten ningún producto o proceso.
Un esquema de sistema es esencialmente
una matriz de productos y de Grupos Funcionales
con tecnologías específicas
en los punto de intersección.
Hay nueve diferentes esquemas de
sistema que pueden ser utilizados para generar
cientos de posibles sistemas,
visto manera realista, podrían
existir otros esquemas de sistemas
pero estos son los sistemas con
los que nosotros trabajamos en Sandec.
A pesar de que los esquemas de sistemas
pueden ayudarnos en las etapas iniciales,
deben ser usados en
combinación con una buena ingeniería
y con un acuerdo con las comunidades locales.
En el cuarto módulo vas a ver y a
examinar diferentes casos de estudio
en los cuales los sistemas de
saneamiento funcionaron bastante bien
o a veces no tan bien.
Espero verte allí.