Hola a todos.
Mi nombre es Petra Kohler,
soy antropóloga social y trabajo en Sandec.
Mi interés son las personas
que están utilizando ciertas tecnologías.
El tema de este módulo es el
Saneamiento desde una Perspectiva de Género.
Un enfoque de género va a abordar las
necesidades de un espectro más amplio de usuarios,
no sólo de las mujeres,
y va lograr intervenciones más
aceptables en la comunidad en su totalidad.
Te voy a presentar las líneas de pensamiento,
los argumentos para un
saneamiento que considere el género
y voy a presentar brevemente un
proyecto de investigación WASH en curso
en hospitales en India y en Uganda
con un fuerte enfoque en el género.
Ahora por favor lee la definición de la palabra género:
"Si bien el sexo es la categorización
biológica como hombres o como mujeres,
el género es la definición construida a
nivel social de hombres y de mujeres"
Pero ¿qué significa esto?
Se trata de los diferentes roles, actividades y
responsabilidades de los hombres y de las mujeres
en un determinado contexto, en una determinada sociedad.
El género es algo que nosotros hacemos,
sin embargo es también algo
que las otras personas nos hacen a nosotros.
Lo que esto significa en la práctica
de la planificación e implementación del saneamiento
es lo que vamos a ver en las próximas diapositivas.
El saneamiento desde una perspectiva de género
está influenciado por distintos aspectos interrelacionados.
En esta flor de género,
puedes ver los 7 aspectos claves,
como la política, los derechos y la justicia,
la educación, los aspectos de salud y seguridad,
la cultura, la tecnología y los aspectos económicos.
Vamos a revisar en detalle algunos de ellos.
Algunos de los desafíos relacionados al
género han sido ilustrados en esta imagen.
Desigualdades en el acceso,
especialmente en los espacios públicos.
Grupos particulares, como mujeres,
ancianos, niños y personas discapacitadas
se ven más afectadas por la
ausencia de un saneamiento adecuado.
Los aspectos de salud y seguridad,
especialmente para las mujeres y
niñas, pueden enfrentar varios problemas
en relación con un saneamiento no apropiado,
como la violencia, la que sucede
cuando ellas deben caminar a los baños públicos,
o como las infecciones debido al largo
tiempo que deben esperar para poder orinar.
El rendimiento escolar de las niñas
se ve influenciado por el saneamiento.
Muchas niñas no asisten a la escuela debido
a la ausencia de un saneamiento apropiado en la escuela,
especialmente en la educación secundaria, donde
la higiene menstrual se convierte en un problema.
El ausentismo y la deserción escolar de las niñas conlleva
a diferencias en la educación
entre niñas y niños.
La tecnología más sofisticada
no resuelve ningún problema
si no es aplicada por los usuarios,
lo cual es una de las lecciones,
a veces dolorosamente aprendidas,
de las últimas décadas.
Si nos enfocamos en los aspectos biológicos,
es obvio que los hombres
y las mujeres tienen distintos hábitos,
lo que implica varios desafíos,
y tienen diferentes necesidades y
prioridades en lo que respecta al saneamiento.
Como un ejemplo,
los hombres orinan de una manera diferente que las mujeres.
Las mujeres menstruan una cantidad
de tiempo equivalente a 6 años de sus vidas.
En promedio, cada mujer eliminará 125 a 150 kilogramos
de material sanitario en su vida.
En los países en vías de desarrollo
muchos de estos materiales van a terminar en cuerpos de agua, en
vertederos o son desechados en los alrededores de las comunidades.
Todos nosotros queremos tener baños que estén limpios,
que sean seguros y saludables,
accesibles, cómodos y que aseguren la privacidad.
Con el fin de planificar la creación de instalaciones
que estén en armonía con el género de las personas,
o con el fin de mejorar las condiciones de los baños existentes
que están muy lejos de presentar una condición
aceptable, como se muestra en estas fotografías,
se deben entender los siguientes aspectos.
Las necesidades íntimas, la higiene personal,
por ejemplo si una persona prefiere lavarse
con agua o limpiarse sin agua después de defecar;
la construcción social de la dignidad,
como la percepción de pureza y de impureza.
Ahora voy a presentarte un
caso de estudio, que toma en consideración
todos los aspectos de género
mencionados con anterioridad para el saneamiento.
Es un proyecto interdisciplinario de
investigación de 2 años de duración llamado
"WASH en el contexto de la
salud materna y la higiene menstrual"
y se trata de cómo las personas en centros de salud de India
y de Uganda han gestionado las necesidades de saneamiento
de grupos de usuarios específicos.
Combina la antropología social y los estudios de género
con la ingeniería sanitaria.
Está investigando las diferentes necesidades de los usuarios,
de los pacientes ambulatorios, de los pacientes intrahospitalarios,
de los médicos, de los funcionarios
y de la infraestructura WASH en las instituciones de salud,
particularmente cómo ellos están lidiando
con las necesidades especiales
de las mujeres durante la menstruación
y durante y después del parto.
El completo rango de las dimensiones
como salud, temas relacionados a la seguridad,
accesibilidad, etc, fue cubierto
aplicando diferentes herramientas de evaluación.
En primer lugar, se llevó a
cabo una evaluación de la infraestructura
la que logró evidenciar las siguientes carencias:
un lugar para tomar un baño después del parto;
un lugar para el lavado y secado de
los productos reutilizables de higiene menstrual
y un contenedor para la eliminación de los
productos de higiene menstrual desechables.
En segundo lugar, se llevaron a cabo entrevistas
semi-estructuradas con
preguntas específicas en relación al género,
y una herramienta de
discusiones grupales enfocadas al género
que serán explicadas
con más detalle en la siguiente diapositiva.
El Gender Action Learning System o GALS
(Sistema de Aprendizaje y Acción de Género),
es una técnica del Participatory Rural Appraisal Repertoire
(Repertorio de Valoración Participativo Rural).
GALS es básicamente una
herramienta enfocada a discusiones grupales
y ha sido adaptada y puesta a
prueba en el contexto del género y del saneamiento.
El tamaño ideal de un grupo GALS
es de aproximadamente 30 a 40 participantes,
con un 50% de hombres y un 50% de mujeres.
A veces la realidad nos muestra una imagen distinta,
como lo que experimentamos en India.
En vez de lo planificado, esto es
20 mujeres y 20 hombres de diferentes pueblos,
aparecieron 80 mujeres y sólo 15 hombres.
Esto significa que los moderadores deben ser muy flexibles
y deben actuar y adaptarse a la situación existente.
GALS dió lugar a grupos de discusión separados por sexo,
complementados con textos escritos o dibujos,
a presentaciones mixtas y a discusiones plenarias.
Los dos elementos esenciales
de GALS son el "Diamante de Género".
El propósito de este primer paso del ejercicio,
es identificar los desafíos que enfrentan los participantes
en relación con sus
experiencias en función de un determinado tema,
como los problemas de saneamiento en el caso presentado.
El segundo elemento se llama "Árboles de Acción"
El objetivo de este ejercicio con los "Árboles de Acción"
es identificar las causas de los problemas mencionados
en el "Diamante de Género",
y encontrar posibles soluciones para resolverlos.
El proceso es similar al anterior.
Ahora, algunas explicaciones.
Las raíces de los árboles son las "causas" de los desafíos,
que derivan del "Diamante de Género".
Las ramas son las posibles soluciones
para resolver los problemas identificados con anterioridad.
Y los potenciales compromisos
personales para resolver los problemas
son las frutas.
GALS tiene mucha fuerza.
Es un método llamativo cuando
se trata de la identificación de los temas
que son inusuales, sensibles o tabú,
y promueve la inclusión igualitaria de
las posiciones de las mujeres y de los hombres.
Los datos generales provenientes
de estas 3 herramientas de evaluación
proveen evidencias para intervenciones
que no sólo toman en consideración el género
sino también los espacios limpios y
las capacidades técnicas apropiadas,
y socialmente aceptables.
Después de esta excursión con este ejemplo concreto
de un plan y proyecto
llevados a cabo considerando el género,
quisiera hacer un resumen de este módulo.
Escuchaste acerca de los principales
desafíos en relación al saneamiento,
aprendiste que incluir una perspectiva
de género en la planificación de saneamiento
es de gran importancia
y cómo puede ser realizado a partir de un ejemplo práctico.
Quizás quieres incluir una perspectiva de género
en tu próximo proyecto,
entonces asegúrate de seguir las buenas prácticas.
Primero, integra sistemáticamente
el género en tu proyecto desde el comienzo
e intenta involucrar a expertos en temas de género.
Recolecta datos en la población beneficiaria desglosados por sexo
y envía equipos mixtos a terreno.
Asegura la participación de
hombres y mujeres en el análisis, planificación
y en la toma de decisiones.
Gracias por participar y adiós.