En el último módulo revisamos las diferentes
tecnologías de la Interfase de Usuario y cómo éstas funcionan.
Ahora vamos a revisar el segundo Grupo Funcional
y vamos a ver cómo los productos
de salida de la Interfase de Usuario
pueden ser recolectados,
almacenados y/o tratados en el mismo lugar.
El Grupo Funcional Recolección y Almacenamiento/Tratamiento
describe los modos de recolección,
almacenamiento y a veces de tratamiento
de los productos generados por el grupo Interfase de Usuario.
El tratamiento que proveen estas tecnologías
es con frecuencia la función
de almacenamiento, y es generalmente pasiva
sin necesidad de una entrada de energía.
Los productos que emanan de estas tecnologías
con frecuencia requieren un tratamiento
subsecuente antes de su uso o de su eliminación.
Existe un rango bastante amplio de
tecnologías que pertenecen a este Grupo Funcional.
Con el fin de presentarlas de una manera adecuada,
las he dividido en tres módulos.
En este módulo hablaré acerca de las tecnologías en las cuales
se utiliza un pozo simple.
Luego presentaré las opciones que dependen
de pozos dobles alternos para su funcionamiento,
y tercero, revisaremos las tecnologías anaeróbicas
las cuales no requieren un pozo.
Comencemos con el primer módulo.
Primero voy a presentar la diferencia entre un pozo simple
y un pozo simple mejorado ventilado (VIP).
Luego voy a explicar cómo funciona la ventilación
y por qué puede ser beneficioso
instalar un tubo de ventilación con el pozo.
Por último, voy a mostrar algunas consideraciones clave
para un buen diseño de pozo.
El pozo simple es una de las tecnologías
de saneamiento más ampliamente utilizadas.
Consiste en un hoyo en la tierra
que generalmente presenta 3 o más metros de profundidad.
Normalmente tiene un revestimiento
para estabilizar las paredes del pozo.
Como mínimo los 20 a 40
centímetros superiores deben estar revestidos
con un anillo de soporte a base de ladrillos o bloques.
La Interfase de Usuario puede ser posicionada sobre él.
Te daré más detalles acerca del
revestimiento de Ios pozos más adelante.
El pozo simple es una tecnología sencilla
y es la más apropiada para las áreas rurales
con un costo muy bajo,
dependiendo de los materiales
utilizados y de la profundidad de la excavación;
sin embargo, los costos para su
vaciado pueden ser bastante altos
y los lodos fecales
requieren un tratamiento posterior.
Esto debe ser considerado al elegir esta opción.
Una gran desventaja de los pozos simples
es que los lodos fecales que han sido
vaciados siguen siendo extremadamente patogénicos
y un fuga de estos lodos
puede contaminar las aguas subterráneas.
Además, los malos olores se pueden notar con facilidad
y la incubación de moscas en el pozo puede
ser un vector para la transmisión de enfermedades.
Como ya lo hemos visto con la Interfase de Usuario,
las diferentes tecnologías tienen
diferentes productos de entrada y de salida.
Esto también se aplica para cada
tecnología de los otros Grupos Funcionales
incluyendo la Recolección y Almacenamiento.
Si tomamos el ejemplo del pozo simple,
los productos de entrada pueden
ser excreta, aguas negras o heces,
usualmente mezcladas con agua de limpieza anal
o con materiales secos de limpieza.
Recuerda que éstos son los productos de salida
de las diferentes opciones de la Interfase de Usuario.
Obviamente, varias tecnologías de la Interfase de Usuario
son compatibles con esta tecnología aquí,
porque diferentes productos
de entrada son posibles de obtener aquí.
En los productos de salida tenemos los lodos fecales,
que deben ser transportados para un tratamiento posterior.
Para las siguientes tecnologías,
no voy a dar una presentación detallada
de los productos de entrada y salida,
porque el principio sigue siendo el mismo,
pero si estás interesado en los productos de entrada y salida
de una tecnología específica, puedes revisarlos en
las correspondientes páginas en el Compendio.
Al diseñar un sistema de
saneamiento puede ser de gran ayuda revisar
los productos de entrada y salida de una tecnología
para ver qué opciones pueden estar vinculadas a ella
antes o después.
Los pozos simples pueden ser
mejorados al instalar un tubo de ventilación
con un diámetro de al menos 11 centímetros.
Se denominan pozos simples mejorados ventilados o VIP.
Pero ¿por qué la ventilación es un mejoramiento?
Por supuesto, puede eliminar malos olores,
pero también tiene otra importante función.
Comencemos con la revisión de cómo funciona la ventilación.
Lo principal que ayuda a ventilar el pozo es de hecho el viento.
El viento que pasa por sobre la
superficie de nuestro tubo de ventilación
crea una presión de succión dentro del tubo
e induce la circulación de aire.
Si el tubo de ventilación está bien
ajustado y los bordes del pozo son herméticos,
el aire es succionado a través de
la Interfase de Usuario hacia el pozo,
se mueve hacia arriba dentro del tubo
de ventilación y escapa hacia la atmósfera.
Para una efectiva ventilación,
la parte alta del tubo se debe extender
al menos 30 centímetros sobre el techo de la superestructura.
La ventilación funciona de la mejor manera es áreas ventosas
sin embargo, donde hay poco
viento, su efectividad puede ser mejorada
al pintar el tubo de ventilación
de color negro y al exponerlo al sol.
La diferencia de calor entre el pozo (frío) y la ventilación (tibia)
crea una corriente de aire ascendente que
impulsa el aire hacia arriba y fuera del pozo.
Además de remover los malos olores, otro efecto beneficioso
es que las moscas que se crían en el pozo
son atraídas por la luz en la parte alta del tubo de ventilación.
Con una superestructura semi-oscura, las
moscas dentro del tubo se dirigen hacia la luz.
Un mosquitero o pantallas de moscas en la parte alta del tubo
atrapan a las moscas y previenen que éstas escapen.
También minimiza la atracción de moscas desde el exterior,
porque los malos olores pueden escapar.
Una buena ventilación
previene efectivamente los malos olores
y es capaz de reducir el problema de las moscas
y de la diseminación de enfermedades.
La ventilación no es muy fácil de construir,
sin embargo, un diseño como el que
vemos aquí es probablemente un poco exagerado.
Algo como lo que vemos aquí
con una nuena pantalla para
las moscas es normalmente suficiente.
El VIP es una opción de bajo costo,
aunque sí un poco más costosa que un pozo simple.
Otras ventajas y desventajas son
las mismas que las del pozo simple.
Ahora vamos a revisar algunas consideraciones
generales en relación al diseño de los pozos simples.
Los pozos pueden ser circulares o rectangulares,
como se muestra en esta imagen.
Los pozos circulares son más apropiados
debido a que la presión de la
tierra se distribuye de forma equitativa,
creando un efecto natural de arco.
Los pozos rectangulares tienen la tendencia a colapsar.
Generalmente, un pozo presenta
una profundidad mínima de 3 metros
y 1 metro de diámetro.
Especialmente si el pozo va a ser
reutilizado, sus paredes deben estar revestidas.
Esto previene que el pozo colapse durante su vaciado.
Los materiales de revestimiento de pozos pueden incluir
ladrillos, maderas resistentes a la pudrición, concreto o piedras.
El revestimiento del borde superior
del pozo puede ser construido con la técnica
denominada "de ménsulas" como se ve aquí.
Este diseño nos permite utilizar bloques con un diámetro menor
y se puede así ahorrar en algunos costos.
El fondo del pozo debe permanecer sin revestimiento
para permitir la infiltración de los líquidos fuera del pozo.
Paredes laterales permeables
pueden acelerar la producción de lixiviados.
Con el fin de proteger las aguas subterráneas,
en algunas ocasiones pozos
herméticos o sellados pueden ser construidos,
pero esto puede ser muy costoso.
Para prevenir la contaminación de las aguas
subterráneas, el fondo del pozo debe estar por lo menos
2 metros por sobre el nivel de las aguas subterráneas.
Se recomienda una distancia horizontal mínima
de 30 metros entre el pozo y la fuente de agua
con el fin de limitar una
exposición a contaminaciones microbianas,
sin embargo, estos valores dependen del tipo de
suelo, humedad y otros factores medioambientales.
El volumen del pozo debe ser
diseñado en base al número de usuarios,
al diseño de vida útil o tiempo de llenado deseado, y
en base a la velocidad de acumulación de los lodos fecales.
La velocidad de acumulación de los
lodos fecales depende de varios factores
como la capacidad de infiltración del suelo,
la biodegradación de los materiales secos de limpieza
y el uso de agua.
Generalmente, se encuentra
entre 40 a 90 litros per cápita por año.
El pozo simple es una tecnología
sencilla que puede ser muy adecuada
particularmente para las áreas rurales con un
riesgo bajo de contaminación de las aguas subterráneas.
El pozo simple no debe ser utilizado
donde el nivel de las aguas subterráneas es alto
o en áreas que con frecuencia
se inundan o presentan suelos rocosos.
No son aptos para áreas urbanas densamente pobladas,
particularmente porque el vaciado puede
provocar serios problemas y riesgos para la salud.
Con el uso de pozos simples mejorados ventilados se
logra una mayor comodidad y se reduce la cantidad de moscas,
sin embargo, debe ser diseñado
cuidadosamente para funcionar de forma apropiada.
En el siguiente módulo vamos a revisar
las tecnologías que utilizan pozos dobles.