En este módulo y en el siguiente
presentaré los elementos principales
y la estructura del enfoque CLUES.
Las directrices CLUES, que se muestran aquí,
fueron publicadas en el año 2011,
junto al WSSCC (Consejo
Colaborativo de Abastecimiento de Agua y Saneamiento)
y ONU-Habitat (Programa de las Naciones
Unidas para los Asentamientos Humanos) en Nairobi.
Están disponibles para su descarga desde diferentes sitios.
Revisa nuestra sección de
investigación en nuestro sitio de coursera.
En esencia CLUES es un
proceso de planificación bastante directo
que envuelve 7 diferentes pasos y 3 tareas transversales.
Comencemos con los 7 pasos de la planificación.
A continuación voy a presentar brevemente los 7 pasos de CLUES.
El paso 1 comienza con el
proceso de arranque y de creación de demanda.
Aquí es donde se mobiliza a la comunidad y se crea la demanda
mediante diferentes mecanismos.
El paso 2 es el lanzamiento oficial del proceso de planificación,
generalmente en un taller de gran envergadura.
El paso 3 incluye una evaluación en detalle de la situación actual,
y generalmente se resume en un reporte.
El paso 4, la priorización y validación de los problemas
de la comunidad.
Esto puede ser llevado a cabo con discusiones grupales
o con una serie de talleres,
seguido por el paso 5,
la identificación de las opciones de servicio.
Esto incluye temas como los costos,
la recuperación de costos, pero también las opciones técnicas
y los problemas socioeconómicos y socioculturales.
Esto puede ser llevado a cabo generalmente con uno o dos talleres
que reúne a los expertos con los representantes de la comunidad.
El paso 6 incluye el desarrollo de un plan de acción,
El plan de acción también se resume en un reporte.
Y por último el paso 7 que
sigue a continuación de los 6 pasos previos
es la implementación del plan de acción.
Su inauguración se puede realizar por ejemplo con un taller final.
Existen también 3 tareas transversales.
La primera y muy importante, la concientización y comunicación.
Esto es la constante información a la comunidad
y a sus representantes acerca de ejemplos de buenas prácticas,
de otras instalaciones y programas pilotos que han sido creados.
La segunda, el desarrollo de capacidades.
La capacitación y el desarrollo
de habilidades a todos los niveles, no sólo a nivel comunitario,
sino también a nivel de las autoridades locales.
Y por último, el monitoreo y evaluación del plan
y la valoración del progreso del enfoque de planificación,
la cual está separada de la evaluación del monitoreo
de la implementación, la que
requiere un plan de monitoreo propio.
Un interés clave de CLUES es clarificar los roles
y las responsabilidades de los
diferentes grupos de interés involucrados.
En la mayoría de los países esto
implica una mezcla de grupos cívicos o .org,
de grupos públicos o .gov, y de
grupos privados o .com. Todos tiene un rol
y la necesidad de mejores
acuerdos para la entrega de servicios efectivos.
En el caso que vemos aquí, esto podría ser
una ONG (Organización no gubernamental)
o una CBO (Organización basada en la comunidad),
.gov, una empresa de servicio
público a escala de toda la ciudad,
y por último .com, el sector privado,
que también juega un importante rol en la entrega de servicios.
CLUES no es un enfoque teórico.
Ha sido existosamente puesto
a prueba en un sinnúmero de países
y sostiene ser el único marco de planificación genérico
que ha generado efectos satisfactorios
en comunidades urbanas y peri-urbanas.
En la siguiente presentación, vamos a explicar
los 7 pasos de la planificación y a proveer algunos ejemplos
de cómo se han llevado a cabo en Asia y África.