Bienvenidos nuevamente a esta sección
acerca de los esquemas y diseño de sistemas.
En la última sección, revisamos los
sistemas que funcionan a base de pozos y sin agua,
en esta sección vamos a enfocarnos en
los sistemas, que en su mayoría funcionan con agua
y a un nivel domiciliario o nivel descentralizado.
Este sistema se llama
sistema de arrastre hidráulico con pozos dobles.
El nombre es un poco largo,
sin embargo describe
claramente qué sucede en este sistema.
Primero, es un sistema que
se basa en un retrete con arrastre hidráulico.
A diferencia de los sistemas
anteriores, aquí no hay una elección
en relación a la Interfase de Usuario.
Esto es así porque el retrete de
arrastre hidráulico funciona con agua,
pero no requiere demasiada agua.
Demasiada agua podría inundar los pozos dobles.
Puedes ver aquí que
sólo existe una opción de tecnología
para la Recolección y Almacenamiento.
Para prevenir que los pozos se llenen
con mucha agua, las aguas grises son desviadas
aunque cantidades pequeñas pueden ser adicionadas.
Debido a que se utiliza sólo un
pozo a la vez, las aguas negras en el pozo
se van a degradar hasta convertirse en un
material denso, relativamente estable similar al humus.
A diferencia de los lodos fecales
que se acumulan en los pozos simples,
los materiales de los pozos
dobles no pueden ser bombeados
y deben ser, por lo tanto,
removidos en forma manual,
probablemente con una pala.
De nuevo, hay sólo una opción de
tecnología de Transporte, como se ve aquí.
El material es tratado en el pozo,
así es que no hay
necesidad de un tratamiento posterior
y por lo tanto, no se hace una
elección de la tecnología para el Tratamiento.
El material puede ser usado o
eliminado dependiendo de las necesidades locales.
El sistema de biogás está diseñado
con el objetivo de producir biogás para
su uso para cocinar o como fuente de luz.
Este, tal como los sistemas anteriores, será elegido
si existe la necesidad específica
de uso de los productos finales,
pero se debe tener en cuenta que se debe
asegurar con antelación que las tecnologías
apropiadas sean seleccionadas y organizadas.
En este esquema podemos ver varias
opciones para la Interfase de Usuario,
se puede usar un retrete de arrastre
hidráulico para toda la excreta y agua de arrastre,
o si se desea utilizar la orina
como un fertilizante líquido,
se puede usar un retrete de tanque con
desvío de orina o un urinario puede ser instalado.
Si la orina es separada, debe ser
almacenada y transportada en forma separada.
Por supuesto, podría ser
movilizada a un pozo de absorción,
aunque en realidad
no hay razón para hacer esto
y se indica esta opción
con el uso de una línea delgada
que va desde la orina al pozo de absorción.
Las aguas negras y las aguas cafés que son generadas
deben ser mezcladas con algún
tipo de material orgánico en el reactor de biogás.
El biogás puede ser producido
sin la adición de material orgánico,
pero si está disponible, debe ser adicionado.
El reactor va a producir un
suministro de gas relativamente constante
el cual no se debe acumular,
sino podemos tener una presión muy alta
y el tanque puede romperse o explotar.
Es importante destacar además el hecho
de que los lodos se forman dentro del reactor.
Dependiendo del diseño del
reactor, los lodos serán expulsados
a medida que el gas genere presión
o deben ser periódicamente vaciados
de tal forma que el reactor continúe
funcionando y que exista el suficiente espacio
para que el gas se acumule.
Debes notar nuevamente que las
aguas grises son tratadas en forma separada
con un tratamiento paralelo
en la parte superior del esquema.
Esto es para prevenir la
mezcla en el reactor de biogás,
para prevenir que se diluya en exceso.
Si se adiciona al reactor una cantidad
significativa de material orgánico o de residuos animales,
una parte de las aguas grises pueden ser útiles.
El último esquema de sistemas
de esta sección de sistemas a base
de agua y en su mayoría descentralizados,
se denomina sistema de tratamiento
de aguas negras con infiltración.
Como el nombre lo dice,
una parte clave es la infiltración.
Una Interfase de Usuario a
base de agua genera las aguas negras,
las que son recolectadas con
una tecnología de almacenamiento in situ,
como la fosa séptica que se muestra aquí,
que genera efluente y lodos fecales.
Los lodos fecales, como lo hemos visto,
requieren un número de tecnologías secuenciales
y a veces de tecnologías paralelas
para transportar, tratar y utilizar los lodos.
El efluente, en este caso, se a a infiltrar en el suelo
mediante el uso de un pozo de absorción o
de un campo de filtrado, los cuales requieren
un suelo y aguas
subterráneas en condiciones apropiadas,
además de suficiente espacio.
Este sistema no es apropiado para un
área densamente poblada, como esta,
pero si va a ser apropiado para su
aplicación rural o a nivel peri-urbano,
donde las distancias entre las
viviendas hace imposible conectarlos
a un sistema de alcantarillado,
pero donde si existe
la cantidad suficiente de agua
para asegurar que la fosa séptica o
el ABR van a funcionar de forma apropiada.
En resumen, los sistemas a base de
agua pueden aplicarse a nivel domiciliario
y no todos requieren
un transporte a base de agua.
La infiltración es el mecanismo clave
que elimina la necesidad de un transporte externo.
Por esta razón, sin embargo, el manejo
de las aguas grises debe ser muy cuidadoso
de tal manera que no sobrecargue las tecnologías.
Y, el Uso final de algunos
de los productos es aún posible
con el uso de tecnologías a base de agua,
pero tal como fue mencionado,
requieren una cuidadosa planificación.
En el próximo módulo voy a presentar
la sección final de los esquemas de sistemas.