Hola, soy Kate Medlicott,
trabajo como funcionaria técnica
para el saneamiento y las aguas residuales
en la Organización Mundial de la Salud (OMS).
En este video te entregaré una visión de
conjunto del Plan de la Seguridad del Saneamiento,
y vamos a revisar un ejemplo.
El Plan de la Seguridad del Saneamiento o SSP
es una herramienta de gestión
de riesgo para los sistemas de saneamiento.
Un sistema de saneamiento gestionado de forma segura
previene la exposición
a la excreta causante de enfermedades,
en todos los pasos de la cadena del
saneamiento, desde el confinamiento, luego el vaciado,
transporte, tratamiento y eliminación o reutilización.
Puede ser usado con
Diagramas de Flujo de Excreta o SFDs,
como se mostró en módulo anterior,
para asegurarnos que la excreta
llegue a su punto final de una manera segura.
El SSP reduce los impactos en salud al
mismo tiempo que aumenta los beneficios de la reutilización.
El SSP puede ser utilizado para
todos los tipos de sistemas de saneamiento,
tanto en contextos formales como informales.
El enfoque se utiliza de la mejor
manera para optimizar los sistemas ya existentes.
En las comunidades en que no existe un sistema de
saneamiento, la creación de demanda debe ser una prioridad.
Así es que, ¿cómo funciona el SSP?
En primer lugar, debemos
entender el sistema que planeamos gestionar.
Esto corresponde a la fase de evaluación del sistema,
donde la cadena de saneamiento,
los grupos expuestos y las vías son definidas
y expresadas como de riesgo.
Los riesgos son evaluados y cuando son inaceptables,
se diseñan mejoramientos para reducirlos.
Este enfoque asegura que las
acciones se prioricen de acuerdo al riesgo.
El monitoreo y la gestión, al utilizar
múltiples barreras a lo largo de la cadena
aseguran que todo el sistema opere de la forma prevista.
El SSP puede ser aplicado en muchos escenarios.
Hoy voy a lustrar el enfoque
en un contexto urbano informal
típico de ciudades en crecimiento en muchos países.
Vamos a seguir las cadenas,
mostrando ejemplos de los grupos expuestos,
de los riesgos, regulaciones y monitoreo en cada paso
para construir un sistema de saneamiento
gestionado de forma segura, que proteja la salud pública.
Observa que a medida que avanzamos, no todos
los mejoramientos implican una inversión costosa de capital.
Los cambios en la gestión y en el comportamiento
pueden reducir de manera significativa los riesgos.
Además observa que diferentes grupos de interés
van a asumir la responsabilidad de la regulación
y del monitoreo en cada paso.
Aquí hay una simple letrina de pozo con vaciado manual.
Aunque la excreta está contenida en la letrina,
este sistema no mejorado presenta
una serie de riesgos para la salud.
Los grupos expuestos son los usuarios,
los trabajadores que vacían los contenedores,
y la comunidad que se encuentra en los alrededores.
Los niños y los ancianos son especialmente vulnerables
al contacto con superficies
contaminadas en una letrina no higiénica.
Estos grupos pueden estar expuestos
por un contacto directo con la excreta
a través de los pies y de las manos,
y la excreta puede ser
inadvertidamente transferida a la boca
por la vía de las manos sucias o por la vía de las moscas.
Los riesgos aquí son medios a altos, dependiendo del grupo expuesto.
Si bien el objetivo es una tecnología
de saneamiento mejorada y más higiénica,
aún así podemos reducir los riesgos,
por ejemplo, regulaciones como el uso de zapatos,
una mejor limpieza de la letrina, un equipo
personal de protección para los trabajadores,
y el uso de un sistema de
vaciado que reduzca el contacto directo,
todas estas medidas van a
mejorar el sistema de forma incremental.
El monitoreo visual de estas
medidas por parte de los trabajadores de la salud
es un simple modo de controlar y responder en caso de
que estas regulaciones no estén siendo llevadas a cabo.
Esta letrina con fosa séptica es una tecnología mejorada
que representa un menor riesgo
para los usuarios de la situación previa.
Observemos el proceso de vaciado.
El vaciado y transporte motorizado
es mucho más seguro que el vaciado manual,
sin embargo todavía se presentan
riesgos que deben ser manejados.
Un grupo expuesto clave son los trabajadores.
Los eventos peligrosos se relacionan mayormente
con obstrucciones y con un mal funcionamiento
del equipamiento.
Por ejemplo, los operadores pueden
haber sido rociados con los lodos fecales
lo que también contamina el área circundante.
Estos riesgos son generalmente altos.
Aquí hay algunas
regulaciones para proteger a los trabajadores:
proveer el equipamiento apropiado,
trabajar según los procedimientos operativos estándar
y asegurar que los trabajadores
utilicen un equipamiento personal de protección.
La organización es responsable de
supervisar que la recolección y el transporte
puedan establecer estándares mínimos como estos
y de realizar controles para
monitorear si se cumplen estos estándares.
En este ejemplo, todos los lodos fecales
son enviados a la planta de tratamiento,
sin embargo en sistemas gestionados de manera deficiente,
una parte de los lodos fecales puede ser desviada a los vertederos.
Esto puede generar serios
impactos medioambientales y para la salud.
El SSP debe además identificar la
eliminación en vertederos como eventos peligrosos
e incluir regulaciones y un monitoreo
para manejar que estos riesgos.
En el tratamiento es vital
que el proceso opere de manera correcta
de tal forma que el efluente y los
sólidos respeten los estándares acordados.
Si no es así, los usuarios que viven en zonas de
cultivos o los consumidores de los productos cultivados
quedarán expuestos a un riesgo que es inaceptable.
Eventos peligrosos pueden
ser la sobrecarga de la planta, deterioros,
el tratamiento (temperatura y tiempo)
y la presencia de moscas o mosquitos,
o factores relativos a la estación del año, como
fuertes lluvias que pueden afectar el rendimiento.
Los riesgos y las
consecuencias de estos eventos son altos.
Ejemplos de regulaciones
son un adecuado diseño y construcción,
operadores capacitados y
un programa de mantención preventiva.
El monitoreo puede
incluir un chequeo periódico del efluente
y chequeos de los volúmenes de entrega.
Pero incluso los mejores procesos de tratamiento
en forma ocasional no cumplen con los estándares.
En algunos casos, más bajos
niveles de tratamiento son inevitables
con la tecnología existente,
o son deseadas por los agricultores
quienes quieren acceder a los nutrientes para su reutilización.
Por eso es que las barreras en la
reutilización son particularmente importantes.
Durante la reutilización hay riesgos para
los agricultores que utilizan los bio-sólidos,
especialmente donde las infecciones
intestinales por lombrices son prevalentes.
Los riesgos van a depender del rendimiento
de la planta de tratamiento, esto es en el paso anterior,
y de la forma cómo los
bio-sólidos son aplicados en los terrenos.
Por ejemplo, la aplicación manual o mecánica.
Cuando los productos son vendidos
para el consumo por parte de la población,
muchas personas pueden estar potencialmente en riesgo.
Los patógenos pueden ser reciclados
y pueden retornar a la comunidad
y conllevar así a un brote de enfermedades.
Esto es muy costoso en términos de salud pública.
También puede arruinar la
reputación y la operación de un negocio
que reutiliza aguas residuales y lodos fecales.
El tipo de cultivo y el método de aplicación
tienen un efecto sobre el riesgo para los consumidores.
Por ejemplo, los cultivos que van a ser
consumidos crudos presentan un riesgo mucho más alto
que los cultivos que van a ser
cocinados o procesados antes de su consumo.
Estos riesgos son potencialmente altos.
Las regulaciones que pueden ser utilizadas son:
la selección de cultivos que no van a ser consumidos crudos,
establecer un tiempo
entre la última aplicación y la cosecha
con el fin de permitir que
los patógenos mueran de forma natural,
y lavar los productos con agua limpia antes de su venta.
El monitoreo puede
incluir el chequeo de los tipos de cultivos,
las prácticas de cosecha y aplicación,
así como también la higiene durante
el empaquetamiento y venta de los productos.
Hemos seguido los módulos en el manual SSP.
Primero, describiendo el sistema de saneamiento,
identificando los
eventos peligrosos y los riesgos,
desarrollando e implementando planes de mejoramiento,
monitoreando las regulaciones
y verificando que sean aplicadas.
La coordinación entre los grupos de interés
es necesaria para implementar todas las regulaciones
y para el monitoreo en un
sistema gestionado de forma segura.
Por eso es que establecer un equipo al principio
con representantes en cada uno de los pasos de la cadena
es vital para generar un SSP.
La coordinación puede ser un desafío,
pero la evidencia nos muestra que
los sistemas gestionados de forma segura
conllevan a muchos más beneficios en salud
que el mejoramiento del saneamiento por sí solo.
Más aún, al utilizar el enfoque de las múltiples barreras
se reduce la dependencia
a tecnologías de tratamiento costosas
como principal barrera.
Las regulaciones pueden estar
incluidas en cualquiera de los pasos
y pueden ser mejoradas incrementalmente
en el tiempo, como los recursos lo permitan.
En resumen, el SSP es una
herramienta de gestión de riesgo
para la gestión segura de los
sistemas de saneamiento existentes.
El SSP coordina los mejoramientos relacionados al monitoreo
por parte de los distintos grupos a
lo largo de toda la cadena de saneamiento.
El SSP no depende sólo del tratamiento.
Utiliza múltiples barreras, incluyendo
el comportamiento, la gestión y la tecnología
con el fin de prevenir la exposición a los riesgos.
El manual SSP que ofrece
una guía y recomendaciones adicionales
está disponible en diferentes
idiomas en la página web de la OMS,
junto con otros recursos que
pueden ayudar a los usuarios a comenzar
con la implementación de un SSP.