Bienvenidos a la cuarta semana de nuestro curso
acerca de la planificación e implementación de saneamiento.
Esta semana, vamos a revisar
tres casos de estudio de distintas partes del mundo
que implementaron de manera exitosa o de manera no exitosa
diferentes soluciones de saneamiento en áreas urbanas,
y que trataron de mejorar
las condiciones medioambientales.
Con el primer caso de estudio vamos a
analizar un ejemplo de un pequeño pueblo en Nepal.
El caso de Nala en Nepal es
un ejemplo del enfoque de planificación CLUES
y de la subsecuente implementación
conducida entre los años 2009 y 2012.
Vamos a revisar la secuencia
de los pasos de la planificación,
los principales resultados y los costos asociados
en el proceso de convertir este plan en realidad.
El caso de estudio de Nala destaca las grandes ventajas
de involucrar a las comunidades desde el inicio,
y el ahorro de costos que se puede lograr
mediante la participación de la comunidad.
El caso de estudio de Nala en Nepal
es un típico caso de estudio
de un pequeño pueblo en Asia.
Nala es un pequeño pueblo cercano a Katmandú
con una población de aproximadamente 2,300 habitantes,
390 viviendas, con un promedio de 5.8 personas por vivienda.
¿Por qué Nala fue elegida?
Debido a la fuerte demanda de la comunidad
de mejorar las condiciones de
saneamiento en el área, y en segundo lugar
debido a la alta densidad poblacional en Nala
que permitió poner a
prueba la provisión de servicios urbanos
que van más allá de las soluciones individuales in situ,
y poner a prueba las soluciones de
saneamiento de alcantarillado, como lo vemos aquí,
con un alcantarillado simplificado en construcción.
Algunos de los datos socioeconómicos de Nala:
Nala no es un pueblo muy pobre,
pero existe una considerable minoría dalit
de aproximadamente un 10% de la población
que viven bajo la línea de
pobreza o justo en la línea de pobreza.
Además la salud y la higiene
son parcialmente muy deficientes,
con 66 viviendas dentro de Nala
que no tenían acceso a un retrete,
y que dependían de la defecación
al aire libre en las afueras del pueblo.
La principal actividad
económica en Nala es la agricultura.
Muchas de las plantas de
papas para todo el país crecen aquí,
y además Nala está muy bien
posicionada cerca del valle de Katmandú
con menos de una hora en auto
para llegar a Katmandú, la capital del país.
Las condiciones de la
infraestructura eran bastante deficientes.
La mayoría de la población
tenía retretes de arrastre hidráulico
que estaban conectados a fosas sépticas,
pero debido a las deficientes condiciones,
necesitaban frecuentes vaciados.
Además el manejo de las aguas pluviales
y de las aguas grises en el pueblo era deficiente,
las que eran vaciadas en desagües
temporales, produciendo así frecuentes inundaciones.
El suministro de agua en
Nala provenía de grifos públicos
como el que se muestra aquí a la izquierda,
o de grifos privados en el interior de las viviendas.
El factor común tanto de los grifos públicos como privados
era la alta contaminación microbiana de todas las fuentes
debido al saneamiento deficiente en Nala.
Acerca de los residuos sólidos, se podían
encontrar prácticas tradicionales de compostaje
que combinaban los residuos de la cocina
y los residuos animales a nivel domiciliario.
Ahora vamos a revisar los pasos de
la planificación que fueron llevados a cabo
con el enfoque de planificación CLUES
en Nala y como estos seis pasos de planificación
condujeron la implementación que entonces fue elegida.
Todo comenzó con el paso 1:
arranque del proceso y creación de demanda,
en abril del año 2009. Una serie de reuniones,
se reunió a las personas de la comunidad
para entregarles información
acerca del enfoque de planificación CLUES
y acerca del proyecto
propuesto para mejorar el saneamiento,
los servicios del saneamiento
medioambiental en la comunidad de Nala.
Muy vinculado al arranque del
proceso estaba el empoderamiento de los usuarios
y la realización de
varios eventos promocionales
como el "bazar de saneamiento" que se muestra aquí,
donde las personas fueron
informadas acerca de las soluciones,
acerca de las diferentes tecnologías,
y acerca de cómo los niveles
domiciliarios individuales podrían mejorar
su saneamiento individual
y los sistemas de suministro de agua.
La exhibición de saneamiento que se muestra
aquí, fue llevada a cabo durante un día en noviembre, 2009,
y reunió a distintas ONGs de todo Nepal
quienes mostraron algunas
de las soluciones que habían propuesto
en otras partes del país.
El paso 2: lanzamiento del proceso de planificación.
Esto incluía un mapeo
domiciliario, una encuesta socioeconómica,
y una evaluación de los grupos de
interés de todos los principales grupos en Nala.
El paso 3: evaluación detallada de la situación actual.
Esto incluía un taller llevado a cabo por
expertos y la evaluación de las preferencias de los usuarios
que fue conducida mediante discusiones de grupo.
Importante fue la evaluación detallada
y la información recopilada durante el periodo de evaluación
que también fue compartida con la comunidad.
Un ejemplo se muestra aquí a la derecha,
la información acerca de la calidad
del agua de los diferentes grifos públicos en Nala
que fue compartida con toda la comunidad.
Además, el comité de
Nala llevó a cabo visitas de exposición.
Aquí se trataba de aprender a partir de otras experiencias,
cómo habían resuelto otras personas
algunos de sus problemas de saneamiento medioambiental
pero también presentando al Comité de Usuarios de Nala
opciones de gestión y otras tecnologías
que estaban siendo
aplicadas en lugares similares en Nepal.
El paso 4: prioritización y validación de los problemas
de la comunidad.
Los factores considerados
aquí fueron la viabilidad técnica de las soluciones
y la aceptación sociocultural,
asegurándose que las
soluciones a ser propuestas en el paso 5
realmente iban a
satisfacer las expectativas de los usuarios.
El paso 5: identificación de opciones de servicios.
Esto incluía la elaboración de un plan de
acción para un sistema de saneamiento de alcantarillado,
que se muestra en color café en el mapa de la derecha,
o para un sistema de saneamiento
in situ con pozos mejorados ventilados (VIP).
Las dos áreas fueron
seleccionadas debido a las condiciones físicas.
Las áreas verdes son áreas que no pueden
conectarse fácilmente a la red de alcantarillado.
Aquí se muestran las tres opciones
que se consideraron y que fueron discutidas
con expertos y con la comunidad.
La primera opción: letrinas ventiladas
mejoradas de doble pozo (VIDP) in situ,
que incluían retretes con arrastre hidráulico
los que estaban conectados al pozo doble
y su transporte y tratamiento
posterior se realizaba fuera del lugar.
La segunda solución incluía
retretes secos con desvío de orina.
Los retretes secos con desvío
de orina son bien conocidos en Nepal
y han sido puestos a prueba en otros lugares,
y por supuesto, incluía un tratamiento
in situ para separar la orina de las heces.
Ambos podían ser utilizados en
áreas para la agricultura fuera del pueblo.
La tercera y más compleja
opción era el alcantarillado simplificado
conectados a DEWATS
(Sistema Descentralizado de Tratamiento de Aguas Residuales).
Esta fue de hecho la opción elegida por la comunidad,
la conexión de los retretes de arrastre
hidráulico existentes a una tecnología de recolección,
luego de transporte
mediante los alcantarillados simplificados,
el tratamiento a través de DEWATS,
y luego el uso final o la eliminación del efluente
en cuerpos naturales de agua.
Todas estas tres opciones fueron discutidas
en el Plan de Mejoramiento
de Saneamiento Ambiental para Nala,
como se muestra aquí,
y el plan de acción que fue
elaborado y escrito por la ONG local CIUD
que además priorizó en la promoción
acerca de las aguas negras, salud e higiene
como un primer paso para el
mejoramiento del medioambiente urbano en Nala.
Revisemos ahora algunos de
los resultados del enfoque CLUES
que han sido implementados desde entonces.
Nala ha construido una nueva
infraestructura de sistema fuera del lugar.
Es el primer pueblo con alcantarillado en Nepal
que presenta una red de
alcantarillado simplificado en todo el pueblo,
excepto por las pocas viviendas
que ya hemos mencionado con anterioridad.
352 viviendas están conectadas al sistema,
y cada vivienda paga una tarifa de usuario de $1,300
que son recolectadas como cargos anuales.
Gracias a este dinero, se ha empleado a un vigilante
y él asegura la mantención diaria de
todo el sistema más el tratamiento en la planta.
Los acuerdos de costos
compartidos para los gastos de inversión
fueron cubiertos por la autoridad
local, ONU-Habitat, WaterAid y Eawag.
La mayoría de los costos de capital
fueron pagados por donadores externos
como ONU-Habitat o WaterAid.
Sin embargo, hubo una significativa
contribución por parte de la comunidad de Nala,
contribuyendo aproximadamente
con un 37% de los gastos de inversión
para el alcantarillado y
para la planta de tratamiento DEWATS.
Se esperaba que todas las viviendas conectadas al sistema de
alcantarillado pagaran una tarifa
de conexión de $80 dólares americanos
y podían solicitar un
crédito con un interés anual de un 6%.
Para el año 2014, todos
los créditos habían sido pagados.
Se prestó también gran
atención a la operación y al mantenimiento,
y durante el periodo de construcción,
un taller de O&M (Operación y Mantenimiento) fue llevado
a cabo con el Comité de Usuarios de Saneamiento y Agua de Nala.
Desde el año 2013, se ha
empleado a un vigilante a tiempo completo
quien asegura que los
servicios de saneamiento funcionen bien
y quien puede solucionar cualquier
problema en relación a las operaciones diarias
del alcantarillado simplificado o de la planta.
Después de un poco más de un año en operación,
los alcantarillados simplificados
se habían obstruido sólo una vez
debido a las actividades de
construcción y de conexión de una nueva vivienda.
La infraestructura que se instaló en Nala
incluía una moderna planta de tratamiento DEWATS,
que incluía estanques
de asentamiento de 36 metros cúbicos,
2 reactores ABR con
un volumen de 105 metros cúbicos,
y como se muestra a la izquierda en el fondo,
2 humedales artificiales de flujo horizontal subsuperficial
con un área de superficie de 210 metros cuadrados.
Esto es durante la etapa de construcción,
por eso es que todavía no se ha plantado
la vegetación acuática en los humedales artificiales.
Todo el espacio ocupado
por la planta es de 350 metros cuadrados.
La capacidad general de tratamiento
fue diseñada para 32 metros cúbicos por día.
Los acuerdo de gestión fueron también
un elemento clave en la planificación en Nala.
Involucró a tres actores clave:
el más importante, el Comité de Usuarios WatSan,
que es una entidad legalmente
registrada, que actúa como operador local
y que asegura la operación y
el mantenimiento del sistema a largo plazo.
El Comité de Usuarios además
recolecta las tarifas anuales de mantenimiento
en cada una de las viviendas.
Segundo, la autoridad local formal,
llamada Comité de Desarrollo del Pueblo,
o VDC en Nepal.
Ellos fueron fundamentales en asegurar
la adquisición del terreno para la planta DEWATS.
Y por último, la ONG de apoyo, CIUD
que contribuyó con su
experiencia y coordinación en la práctica,
asegurando una correcta planificación e implementación.
Revisemos los gastos de inversión
y los gastos operacionales en el caso de Nala.
Entre los gastos de inversión,
tenemos los costos de la planificación, la planta DEWATS,
el alcantarillado simplificado, y un costo bastante considerable,
la adquisición del terreno,
con un costo de $31,000 dólares americanos.
Todos estos costos
sumados corresponden a gastos de inversión
de $75 dólares americanos per
cápita para el alcantarillado y para la planta DEWATS,
y este es un valor bastante bueno
para un sistema completo en un pueblo pequeño.
Es importante notar la alta contribución de los usuarios,
que alcanzó aproximadamente
un 37% de todos los costos mencionados arriba.
Esto fue entregado
mediante contribuciones de dinero en efectivo
o mediante la contribución con trabajo.
Los costos operacionales estimados se
encuentran alrededor de los $1,000 dólares americanos por año,
aunque esta cifra corresponde sólo
a un año después de iniciada la operación.
Acerca del cronograma, la planificación
tomó 14 meses en los años 2009 y 2010,
y la implementación,
12 meses entre los años 2011 y 2012.
Algunas de las conclusiones y lecciones
aprendidas del caso de estudio en Nala con el enfoque CLUES:
es de gran ayuda tener un
liderazgo basado en la comunidad
que esté integrado en la comunidad
y que pueda ayudar al avance del proceso.
Segundo, las contribuciones en
dinero y en trabajo por parte de la comunidad
contribuyeron considerablemente a disminuir los costos
de toda la infraestructura
y de los servicios que fueron instalados.
Tercero, los mejoramientos
incrementales que fueron aplicados al sistema,
comenzando con el sistema
de aguas negras que fue instalado en Nala,
combinado con la promoción acerca de la higiene.
Y en cuarto lugar, la toma de decisión
informada por parte de los grupos de interés clave en Nala,
asegurando el empoderamiento
y la apropiación de los nuevos servicios e infraestructura
a largo plazo.
Este fue el primer caso de estudio de la cuarta semana
acerca de los diferentes casos de estudio
de la planificación e implementación urbana de saneamiento,
que nos entregó un resumen
del enfoque CLUES entre los años 2009 y 2012
en Nala, Nepal.