Bienvenidos nuevamente.
La semana pasada aprendimos
muchas cosas acerca del saneamiento urbano,
a nivel de toda la ciudad y a nivel comunitario.
Esta semana te entregaremos un resumen sistemático
de la cadena de valor del saneamiento y de las tecnologías
que se pueden aplicar en contextos urbanos.
Al comienzo de nuestra
segunda semana, quisiéramos destacar
un documento muy útil que vamos
a utilizar durante las próximas semanas:
el Compendio de Sistemas y Tecnologías de Saneamiento.
Este libro fue publicado por primera vez en el
año 2008 y hace poco fue publicado nuevamente
en una segunda versión actualizada.
Se ha vuelto popular entre los ingenieros y planificadores
porque estructura las tecnologías de
saneamiento en todos los rangos, esto es a nivel urbano,
peri-urbano y rural en países de bajos y medianos ingresos
en un solo documento.
El Compendio se encuentra disponible impreso y
en una versión en línea interactiva llamada eCompendium.
El Compendio ha sido traducido a diferentes idiomas
como se ve aquí y también puede
ser descargado desde este sitio web.
El Compendio está dividido en 2 partes y presenta
códigos en forma de colores para que sea fácil de utilizar.
La primera parte provee un resumen
de los 9 sistemas básicos de saneamiento,
con un rango desde el más sencillo, el sistema de pozo simple,
al más complejo, el sistema
de alcantarillado con separador de orina.
La segunda parte que se muestra aquí a la derecha,
consiste en 57 láminas informativas de las tecnologías,
las que describen las
tecnologías de saneamiento puestas a prueba.
Cada una de estas láminas explica cómo una tecnología funciona
y con cuál sistema puede ser utilizada.
También existe una versión en línea del
Compendio de Sistemas y Tecnologías de Saneamiento.
Se denomina eCompendium.
Comparado con la versión impresa,
ofrece al usuario una navegación sencilla
dentro del Compendio,
por ejemplo en los Esquemas de Sistemas,
puedes elegir las diferentes tecnologías que quieres revisar
por ejemplo aquí el reactor de
biogás, sólo debes seleccionar aquí
y te lleva directamente a la tecnología.
Existe también una función de filtro,
la que facilita la combinación
de las tecnologías adecuadas y la que
genera un vínculo con la SSWM toolbox
("Caja de Herramientas" de Gestión de Agua y Saneamiento Sostenible).
El eCompendium además te permite
estudiar las diferentes tecnologías en detalle
y está vinculado con la SSWM
toolbox, con mucha información adicional,
casos de estudio, lecturas adicionales,
material de capacitación y videos
acerca de las diferentes tecnologías presentadas.
Y por último, el eCompendium
también ofrece un completo glosario
de la terminología de saneamiento
ambiental, que provee definiciones precisas y
cortas de todos los términos
que se encuentran en el Compendio.