Hola y bienvenidos a este módulo
acerca de las tecnologías de transporte.
Mi nombre es Philippe Reymond, soy ingeniero medioambiental
y trabajo en Sandec en Eawag en proyectos de desarrollo
internacionales de planificación de saneamiento.
Voy a presentar diferentes tecnologías de transporte
y tratamiento.
En los últimos módulos, Lukas Ulrich realizó
una introducción a las tecnologías de los grupos
Interfase de Usuario y, Recolección y Almacenamiento.
Ahora, la pregunta es: ¿qué sucede cuando el pozo se llena?
¿Cómo vamos a transportar los lodos
fecales con el fin de sacarlos de un vecindario?
Bueno, existen dos categorías de transporte,
o sistemas de transporte.
Por un lado, los sistemas de alcantarillado,
que dependen de una red de tuberías, y por el otro lado,
los sistemas sin alcantarillado, que dependen de diferentes tipos
de soluciones a base de
contenedores, en las cuales nos vamos a enfocar
en este módulo.
Los diferentes sistemas de alcantarillado
serán presentados en el siguiente módulo.
Tenemos tres objetivos
pedagógicos para este módulo.
Primero, conocer las diferentes formas de transporte
de los productos de saneamiento.
Segundo, lograr una perspectiva integrada
del vaciado manual y motorizado.
Y por último, entender
las ventajas y desventajas de las diferentes tecnologías.
Comencemos.
Vamos a revisar los diferentes tipos de
transporte para los productos del saneamiento,
enfocándonos primero en los tipos de transporte manual,
y luego en los tipos de transporte motorizados.
Muchos proyectos de desarrollo se
enfocan sólo en el suministro de agua potable
o en la provisión de letrinas.
Sin embargo, en ambos casos,
la construcción de una nueva infraestructura
también implica nuevos productos de saneamiento,
los cuales deben ser
transportados y tratados de manera apropiada.
Estos productos, que vamos a
llamar aquí "productos de salida" pueden ser
por ejemplo, aguas negras, aguas grises, lodos fecales,
orina, heces secas o humus,
de acuerdo a la tecnología que ha sido implementada.
Nos vamos a enfocar en el transporte
de productos de los sistemas de saneamiento in situ,
y más específicamente, en el transporte de los lodos,
o, si prefieres, de los lodos fecales.
Cuando el pozo está lleno, las
personas deben decidir entre dos opciones:
pueden dejar que el pozo se
rebase, lo que no sólo es una molestia
sino también un peligro para la salud del vecindario,
o pueden llamar a un proveedor de servicios para que
realice el vaciado del pozo de forma motorizada o manual.
La forma más eficiente e higiénica
en un caso como este, es el uso de un
camión equipado con una bomba motorizada.
Sin embargo, en el contexto de
países de bajos ingresos, el uso de estos camiones
con frecuencia no es posible.
Las principales razones son que
no hay un acceso para los camiones,
que los lodos fecales son
demasiado gruesos y no pueden ser bombeados,
o que las personas no pueden costear el servicio.
Por consiguiente, las personas
con frecuencia recurren al vaciado manual.
Desafortunadamente, la mayoría
de las veces, el vaciado manual se ve así.
Un trabajo muy duro y en condiciones no higiénicas,
lo que provoca la hostilidad de los vecinos.
Las personas que trabajan vaciando manualmente
los pozos enfrentan condiciones de trabajo muy duras
y al mismo tiempo, enfrentan
la falta de reconocimiento por su trabajo.
La situación puede ser mejorada con tecnologías
y equipamientos apropiados.
El vaciado manual de pozos, cámaras y fosas
puede ser realizado de dos maneras: con baldes y palas,
o usando una bomba portátil que se opera de forma manual
y especialmente diseñada para
los lodos fecales, como la Bomba Gulper,
la Bomba Rammer, o la Bomba MAPET.
Las bombas manuales para los lodos
fecales son relativamente nuevas invenciones
y aún están siendo optimizadas.
Las bombas manuales diseñadas específicamente
para lodos fecales, aquí tenemos la Bomba Gulper
que trabaja con el mismo
principio que una bomba manual para agua.
Aquí el operador que empuja y jala la palanca.
Los lodos fecales son bombeados hacia
arriba y descargados dentro de este tubo.
Los lodos fecales pueden ser
recolectados es barriles, bolsas o carretillas,
y pueden así, ser removidos de una manera higiénica.
Además, es importante asegurar
que los trabajadores estén
adecuadamente protegidos con guantes, botas,
mascarillas faciales y overoles.
Es importante mencionar
que un equipamiento y organización
apropiados ayudarán a los trabajadores
a ganar reconocimiento y aceptación.
Los programas de
saneamiento deben esforzarse por legitimizar
el trabajo de sus
trabajadores y crear los ambientes
de trabajo adecuados
al proveer licencias y permisos,
así como también, ayudar a legalizar la práctica.
Ahora vamos a revisar el vaciado motorizado.
El vaciado motorizado se refiere a vehículos equipados
con una bomba motorizada y un tanque de almacenamiento.
Concretamente, camiones de bombeo o camiones de vacío.
Generalmente, la capacidad
de almacenamiento de un camión de vacío
está entre 3 y 12 metros cúbicos.
Hay camiones de vacío en todos los tamaños y formas,
como se muestra aquí en estas cuatro fotografías.
Pueden ser producidos a nivel local,
lo que asegura que las capacidades de mantención
y los repuestos van a estar disponibles.
Un incoveniente, sin embargo, es la eficiencia limitada.
Vehículos más pequeños han
sido desarrollados para acceder a áreas
con caminos estrechos,
donde los camiones normales no pueden acceder.
Vamos a revisar ahora las ventajas y desventajas
del vaciado motorizado y manual.
Las principales ventajas del vaciado motorizado
son su rapidez y eficiencia,
y que minimiza los riesgos para la salud.
Sin embargo, presenta costos de
capital altos, así como también costos
de operación y de mantención.
Con frecuencia estos costos son traspasados a los usuarios,
los que a veces no pueden pagarlos.
Además, los camiones no pueden bombear lodos gruesos.
La basura en los pozos puede tapar la
manguera y las bombas pueden succionar sólo
hasta una profundidad de 2 a 3 metros.
Los camiones pueden tener
dificultades de acceso y no todos los
repuestos están siempre diponibles.
Las principales ventajas del vaciado manual
son los bajos costos de operación y mantención,
la posibilidad de acceder a todos los pozos,
y la disponibilidad de la capacidad de mantención
y de repuestos.
Sin embargo, tiene una eficiencia limitada
y es una actividad que requiere mucho tiempo.
E implica riesgos para la salud
si no es realizado de forma apropiada.
Como ya fue mencionado, es un trabajo duro.
Además, requiere un sitio de descarga a 500 metros.
En ambos casos, la descarga
apropiada de los lodos fecales es un desafío.
La distancia tiene un costo, así como también
los embotellamientos, los controles
de la policía y el mal estado de los caminos
pueden aumentar los costos y convertirse en obstáculos
para el transporte a las plantas de tratamiento.
Los proveedores de servicios de vaciado
tienen como objetivo reducir las distancias y los tiempos
en cada viaje, ahorrar combustible, proteger sus camiones
y minimizar los problemas con la comunidad.
Todos estos aspectos deben ser considerados
al seleccionar las opciones y al diseñar
un esquema de gestión de lodos fecales.
La distancia es un tema crítico.
Si la distancia desde los puntos
de recolección a la planta de tratamiento
es muy larga, está la posibilidad
de construir estaciones de descarga.
Las estaciones de descarga pueden ser tanques subterráneos
donde los trabajadores que realizan el vaciado manual, o
donde los proveedores de servicios motorizados a pequeña escala
pueden depositar los lodos fecales.
Los lodos son después transportados por camiones de vacío.
Otra opción es una estación de descarga con alcantarillado,
donde los lodos fecales son directamente
descargados en un alcantarillado ya existente.
En este caso, es importante manejar con cuidado las
descargas con el fin de no sobrecargar la planta de
tratamiento de aguas residuales.
Las estaciones de descarga pueden ser una útil interfase
entre los asentamientos informales,
donde los camiones de vacío no pueden acceder,
y los asentamientos formales, donde servicios motorizados
municipales o privados funcionan de manera activa.
Deben ser cuidadosamente posicionadas y mantenidas
con el fin de minimizar malos
olores y problemas con los vecinos.
En resumen, hemos visto que el
transporte a base de contenedores es mucho más
un aspecto institucional y de
gestión, más que un problema técnico.
Se le debe considerar al construir cualquier tipo de letrinas
o de sistemas de recolección y almacenamiento.
La mayoría de las ciudades en países
de bajos ingresos dependen principalmente
de sistemas de saneamiento in situ.
El transporte a base de contenedores no es una excepción.
Es más bien una norma.
Hasta ahora, se ha mantenido
como un negocio del sector privado,
en el que desafortunadamente,
la mayoría de los lodos fecales terminan
siendo desechados al
medioambiente sin un tratamiento previo.
Se deben lograr esquemas apropiados de gestión y de acuerdos
económicos sostenibles, con el
objetivo de que los lodos fecales sean tratados,
que los proveedores de
servicios sean reconocidos y legalizados,
y con el objetivo de reducir los riesgos para la salud
tanto de los trabajadores como de la comunidad.
Por sobre todo, debemos recordar que el transporte
hacia los puntos de eliminación tiene un costo.
El aspecto crítico es poder estimar este costo
y ver cómo puede ser compartido entre los diferentes
grupos de interés relacionados al saneamiento.
Para aprender más acerca
de la gestión de los lodos fecales,
acerca del vaciado manual y motorizado,
y cómo planificar un esquema
sostenible de gestión de lodos fecales,
te recomendamos este libro recientemente publicado
por Eawag-Sandec
que puedes descargar en forma gratuita
desde el vínculo que se muestra aquí abajo.
En la siguiente sección voy a presentar
las tecnologías de transporte a base de alcantarillado.
Nos vemos.