Bienvenidos a este módulo acerca
de los cambios de
comportamiento en relación al saneamiento urbano.
El enfoque de este MOOC es cómo entregar
y mantener servicios de
saneamiento en toda la ciudad de calidad,
y para lograr esto es importante recordar que
un vínculo vital en la cadena de
valor de los servicios de saneamiento
son los usuarios.
Ellos crean el impulso
que hace que la cadena de valor funcione;
si ellos no generan este impulso,
entonces el sistema no funciona de manera eficiente.
Así es que ¿cómo nos
podemos asegurar que existirá la demanda
para los servicios de saneamiento
que vamos a implementar o a reforzar,
que los productos de saneamiento que vamos a desarrollar
van a ser comprados y utilizados,
y que la higiene en relación al saneamiento
y los comportamientos que estamos
promoviendo van a ser adoptados y mantenidos?
En este módulo, vamos a explorar algunos principios
y pasos para hacer que nuestra creación de demanda
y nuestros programas de
cambio de comportamiento sean más efectivos.
Antes de comenzar con cualquier
programa de cambio de comportamiento,
debemos definir claramente qué tipo de comportamientos
a nivel domiciliario o a nivel de la ciudadanía
afectarán los resultados de nuestro programa
y finalmente el éxito de éste.
Aquí hay algunos ejemplos de
comportamientos relacionados al saneamiento urbano
que podríamos querer lograr:
Viviendas conectadas a un sistema de alcantarillado;
usuarios que pagan sus cuentas de manera puntual;
viviendas que se encargan de vacias sus fosas sépticas
de manera regular
mediante la utilización de una
empresa acreditada que entrega los servicios;
ciudadanos que utilizan baños públicos
y que dejan de utilizar los "retretes volantes"
(uso de bolsas plásticas para orinar o defecar)
o el mejoramiento de las instalaciones in situ
existentes de saneamiento por parte de los usuarios.
Una vez que ya has
identificado el comportamiento deseado,
el siguiente paso es entender las barreras
y los impulsores de los comportamientos
desde la perspectiva de los usuarios.
Con frecuencia asumimos que la población beneficiaria
no está informada acerca del servicio o de sus beneficios.
Pero también con más frecuencia de
lo que pensamos, hay otros factores en juego.
Aquí tenemos un esquema que es
comúnmente utilizado para organizar las preguntas
relacionadas a las barreras y a los impulsores:
¿Tiene la población beneficiaria la oportunidad,
la habilidad y la motivación
de practicar el comportamiento deseado?
Algunas típicas preguntas
que se pueden hacer bajo este esquema son:
¿Qué tan fácil o difícil es acceder al servicio?
¿Qué tan asequible es el servicio para las viviendas?
¿Existen impulsores, como por
ejemplo el aumento del estatus social,
que pueden generar el impulso que nosotros queremos?
En su Reporte del Desarrollo Mundial del año 2015,
el Banco Mundial propone
una manera sencilla para entender los comportamientos:
Los seres humanos piensan de manera social,
en otras palabras, lo que otras personas hacen,
o lo que nosotros pensamos que están haciendo,
va a influenciar nuestro propio comportamiento.
Nosotros pensamos con modelos mentales;
nuestras creencias acerca de
los servicios, de los proveedores de servicios,
y acerca de aquellas personas que los
utilizan, moldean nuestros comportamientos.
Pensamos automáticamente,
muchos de nuestros comportamientos
no incluyen pensamientos conscientes
o planificaciones de ningún tipo.
Mientras más sabemos acerca
de nuestro comportamiento particular
o acerca de las predisposiciones relacionadas,
más efectivo serán nuestros
programas de cambio de comportamiento.
Así es que ¿cómo puedes
hacer un diagnóstico de la situación?
Como mínimo una revisión bibliográfica de estudios previos
o una revisión de la literatura
te pueden ayudar a entender mejor el contexto.
Si tienes a disposición tiempo y recursos,
puedes encargar un estudio para hacer un diagnóstico.
Dependiendo de los objetivos,
esto puede ser un estudio de mercado o de consumo
el que puede incluir encuestas,
discusiones de grupo y otras técnicas.
Por ejemplo, una técnica de investigación
llamada “supuestos clientes”
puede ser utilizada
Los "supuestos clientes" son personas capacitadas
que van a visitar a los proveedores de servicios
en el supuesto rol de clientes o usuarios,
y luego van a reportar su experiencia.
Algunas organizaciones utilizan el enfoque llamado
“buceo profundo”
donde los investigadores y los grupos de interés
se "sumergen" en la comunidad.
Una vez que has identificado los factores
que previenen o facilitan el comportamiento deseado,
el siguiente paso es desarrollar
un programa o intervención
dirigido a ellos.
Existen muchos cursos en relación al marketing y
a la comunicación relacionada al cambio de comportamiento,
así es que esto es sólo una introducción.
Aquí tenemos algunos principios para recordar:
Utiliza la perspectiva de tu población beneficiaria
para analizar la situación.
Esto significa por ejemplo,
no pienses en términos de la gama de tecnologías,
sino que piensa en términos de los beneficios incrementales
para el usuario.
Trabaja de manera holística y utiliza múltiples enfoques.
En materia de los cambios de comportamiento,
no existen remedios milagrosos,
no siempre existe sólo un impulsor
para lograr el cambio de comportamiento deseado.
Obtén la experiencia que necesitas.
No contratarías una agencia publicitaria
para construir una
planta de tratamiento de aguas residuales.
Por el otro lado, tampoco
querrías que una empresa de ingeniería
diseñara tu campaña de cambio de comportamiento.
El Behavioral Insights Team (Equipo para el
análisis del comportamiento) en el Reino Unido
utiliza un esquema
llamado EAST (Easy, Attractive, Social y Timely) que significa
trabajar de manera fácil, atractiva, social y oportuna.
Fácil: reduce el factor "incovenientes"
al ofrecer un servicio;
prioriza y simplifica los mensajes;
cuando sea posible, aprovecha
el poder de las opciones predefinidas.
Atractiva:
Utiliza un diseño centrado en las personas
u otras técnicas
para asegurar que el servicio
y las características de los productos satisfagan
las necesidades, deseos y aspiraciones de los usuarios.
Social:
Si la mayoría de las personas
está pagando sus cuentas puntualmente,
difunde esta información al público;
aprovecha el poder de las redes sociales
y de la presión de los pares;
anima a las personas a hacer compromisos públicos.
Oportuna: Promueve los productos o servicios
cuando las limitaciones del dinero en efectivo son bajas
y cuando la amplitud mental es grande;
fomenta nuevos hábitos
durante cambios importantes en la vida
como por ejemplo
durante un matrimonio o nacimiento de un bebé;
deja que las personas sepan cuando es el
momento de vaciar sus propias fosas sépticas.
Para ilustrar aún más el enfoque EAST,
vamos a tomas el ejemplo de querer que las personas
utilicen los servicios de vaciado para sus pozos mejorados.
Puedes hacerlo:
De manera fácil al permitir que las personas
puedan solicitar el servicio
a través del uso de teléfonos celulares;
de manera atractiva al enfatizar
que no se realizarán excavaciones en
los patios de las viviendas para enterrar los lodos fecales;
de manera social al no
descargar los lodos fecales en los desagües,
al apelar a una conducta
de buena vencidad y de orgullo ciudadano,
y de manera oportuna al promover los servicios previo
a la época de lluvias,
cuando los pozos se pueden desbordar.
Otro esquema es el “4Ps”
utilizado en comerciales
publicitarios y en el marketing social.
Las "4Ps" son Productos, Precio,
Posición y Promoción.
Si logras obtener un mayor
número de 4Ps de forma correcta,
más grandes son las posibilidades de obtener
el cambio de comportamiento que te interesa lograr.
Si quieres que las viviendas que poseen una fosa séptica
se conecten a la red de alcantarillado,
por ejemplo,
puedes analizar
detenidamente las "4ps" de la siguiente manera:
Producto:
en base a los estudios,
¿qué beneficios o ventajas adicionales
van a obtener estos
usuarios al conectarse a la red de alcantarillado?
¿Qué es lo que ellos más valoran: la modernidad,
la tranquilidad,
o que sus fosas no se desborden?
Recuerda que la mayoría de las personas
no se interesa por lo que sucede con el efluente
y puede que estén satisfechos
con su actual sistema de saneamiento.
Considera vincular servicios o
soluciones que puedan reducir las molestias
o que puedan agregar valor
mientras se está llevando a cabo la construcción.
Posición:
asegúrate de que los puntos de
contacto para los usuarios sean de fácil acceso,
eficientes y que estén orientados al servicio,
desde la toma de los pedidos, instalación,
servicios de post-instalación,
y pago mensual de las tarifas.
Precio: ofrece la posibilidad de pago fraccionado
para así disminuir las limitaciones de dinero en efectivo,
o permite el pago móvil.
Promoción: informa a tus potenciales clientes por qué,
dónde y cómo obtener el servicio,
pero debes ir más allá de la Información,
Educación y Comunicación, también llamada IEC.
Formula tus mensajes en base a estudios de diagnóstico.
Considera desarrollar un estilo vigoroso
mediante el cual puedas
tambien conectar a nivel emocional.
Si tu grupo objetivo son los usuarios más pobres,
la comunicación cara a cara, la
demostración de cómo utilizar los productos y los eventos
comunitarios tienen la probabilidad de ser más
efectivos que el uso de los medios de comunicación.
Para resumir lo que hemos visto en este módulo
acerca de los cambios de
comportamiento relacionados al saneamiento urbano:
Define qué tipo de comportamiento
y el comportamiento de qué personas
son importantes para el éxito de tu programa.
Comprende qué factores
están influenciando estos comportamientos.
Diseña una intervención integral
con el objetivo de remover barreras
y activar impulsores.
Recuerda dos esquemas que pueden ser utilizados:
el esquema EAST  y el esquema " 4Ps".
Y por último, obtén el tipo de experiencia que necesitas
para que tu programa sea lo más efectivo posible.