Bienvenidos al último módulo
acerca de las tecnologías de saneamiento.
Se trata de las nuevas tecnologías
y de los proyectos en curso en el sector.
En las últimas clases
tratamos de entregarte un resumen
de la completa gama de tecnologías de saneamiento.
No fue posible presentar
todas las tecnologías existentes,
sin embargo, nos enfocamos en aquellas
tecnologías que están completamente desarrolladas
y que han sido puestas
a prueba en aplicaciones en terreno.
Sin embargo, además
de aquellas tecnologías establecidas,
existen varias innovaciones
que han superado las atapas de laboratorio
y que actualmente
están siendo implementadas
en el contexto de los
países de medianos y bajos ingresos
a una escala que que
ofrece grandes promesas para el futuro.
En los últimos años
muchas organizaciones alrededor del mundo
comenzaron a trabajar en
tecnologías innovativas y modelos empresariales
que abarcan toda cadena
desde los diseños de la Interfase de Usuario
hasta los diseños de las tecnologías de Uso final.
Otras investigaciones se
enfocan en el desarrollo posterior
de las tecnologías establecidas y utilizadas
para mejorar su rendimiento.
Existen muchas iniciativas y muchos
proyectos interesantes y prometedores,
es imposible nombrarlos a todos aquí.
Sólo quiero que te quede
claro que la lista de tecnologías
que estamos presentando en este curso
no es el final de la historia.
Puede que sea sólo el comienzo.
Si estás interesado en aprender más
acerca de lo que está
ocurriendo en este dinámico sector,
puedo recomendarte que revises el foro en línea
de la Alianza de Saneamiento Sostenible (SuSanA)
y en particular la
sección acerca de la tecnología y ciencia
relacionadas con el saneamiento innovativo.
SuSanA es una excelente
plataforma para aprender y compartir,
y al inscribirte en el foro
puedes continuar con las
discusiones una vez que este curso haya finalizado
y puedes intercambiar tus conocimientos y experiencias
con más de 4,000 personas del sector del saneamiento
provenientes de todo en mundo.
Más información acerca de
las nuevas tecnologías de saneamiento
están disponibles en las
páginas 166 a 169 del Compendio en inglés
y en el capítulo El camino hacia adelante
del libro Manejo de Lodos Fecales.
Como también se describe en este capítulo,
todavía se requiere mucha
investigación y mucho trabajo de desarrollo
con el fin de lograr
un adecuado saneamiento para todos,
y va a tomar tiempo superar
los principales impedimentos que aún existen.
Uno de los grandes desafíos es
que los procesos de innovación y transformación
en este sector son bastante lentos,
porque, entre otras razones,
la red de infraestructura centralizada
generalmente se mantiene en el suelo
por décadas,
y hasta la fecha
se conocen muy pocas aternativas.
Esto previene que las
nuevas tecnologías de saneamiento
puedan ser lanzadas a escala.
Estoy convencido de que a través
de nuestros esfuerzos de colaboración conjunta
podremos superar el déficit de conocimientos
y lograr avanzar con las innovacines en saneamiento.
En los siguientes módulos
Elizabeth Tilly te va a mostrar
cómo las tecnologías
de los diferentes grupos funcionales
pueden combinarse para crear sistemas lógicos.