Bienvenidos a la primera
semana de nuestro curso en línea llamado
Planificación y Diseño de
Sistemas y Tecnologías de Saneamiento.
Mi nombre es Christoph Lüthi y trabajo en Eawag
(Instituto Federal Suizo de Ciencia y Tecnología Acuáticas).
En las siguientes cinco semanas,
vamos a explorar algunos de los problemas
y desafíos relacionados al saneamiento urbano.
¿Qué hace que el saneamiento urbano sea tan
diferente y tanto más complejo que los contextos rurales?
Revisemos nuestros objetivos pedagógicos.
En primer lugar, queremos que te
familiarices con las herramientas de evaluación
y de planificación del saneamiento urbano.
En segundo lugar, conocer las diferentes
opciones de tecnologías y sistemas de saneamiento.
Y por último, entender cuáles sistemas y tecnologías
son los más adecuados para diferentes contextos.
Vamos a revisar diferentes sistemas y tecnologías,
las instituciones y los grupos de
interés que deben estar involucrados,
y vamos a presentar las mejores prácticas de todo el mundo
para mostrarte soluciones innovativas y
sólidas para crear un saneamiento urbano inclusivo.
Y por último, vamos a revisar en detalle
diferentes enfoques de planificación y evaluación,
y de diseño de los diferentes sistemas de saneamiento.
¿Qué hace que el saneamiento urbano sea tan
diferente y tanto más complejo que los contextos rurales?
En primer lugar, se deben tomar en
consideración los diferentes contextos o dominios urbanos:
desde las modernas áreas que
incluyen los centros urbanos planificados,
hasta los asentamientos informales
densamente poblados y no planificados o barrios pobres
que se ecuentran en la mayoría de
las ciudades de África, Asia y América Latina.
Y por último, la periferia urbana que
presenta un rápido crecimiento poblacional,
también llamada interfaz peri-urbana.
Estos diferentes contextos y realidades urbanas
requieren soluciones específicas
si pretenden entregar servicios
adecuados y sostenibles de saneamiento urbano.
Vamos a revisar una típica área
de bajos ingresos de una ciudad africana.
Algunos de los desafíos que encontramos en estos vecindarios
incluyen ambientes insalubres,
falta de espacio para la infraestructura de
saneamiento, como la letrina de pozo que se muestra aquí,
y el vaciado informal y antihigiénico o la
defecación al aire libre, como se muestra aquí.
¿Qué se puede hacer en esta situación?
En este curso vamos a enfocarnos en
un concepto clave del saneamiento urbano,
la cadena de valor del saneamiento.
Vamos a destacar los diferentes
componentes y grupos funcionales,
como en el ejemplo que se muestra aquí.
Primero, la Interfase de Usuario o el retrete con
arrastre hidráulico que se muestra aquí en color rojo,
el almacenamiento seguro de los residuos humanos,
seguido por el vaciado mecánico de los lodos fecales
realizado por los camiones de vacío, en color amarillo.
Después los lodos fecales recolectados de manera segura
son transportados a la planta de tratamiento, en color verde,
en este caso, un lecho de secado para los lodos fecales,
y por último, la reutilización segura en la
agricultura, que se muestra aquí en color azul.
La cadena de valor del
saneamiento permite una evaluación realista
de un rango de soluciones
y opciones de saneamiento,
y sus repercusiones en
los aspectos técnicos y de gestión.
Nuestro curso de cinco semanas
va a examinar los temas
relacionados a la planificación, al diseño
y a la implementación de tecnologías
y sistemas inclusivos de saneamiento para toda la ciudad.
La cadena de valor del
saneamiento será nuestro concepto guía.
Revisemos en detalle el programa del curso.
Durante la primera semana vamos a
entregarte una perspectiva general del saneamiento urbano,
de la planificación y programación, de la economía política
y vamos a entregarte
algunos de los esquemas de evaluación
para entender de mejor manera
la estructura del saneamiento urbano.
Durante la segunda semana vamos a
presentarte los diferentes productos del saneamiento
y los cinco Grupos Funcionales,
comenzando con la Interfase de Usuario,
la Recolección y el Transporte.
Y durante la tercera semana,
las tecnologías y sistemas de saneamiento,
especialmente para el
Tratamiento y Uso y/o Diposición final.
Durante la cuarta semana,
vamos a revisar diferentes casos de estudio
que presentan las mejores
prácticas de África, Asia y América Latina.
Y por último, durante la quinta semana, vamos a revisar
las herramientas de evaluación
y planificación para el saneamiento urbano
presentando algunas de las herramientas de vanguardia
del Banco Mundial y de la OMS.
Y por último, el examen final,
con el cual podrás evaluar lo que has aprendido
durante estas cinco semanas.
Aquí tenemos una lista con
algunos de los documentos recomendados
que puedes descargar
de la página web de nuestro curso.
Estos documentos fueron
generados por las instituciones involucradas
en la preparación de este curso:
Eawag, la Asociación Internacional del Agua,
el Banco Mundial y la Organización Mundial de la Salud.
En nombre de mi equipo y de los expositores invitados
deseo trabajar contigo
y escuchar tus contribuciones en el foro de Coursera.
Ahora, comencemos con el curso,
con la primera presentación
llevada a cabo por Jonathan Parkinson,
acerca de la planificación de saneamiento.
Espero que disfrutes esta presentación.