En la parte número 2 vamos a revisar un poco más
el contenido del programa,
o lo que realmente llevamos
a cabo, con un particular enfoque
en nuestro ciclo sistemático de
saneamiento que fue desarrollado para las ciudades.
Desarrollado dentro del programa
y que ha sido ampliado a escala nacional.
Además acerca de la importancia y de
cómo se aseguró un alto nivel de apoyo nacional,
y la importancia y el rol que jugaron
para poder avanzar con el programa.
Y algo acerca de los presupuestos y de su integración
y cómo esto ha funcionado desde entonces.
Vamos a revisar la diapositiva número 3.
El ciclo de saneamiento en las ciudades.
El ciclo fue fundamental
para el desarrollo de un modelo
que pudiera se ampiado a una escala mayor,
así es que comenzamos en las
seis ciudades y después avanzamos a doce,
y cuando logramos trabajar en las doce
ciudades, tuvimos que simplificar muchas cosas.
La visión se convirtió en lo
que podría ser ampliado a nivel nacional.
En ese momento habían
cerca de 100 ciudades en el país.
Y aunque la visión había
sido lo que en realidad se aplicó,
el enfoque también fue aplicado
en una manera similar en los distritos.
Hay cerca de 300 de ellos,
así es que estamos observando
una gran ampliación a escala.
El ciclo incorporó primero que todo, el apoyo.
Ahora, el apoyo dependía del
nivel en el cual la ciudad se encontraba.
Inicialmente el programa estaba
buscando ciudades que estuvieran dispuestas
a lanzarse lo más pronto posible y a
convertirse en una de las seis primeras ciudades.
Estas ciudades se convirtieron
en un apoyo para el siguiente ciclo
y gradualmente, las ciudades
comenzaron a apoyar a nivel nacional
y luego el nivel nacional se
convirtió en el principal núcleo para el apoyo
en las ciudades que estaban un poco más atrasadas.
Así, teniendo a un comité de la ciudad a bordo,
el programa se caracterizó por ser un
programa voluntario, movido por la demanda.
Nadie tenía que hacer nada.
Las ciudades se ofrecieron voluntariamente,
se unieron y se convirtieron en parte del proceso.
Luego establecieron un grupo de
trabajo y algunas estructuras institucionales
a través de las cuales ellos podrían trabajar.
La primera actividad que el grupo de trabajo llevó a cabo
fue establecer lo que se llamó el libro blanco,
y era de hecho una
situación de evaluación del saneamiento
y un mapeo del saneamiento.
Implicaba un trabajo de encuestas
y de reunión de los datos existentes,
el conocimiento local
y algunas investigaciones primarias.
Observando cómo era la situación en la ciudad,
y a partir de aquel libro blanco,
el que era bastante transformacional
porque los grupos de trabajo
estaban trabajando juntos por primera vez,
ellos comenzaron a ver las cosas
que en sus departamentos no habían visto con anterioridad.
Ellos desarrollaron una estrategia de saneamiento.
Y a partir de esta estrategia se generaría el llamado
"programa memorándum" que realmente
es una lista de compras para el proyecto, o las
aplicaciones de un plan
para utilizar en proyectos particulares
a nivel nacional o para los donadores, así es que
tenía el nombre "proyecto memorándum"
debido a cómo había sido creado.
Por último, habría un proceso de monitoreo
y de evaluación durante la
implementación, y habría un ciclo en curso,
de tal forma que este
ciclo era percibido a nivel de la ciudad
como lo que tratamos de lograr.
Ahora vamos a ver la diapositiva cuatro,
aquí encontramos que el centro de este programa
como lo mencionés en la parte 1, era la ciudad,
y las ciudades tuvieron un impacto a nivel nacional.
A nivel nacional tuvimos la
participación del Departamento de Planificación,
y en alguna medida, del Departamento de Salud.
Los otros departamentos
que deberían haber estado involucrados,
el Ministerio de Obras Públicas
no estaban seguros del proyecto.
Así es que fuimos a las
ciudades que estaban interesadas,
donde había compromiso y donde había
un fuerte empoderamiento por parte de las personas,
ellos establecieron sus grupos, realizaron sus evaluaciones,
y luego comenzaron con la participación.
Esta idea partió en una ciudad particular,
en una conferencia acerca del saneamiento,
en la cual las ciudades del proyecto se reunirían
y mostrarían, en alguna
medida, lo que habían realizado,
y se considerarían
responsables por lo que estaban haciendo.
Llamamos a esto una amigable evaluación
hecha por los pares y un poco de competencia.
Sin embargo este proceso
evolucionó durante un par de años.
El gobierno nacional estaba invitado y la primera vez,
fueron invitados a participar
en una de estas conferencias de saneamiento.
Logramos asegurar la presencia
del director general del Ministerio de Obras Públicas,
y yo recuerdo la mirada en su rostro
cuando escuchó lo que se estaba discutiendo
acerca del presupuesto
y la estrategia para el saneamiento.
Parecía estar asombrado, y dijo
"Nunca esperé oir que esto proviene de una ciudad.
No tenía idea que las ciudades
estaban hablando de esto de forma tan seria.
Necesito regresar ahora a Yakarta,
y necesito revisar qué ha estado
haciendo nuestro Departamento Nacional"
Esto fue en abril del 2009, creo.
A partir de ese momento todo cambió.
Él regreso a Yakarta. Habló con el ministro,
y poco después de esto se comenzó
con la formulación de un programa nacional.
Sin embargo alguien expresó esto como
"Las ciudades realizaron la llamada
de atención para el gobierno nacional"
El gobierno nacional respondió
que iban a aumentar la atención,
crearon un programa nacional llamado
"programa de soluciones para la aceleración
nacional del desarrollo del saneamiento"
comúnmente llamado
PPSP, y utilizaron el ciclo del saneamiento
y lo que las ciudades habían
hecho durante este programa ISSTP
como la base para iniciar un programa nacional.
Ahora vamos a ver la diapositiva 5,
la llamamos el apoyo
de nivel superior para lo innombrable.
En este caso puedes ver al Vicepresidente.
Están hablando
acerca del saneamiento a nivel nacional.
Esto es algo que había sido impensable
incluso dos años antes,
y había sido gatillado principalmente
por alcaldes, que eran
excelentes comunicadores a nivel nacional
mostrando que ellos tenían algo,
y si nosotros podemos hacerlo, ¿por qué tú no?
El gobierno nacional
inició su participación cuando hubo algo
que ellos pudieran
copiar, que pudieran ampliar a escala.
Creo que es una lección muy importante,
que si quieres motivar a nivel nacional,
debe haber algo que se pueda ampliar.
La presión ejercida por los
pares y la competencia entre las ciudades
fue un muy buen instrumento.
Aumentó la motivación.
Las ciudades se sentían avergonzadas de
llegar a la conferencia sin su alcalde,
así es que más alcaldes comenzaron a participar.
El saneamiento era visto como
una buena plataforma de interés público.
Se mencionaba al saneamiento en
las elecciones, un alcalde, de hecho, nos dijo
"Fui reelecto gracias a mi mandato en saneamiento"
Muy satisfactorio escuchar algo así.
Los alcaldes tienen mucha influencia a nivel nacional.
Las estrategias de las ciudades
se convirtieron en un resultado tangible
para la planificación del gobierno local,
y calzó perfectamente con el ciclo del gobierno.
Nosotros habíamos trabajado
completamente con el ciclo de planificación
y presupuesto del gobierno,
lo que generó muchas
limitaciones, algunas frustraciones,
pero esa fue la manera de
institucionalizar lo que estaba ocurriendo.
Te mostraré más adelante una
fotografía de algunos de los productos,
utilizamos muchos medios
de comunicación de alta calidad.
Una compañía local muy motivada
que tenía excelentes y excéntricas ideas
para atraer a las personas, y habían muchos videos,
muchos pósters e imágenes visuales que
los medios de comunicación podían comentar,
que eran muy atractivos para las personas.
Para el año 2009 esto se
convirtió en un gran tema nacional,
y el programa, que debía
terminar a principios del año 2010,
entonces ayudó al gobierno a desarrollar
su programa de soluciones para la
aceleración nacional del desarrollo del saneamiento
y en esta diapositiva, una especie
de resumen de lo que ellos intentaron hacer
desde el año 2010 al 2014.
Ellos ya casi están
terminando su primer plan de cinco años
y ahora están desarrollando
su segundo plan de cinco años.
Lo que ves aquí es este plan integrado
de aguas residuales,
residuos sólidos y alcantarillado.
Esa era la demanda de
las ciudades y lo que se requirió,
y tuvo objetivos muy específicos
para cada uno de los sub-sectores.
Olvidé mencionar en la parte 1
que, de hecho, el foco de
la ciudad tenía estas tres áreas
porque esto era lo que el gobierno quería hacer.
Nosotros aceptamos lo que ellos querían.
Terminamos recibiendo dos tipos de financiamiento
que nos permitieron hacer esto. Inicialmente
nosotros sólo íbamos a trabajar con las aguas residuales,
pero se volvió claro que las aguas residuales
probablemente no iban a funcionar por sí solas,
gestionamos un co-financiamiento para agregar
los sectores de los residuos sólidos y del alcantarillado.
Hubo un gran apoyo del gobierno
para generar un enfoque integrado.
Si observas el programa de
aceleración de cinco años en la diapositiva 7,
verás grandes cifras.
El gobierno era muy
ambicioso, y de nuevo al lado izquierdo
puedes ver el ciclo.
Ellos querían que se
trabajara a través del ciclo sistemáticamente
en las ciudades que ellos estaban trabajando,
así es que incluso ir de
12 ciudades a 41 ciudades en el año 2009
fue muy ambicioso.
Los roles y responsabilidades
de las personas que implementaron
estas diferentes partes del ciclo variaron,
dependiendo de lo que se debía hacer,
como lo puedes ver en el lado derecho de la diapositiva.
Ahora vamos a ver la
diapositiva 8, qué sucedió exactamente,
lo que está muy claro,
las inversiones aumentaron enormemente.
La diapositiva 9 presentará un
gráfico de cómo esto se ve en la práctica,
avanzamos de una minúscula
proporción del presupuesto nacional
a un tercio del 1%.
En un país del tamaño de Indonesia, un tercio del 1%
del presupuesto nacional es mucho dinero.
Un aumento del 1000% de $50 millones anuales
a $540 millones anuales en siete años
en términos del presupuesto nacional.
Esto incluyó no sólo el compromiso nacional,
sino también un aumento en los gastos
de los gobiernos locales en saneamiento,
así es que fue una
iniciativa de financiamiento conjunto
entre el gobierno central y el gobierno local.
El programa PPSP que era
un programa para ampliar a escala,
las cifras ya las revisamos en la diapositiva anterior,
el programa no estaba
completamente financiado, pero avanzó
y dado lo ambicioso que eran sus objetivos,
había una gran interrogante si existía la capacidad
de gastar todo ese dinero.
Diapositiva 9, puedes ver
brevemente la ampliación a escala.
Me gustaría destacar nuevamente que el
programa finalizó a principios del año 2010,
aquí puedes ver la ampliación a escala
en el financiamiento una vez que el programa finalizó,
podrás ver cuantos financiamientos
fueron potenciados por la inversión de $10,000
durante los cinco años.
Por último, quiero enfocarme en
algunas lecciones aprendidas durante el proyecto.
Hay muchas, pero aquí
vamos a revisar sólo algunas de ellas.
Primero que todo, lograr que el gobierno nacional
o que líderes de alto rango,
ya sea un alcalde de una ciudad
o el Vicepresidente o los Ministros
prioricen en el sector del saneamiento,
es un paso esencial para ampliar un proyecto a escala.
No es suficiente, pero es necesario,
sin embargo no es suficiente.
Hablar acerca del dinero
con las personas responsables
es más efectivo que hablar
acerca de la mortalidad infantil
o acerca de la salud o acerca de cualquier otro tema.
Nosotros habíamos hecho un balance
económico del trabajo en saneamiento.
Los primeros resultados habían aparecido en Indonesia
alrededor del año 2008, así es que pudimos utilizar
estas cifras como una parte de la campaña de promoción,
y no hay duda de que fueron
los elementos más efectivos de la campaña
y construimos esto en ese periodo de tiempo.
La capacidad del gobierno local cambió significativamente,
así es que aunque nosotros trabajamos con este
ciclo de saneamiento, este ciclo de saneamiento en la ciudad,
la forma en que éste funcionó en las distintas
ciudades también cambió significativamente.
Algunas ciudades casi podían
trabajar por sí solas desde un principio,
otras necesitaron un gran apoyo técnico,
una ayuda constante y la creación de capacidades.
Tuvimos que encontrar el
balance entre la entrega de apoyo técnico
sin comprometer el proceso de apropiación.
Ahora, este es un punto bastante complicado.
¿Dejas que los asesores trabajen y
realicen un trabajo de muy alta calidad
en la estrategia del saneamiento de la ciudad,
o dejas que la ciudad trabaje por sí sola
y quizás la calidad será un poco más baja?
¿Te haces cargo del proceso?, y este fue un
balance en el que siempre tuvimos que trabajar,
y creo que en alguna
medida este balance todavía funciona.
La ciudad requiere apoyo por
parte de un equipo de asistencia técnica
o por parte de los asesores locales, pero ¿cómo lo hacen?
Mantener la toma de decisiones a nivel del gobierno local,
no dejar que ningún proyecto o programa
tome la responsabilidad de la toma de decisiones.
Y una verdadera lección aprendida,
tuvimos que trabajar con el gobierno local
y a nivel nacional,
y de alguna manera nos
olvidamos un poco del gobierno provincial,
y ese fue un rol que comenzó a ser muy importante
y hacia el final del
programa comenzamos a darnos cuenta
que debíamos fortalecer el programa
e involucrar al gobierno
nacional de una manera más significativa
y en esa etapa, ellos comenzaron
a ver lo que estaba sucediendo
y estaban interesados, y
comenzaron a trabajar bastante bien.
Este fue un breve resumen.
Hay un par de publicaciones
disponibles, Sandec te informará al respecto
y serás capaz de leer un poco más acerca de esto.
Bueno, disfruté mucho la
oportunidad de participar en este programa.
Fueron cinco años de mi vida,
y espero que lo hayas encontrado inspirador,
y gracias por escuchar.