Hola y bienvenidos al módulo MOOC
acerca de los Diagramas de Flujo de Excreta,
una herramienta para ilustrar y
comunicar la entrega de servicios de saneamiento.
Mi nombre es Lars,
soy ingeniero medioambiental y estoy trabajando
en el Departamento de Saneamiento, Agua
y Residuos Sólidos en el contexto del Desarrollo.
Con frecuencia nos referimos a los
Diagramas de Flujo de Excreta como SFD,
y en el año 2015
un equipo de organizaciones se reunió
para desarrollar un enfoque
consistente para la producción de SDFs,
y para la descripción
de la entrega de servicios de saneamiento.
Espero que estés entusiasmado de
aprender acerca de los SFDs, la gestión de la excreta
y su relación general con los sistemas de saneamiento
y la gestión de los lodos fecales.
Al término de este módulo, serás capaz de
describir para qué puede ser utilizado un SFD,
explicar las diferentes vías que la
excreta puede tomar en el medioambiente,
y proveer ejemplos de excreta
manejada de forma segura y de forma insegura.
Para comenzar, vamos a responder a la
pregunta: ¿para qué puede ser utilizado un SFD?
El SFD es una evaluación de
la entrega de servicios de saneamiento,
lo que corresponde a una
ayuda para entender la situación actual.
El SFD es una herramienta de comunicación,
que presenta una información
compleja en una ilustración sencilla.
Y el SFD es una herramienta de promoción.
Puede ser usado para demostrar la necesidad
de mejoramientos en la
entrega de los servicios de saneamiento.
Ahora vamos a hablar acerca
de lo que el SFD puede presentar.
El SFD presenta los porcentajes de
excreta transportada a través del alcantarillado
o vaciada desde un contenedor,
pero no es una herramienta para una planificación detallada.
También nos muestra cuanta
excreta es entregada para ser tratada,
pero no es una herramienta
de cuantificación con volúmenes exactos.
Por último, nos muestra los
porcentajes de excreta tratados o no tratados,
pero no evalúa el rendimiento del tratamiento.
Voy a presentarte brevemente la
investigación que se encuentra detrás del SFD.
Las discusiones acerca de los SFDs sólo son posibles
si los resultados se basan en un enfoque consistente.
En esta diapositiva puedes ver un ejemplo.
Este SFD se basa en
la metodología y en las herramientas
que están disponibles en nuestro sitio web.
Las flechas verdes y rojas ilustran la
excreta manejada de manera segura e insegura
a lo largo de la cadena de servicio de saneamiento.
El método del SFD provee
una guía para obtener estos porcentajes,
pero además define una terminología.
Durante los siguientes minutos
voy a guiarte a través de una ciudad
con el fin de explicar esta terminología en más detalle.
Aquí puedes ver un ejemplo de una ciudad.
La excreta es manejada con un saneamiento
in situ y con un saneamiento fuera del lugar.
El SFD comienza separando
estas dos opciones de saneamiento.
Esta imagen muestra una típica
planta de tratamiento de aguas residuales.
Idealmente, las aguas residuales
son entregadas para su tratamiento.
Si no son entregadas, o si no son tratadas,
nos referimos a ellas como
"excreta manejada de forma insegura"
como se muestra aquí en color rojo.
Pero si las aguas residuales son tratadas,
entonces nos referimos a ellas como
"excreta manejada de forma segura"
como se muestra aquí en color verde.
Aquí puedes ver una letrina de pozo,
que es una tecnología de saneamiento in situ
utilizada por la mayoría de la
población en países de bajos ingresos.
Los lodos fecales se acumulan en esta tecnología,
y una vez que el contenedor se llena,
los lodos fecales deben ser removidos.
En este ejemplo, un proveedor
de un servicio de vaciado manual
recolecta los lodos fecales en barriles,
que son luego transferidos a un camión.
En el SFD, esto se describe
como "vaciado de los lodos fecales"
Los conceptos "lodos fecales contenidos"
y "lodos fecales no contenidos"
serán explicados más adelante.
Idealmente, los lodos fecales
son luego entregados para su tratamiento,
el siguiente paso de la
cadena de servicio de saneamiento.
Si son entregados para su
tratamiento la flecha en el SFD es de color verde.
En este ejemplo puedes ver una fosa séptica,
otra tecnología común de saneamiento in situ,
que está conectada a retretes con arrastre hidráulico.
Las aguas subterráneas
y las condiciones del suelo permiten
que el efluente infiltre a través del pozo de absorción
en el terreno para su tratamiento natural.
Los sólidos se asientan en el fondo de la fosa,
y los lodos fecales
deben ser removidos de forma regular.
Si no son removidos, la fosa se puede desbordar
y esto puede producir la
contaminación de las aguas subterráneas.
En vez de usar barriles, con frecuencia se utilizan
camiones de vacío para vaciar las fosas sépticas.
Si son entregados para
su tratamiento, la flecha en el SFD es verde.
Aquí puedes ver una típica
planta de tratamiento de lodos fecales.
Los líquidos y los sólidos son
separados en estanques de sedimentación.
Los sólidos son luego transferidos a los lechos de secado,
mientras que la parte líquida
es con frecuencia tratada en los estanques.
Si el tratamiento es efectivo, se describe
a los lodos fecales en el SFD como "tratados",
y por lo tanto como manejados de forma segura.
Las siguientes imágenes van a entregarte
más ejemplos de excreta manejada de forma insegura,
que es una situación común en muchos lugares.
Donde no existen instalaciones para el saneamiento,
se practica la defecación al aire libre,
la cual contamina directamente el medioambiente,
y es considerada como
excreta manejada de forma insegura.
Los siguientes ejemplos presentan
situaciones donde los lodos fecales son vaciados
pero después no son entregados para
su tratamiento, como se describe en el SFD.
Donde existen instalaciones para el saneamiento,
pero donde los camiones de vacío
no pueden acceder a estas instalaciones,
es común la eliminación de los lodos
fecales directamente en el medioambiente.
Los lodos fecales son directamente
eliminados en desagües cercanos
mediante la remoción de ladrillos de las paredes
del contenedor o mediante la instalación de bombas.
Las prácticas de vaciado informal con frecuencia conllevan
a la eliminación de los lodos
fecales en el medioambiente cercano.
En el SFD, nos referimos a ambos escenarios
como "lodos fecales vaciados,
pero después no entregados para su tratamiento"
y corresponden por lo tanto a
lodos fecales manejados de forma insegura.
Vamos a revisar ahora con más detalle la definición
"lodos fecales contenidos" y
"lodos fecales no contenidos"
Para esto necesitamos observar el
nivel del agua y las condiciones del suelo.
Esta animación te muestra el ejemplo
de una fosa séptica y de una
letrina de pozo que infiltran en el terreno.
En este escenario, el nivel de agua es bajo
y por lo tanto el riesgo de
contaminación de las aguas subterráneas es bajo.
El resultado es un "lodo fecal contenido"
como lo puedes ver en el SFD de color verde.
Otro escenario es que el nivel agua es alto,
y en este caso, los materiales
infiltrados desde la fosa séptica y letrina de pozo
drenan hacia las aguas subterráneas.
Esta situación genera un significativo riesgo
de contaminación de las aguas subterráneas.
El resultado es un "lodo fecal no contenido"
que puedes ver en el SFD de color rojo.
En los lugares donde hay suficiente espacio,
una práctica común es cubrir el
pozo con tierra una vez que éste se llena,
y luego construir un nuevo pozo.
Si la contaminación de las aguas subterráneas
no es un problema, debido a las buenas condiciones del terreno,
y a un nivel de agua bajo, esta práctica puede
ser considerada como una práctica de manejo seguro.
Si bien pueden otorgar una solución en contextos rurales,
no deben ser promovidas en contextos urbanos.
Ya has aprendido acerca de los escenarios
donde los lodos fecales no son manejados
de manera segura debido a una serie de razones.
Sin embargo, espero que no te sorprendas si te digo que
incluso los lodos fecales vaciados
y recolectados por los camiones de vacío
con frecuencia no son entregados para su tratamiento.
Existen muchas razones para esto.
En primer lugar, puede ser que las
plantas de tratamiento para los lodos fecales
simplemente no existan aún.
Los lodos fecales son elimnados en el medioambiente,
y en el SFD se les considera
como "no entregados para su tratamiento"
y por lo tanto corresponden a lodos
fecales manejados de manera insegura.
Otro escenario común
es que la planta de tratamiento existe,
pero está localizada muy lejos fuera de la ciudad.
En las ciudades sobrepobladas
donde el tráfico vehicular es una realidad,
los lodos fecales son eliminados en el medioambiente,
lo que se denomina en el SFD
como "manejados de manera insegura".
Pero incluso donde existen las plantas
de tratamiento y donde se tiene acceso a ellas,
los altos cobros para la descarga de los lodos fecales
pueden desincentivar a los proveedores de servicios
de entregar los lodos fecales para su tratamiento.
La última situación muestra
los camiones que entregan los lodos fecales
en una planta de tratamiento de aguas residuales.
Esto generalmente genera
una falla en los procesos de tratamiento.
El SFD ilustra esto como "lodos fecales
no tratados o aguas residuales no tratadas"
y por lo tanto manejados de forma insegura.
Vamos a abrir el plano de nuestra ciudad nuevamente.
Ya has aprendido acerca de la terminología del SFD,
y lo que "excreta manejada de forma insegura"
y "excreta manejada de forma segura" significan.
Espero que hayas disfrutado esta animación.
Así es que ahora, antes de finalizar con este módulo,
quisiera mostrarte otro ejemplo de un SFD real.
Aquí puedes ver el SFD para la
ciudad Dar es Salam en Tanzania.
En el lado izquierdo puedes ver
que el 9% de la población
utiliza un saneamiento fuera del lugar.
El 90% de la población utiliza un saneamiento in situ,
y el 1% practica la defecación al aire libre.
En total, encontramos que el 43% de
la excreta es manejada de manera segura,
y que el 57% es manejada de manera insegura.
De este 57% manejado de manera insegura,
la mayoría tiene como resultado
lodos fecales no contenidos o no vaciados.
Este es el escenario
que te hemos mostrado con la animación,
donde el nivel del agua es alto
y la excreta se infiltra en las aguas subterráneas.
Adicionalmente, más de
la mitad de los lodos fecales vaciados
no son entregados para su tratamiento,
y son directamente eliminados en el medioambiente.
Esto contribuye a otro 18% de
excreta manejada de forma insegura.
Del 43% de la excreta manejada de forma segura,
los lodos fecales contenidos y no vaciados
corresponden a una  parte importante de este porcentaje.
Los SFDs representan la situación actual.
En el momento en que este SFD fue hecho,
muchas letrinas de pozo habían sido construidas recientemente,
y simplemente aún no se habían llenado.
Una vez que estas letrinas de pozo deban ser vaciadas,
la infraestructura para el tratamiento debe esta a disposición
de tal forma que los proveedores del servicio de vaciado
tengan a disposición un lugar
adecuado para la descarga de los lodos fecales.
Si esto no es así, el porcentaje
de la excreta manejada de manera insegura
va a aumentar significativamente.
La iniciativa de promoción del
SFD ha desarrollado una metodología,
herramientas y modelos para
la generación de SFDs a nivel mundial,
usando la terminología presentada aquí.
Para aprender más acerca de los SFDs,
por favor visita el sitio web del proyecto,
donde todos estos materiales pueden ser descargados.
¿Hay un SFD para tu ciudad?
Si no es así, quizás puedes empezar a generar uno,
y puedes usarlo para aumentar la concientización
acerca de las fallas
en la entrega de los servicios de saneamiento.
Gracias por escuchar.
Realmente esperamos que hayas disfrutado de este módulo.