Apoyo para la Toma de
Decisiones en el Saneamiento Urbano.
Planificación y Diseño
de Tecnologías y Sistemas de Saneamiento
Peter Hawkins, Banco Mundial - Programa de Agua y Saneamiento
Con frecuencia el saneamiento no es uno de
los puntos más importantes en los programas de los alcaldes
de los servicios públicos y de administradores urbanos.
Al recopilar información fidedigna
y presentarla en un formato fácil de entender,
con frecuencia es posible demostrar
a los responsables de la toma de
decisiones la importancia de mejorar el saneamiento,
y guiarlos al momento de definir las prioridades.
En este módulo, vamos a revisar brevemente
algunas formas prácticas para presentar esta información
y cómo éstas han sido
aplicadas en la práctica de manera exitosa.
El diagrama de flujo de la excreta o
SFD, es una forma de visualizar qué tan bien o qué tan mal
está funcionando la cadena de servicios de
saneamiento en una ciudad.
El ancho de las flechas representa la población
que está contribuyendo al flujo de excreta,
y es así un indicador de los peligros potenciales
para la salud pública y para la calidad medioambiental.
Las flechas verdes representan
la excreta manejada de manera segura,
mientras que las flechas oscuras
representan la excreta manejada de manera insegura.
Se ha demostrado que este tipo de diagrama es muy exitoso
cuando es utilizado para
comunicar problemas de saneamiento
a los responsables de la toma de decisiones,
incluyendo a aquellos que no tienen
experiencia técnica en relación al saneamiento.
Este SDF fue utilizado
en el contexto de un proyecto de gran
envergadura con múltiples donadores, llevado a
cabo con el fin de mejorar el saneamiento en Lusaka,
la capital de Zambia.
El proyecto tuvo como base un plan de
saneamiento que hacía poco había sido producido
y que estaba enfocado
principalmente en los alcantarillados.
El SFD fue utilizado
como una herramienta durante el diálogo
entre los servicios públicos y los donadores
para definir el contenido del proyecto.
El SDF muestra claramente que dos
tercios de la excreta manejada de manera insegura
se origina en el vaciado manual de
pozos que se realiza de manera insegura.
Basándose en el diagrama, se llegó al acuerdo de
que el proyecto debería
enfocarse en el mejoramiento de las letrinas,
las cuales correspondían a la mayoría de
las instalaciones de saneamiento en la ciudad,
para hacerlas más fácil de vaciar de forma higiénica;
y el desarrollo de servicios de vaciado
efectivos y económicos para así substituir el ampliamente
utilizado vaciado manual antihigiénico.
Otro ejemplo del uso de un SFD
proviene de Balikpapan en Indonesia.
Este SFD fue utilizado en la
planificación de saneamiento a nivel urbano
y fue llevado a cabo
por el departamento de planificación municipal.
La proyección de este SFD se llevó a cabo en
una de las paredes de la sala donde se realizó una reunión
con todos los departamentos municipales
y fue utilizado como punto de
referencia para identificar los problemas,
definir acciones y atribuir
responsabilidades con el fin de resolver los problemas.
El SFD muestra que casi
la mitad de los retretes de la ciudad
no contienen de manera efectiva la excreta,
y así, la excreta termina
siendo eliminada en el medioambiente,
particularmete en las aguas subterráneas y superficiales.
Del resto de la excreta
que si es recolectada,
menos de la mitad llega a la planta de tratamiento,
donde el tratamiento es marcadamente inadecuado.
Sobre esta base, el equipo de planificación
identificó que las principales prioridades
eran mejorar los inadecuados retretes,
mejorar los servicios de vaciado,
y mejorar el tratamiento de los lodos fecales.
Los datos recopilados a nivel urbano
pueden esconder importantes diferencias.
En este ejemplo de Lima, Perú,
los Servicios Públicos de Agua y Saneamiento, SEDAPAL,
tienen el mandato político
de generar servicios para los asentamientos informales
que no se encuentran integrados
a las redes de agua o de alcantarillados.
El SFD a nivel urbano muestra que la gran
mayoría tiene acceso a los servicios de alcantarillado,
y que los principales problemas
son la degradación de red de alcantarillado y
el tratamiento a nivel de
alcantarillado que funciona de forma deficiente,
lo que tiene como consecuencia
una significativa contaminación medioambiental.
Sin embargo, si observamos sólo el 8%
de la población que vive en asentamientos informales,
aparece una imagen completamente diferente.
Debido a que Lima es una ciudad muy grande,
este 8% representa aproximadamente un millón de personas,
casi la mayoría del estrato social más pobre.
En estas áreas podemos
ver la necesidad de un mejoramiento
en la calidad de las letrinas
y de las instalaciones in situ
utilizadas por estas poblaciones,
y la necesidad de la instauración de servicios de vaciado
para estas letrinas mejoradas.
SEDAPAL está actualmente trabajando en la forma
cómo abordar estos problemas,
los cuales antes eran problemas con
los que sólo el sector informal debía lidiar
y que eran financiados con los escasos ingresos
de los residentes de estos asentamientos informales.
Esto destaca la importancia de
comprender los problemas específicos
de las personas pobres y de los grupos
que residen en sectores urbanos marginalizados.
De vuelta a Lusaka, aquí
podemos ver como la recolección
y el análisis de los datos
disgregados en vecindarios o a nivel
municipal pueden ayudar a priorizar
las intervenciones relacionadas al saneamiento.
Esto fue llevado a cabo en base al
índice de la condición del saneamiento urbano.
En el caso de Lusaka se calculó que
una encuesta a 1500 hogares
estratificada por vecindarios,
provee resultados estadísticamente significativos
en un vecindario dentro de la comunidad.
El índice valora el funcionamiento de cada paso
en la cadena de servicios
de saneamiento en cada vecindario.
Además incluye servicios complementarios,
como el drenaje y gestión de los residuos sólidos,
los que están estrechamente
vinculados a los resultados en saneamiento.
Estas subdivisiones fueron
agregadas utilizando un algoritmo
basado en la opinión de
expertos acerca de la importancia relativa
de ciertos factores o indicadores,
para calcular un índice
general de la condición del saneamiento
en cada vecindario,
con un rango de 0 para un saneamiento muy deficiente,
hasta 1 para un muy buen saneamiento.
En este caso, se agregó información extra
acerca de la vulnerabilidad de las
aguas subterráneas, debido
a que la mitad del agua de la ciudad
es extraída de los acuíferos
que se encuentran bajo la ciudad.
Los resultados generales
ilustran claramente la alta prioridad
de mejorar el saneamiento
en el cuadrante sudoccidental de la ciudad,
donde el índice de saneamiento es el más bajo y
la vulnerabilidad de las aguas subterráneas es la más alta.
El índice también muestra
las áreas con una prioridad un poco
más baja en los sectores nororientales de la ciudad.
Este índice de la condición del
saneamiento urbano ha sido utilizado para definir
y determinar las áreas en el proyecto que
requieren un mejoramiento del saneamiento.
Los factores económicos son por supuesto
cruciales en la toma de decisiones
relacionada a los servicios de saneamiento.
Este ejemplo fue tomado de un Municipio
en eThekwini en Sudáfrica,
que incluye la ciudad de Durban y las áreas circundantes.
El Municipio presenta un rápido crecimiento poblacional
de aproximadamente 3.5 millones de personas,
distribuidos de forma bastante uniforme
entre áreas urbanizadas estandarizadas
de altos y bajos ingresos,
y una amplia zona rural.
Los servicios públicos municipales estaban obligados
a enfrentar el desafío de otorgar
el derecho constitucionalmente definido
de un nivel mínimo de agua
y de servicios de saneamiento.
El alcantarillado es la
solución más efectiva en relación a los costos
en áreas densamente pobladas,
y es proporcionado donde
existe la tenencia formal de los terrenos,
y por lo tanto un diseño urbano estable.
Esto corresponde al borde hídrico en el mapa,
y abarca el principal sector urbanizado
y unos cuantos asentamientos satélites.
En las áreas no planificadas, con viviendas informales,
las instalaciones temporales en
forma de bloques de retretes comunales,
mantenidos por los servicios públicos,
son entregadas hasta el
momento en que estas áreas sean mejoradas.
En áreas de bajos ingresos y de baja densidad poblacional
que no cuentan con un suministro de agua in situ,
los servicios públicos proveen instalaciones in situ
que son vaciadas cada 5 años de manera gratuita.
Los clientes que requieren un vaciado extra, pagan
por el servicio una tarifa comercial.
Inicialmente se otorgaron pozos VIP en estos sectores,
pero debido a las altas entradas de residuos sólidos
se llegó a la conclusión que el
vaciado manual era el único método realizable.
Por lo tanto, los servicios
públicos se han decidido por el uso de
retretes secos con desvío de orina,
los que, si bien son más costos de construir,
generan un compost casi libre de patógenos,
que puede ser vaciado por los
servicios públicos de manera más económica
que los lodos fecales de los pozos VIP,
los que presentan un volumen más grande
y siempre contienen material fecal fresco.
El compromiso político de los
responsables de la toma de decisiones
es crucial para la planificación en saneamiento,
la implementación y la provisión de servicios,
y los ejemplos anteriores
muestran algunas de las
formas como puede ser influenciado.
Sin embargo, es muy importante asegurar
que hayan sido puestos a prueba y que mecanismos de
intervención relacionados al
saneamiento se encuentren disponibles,
con el fin de utilizar los fondos que son entregados
cuando el saneamiento se convierte en una
prioridad para los responsables de la toma de decisiones.
Si dichos mecanismos no están disponibles, los
fondos pueden ser empleados en intervenciones inefectivas,
los resultados serán deficientes,
y será más difícil movilizar el apoyo necesario
para mejorar el saneamiento.
Esta fue una explícita consideración en
el programa de desarrollo del saneamiento en Indonesia,
el que fue llevado a cabo por funcionarios de
grado medio del Departamento de Planificación Nacional
y respaldado por WSP (Programa de Saneamiento y Agua),
el que ya revisamos con anterioridad en este curso.
El trabajo inicial se enfocó en el desarrollo de un sistema
de recolección de datos y
planificación en determinadas ciudades,
que estuviera efectivamente
alineado con los mandatos institucionales
y con el presupuesto y planificación del gobierno.
Debido a que una planificación viable a nivel urbano
y un modelo de implementación emergieron, aumentó
la promoción con más personas
responsables de la toma de decisiones.
Como resultado, se
crearon nuevas entradas de financiamiento,
y el Ministerio de Obras
Públicas se reestructuró en dirección
de un programa de saneamiento inclusivo a nivel urbano,
el que se convirtió en una
realidad gracias a los trabajos preliminares.
Esto ha generado un ciclo virtuoso
donde la inversión del gobierno local y nacional
en saneamiento
ha aumentado durante una década
de casi cero hasta alcanzar billones de dólares.
Para resumir: necesitamos los datos locales
y tenemos buenas herramientas a disposición
para recolectarlos y presentarlos;
también necesitamos
observar más allá de estas herramientas
y considerar los aspectos económicos;
y por último necesitamos considerar
las necesidades de los
políticos que realizan la toma de decisiones.