Hola, es un placer verte de nuevo.
Hemos llegado al último Grupo Funcional
que describe las tecnologías de saneamiento de Uso
o Disposición de los productos de salida.
Las tecnologías de Uso y
Disposición están divididas en 2 módulos.
Ahora voy a presentar el uso de productos
como fertilizantes y acondicionadores de suelos.
En la siguiente clase, vamos a revisar
qué se puede hacer con el efluente y con otros productos.
En este módulo, voy a mostrarte
cómo se pueden utilizar los productos
como fertilizantes y/o
acondicionadores en la agricultura,
y voy a explicar cuál es es la diferencia entre ambos.
Con el fin de que su uso en la agricultura sea seguro,
es importante que se lleven a
cabo medidas para controlar la exposición
y la gestión de los riesgos para la salud.
Realizaré una breve introducción del
concepto denominado "concepto de múltiples barreras".
Cuando un pozo simple se llena,
con frecuencia es abandonado
y su contenido, se deja allí para su degradación.
La tecnología relleno y cubierta describe
la forma de disposición del contenido de un pozo
que ocurre cuando es contenido del
pozo simplemente se deja en el pozo.
La tecnología llamada Arborloo es la
forma más simple de mejorar esta solución
y es la forma para hacer uso de
los nutrientes que se encuentran en el pozo.
Después de mover la
superestructura de un retrete a un nuevo sitio,
el pozo será cubierto con una capa de tierra
y luego se planta un árbol sobre el pozo.
La fotografía de la izquierda
muestra un árbol de bananas que crece
vigorosamente con los nutrientes
de un pozo abandonado en Malawi.
A la derecha vemos un árbol de papayas en Zimbabue
y los árboles de guayaba
también han resultado ser exitosos.
En comparación con el Arborloo,
existen formas más efectivas y mejor enfocadas
para el uso de nutrientes
contenidos en la excreta humana.
La orina por ejemplo, es
rica en nutrientes y normalmente estéril,
y por lo tanto puede ser utilizada
como un fertilizante líquido si se encuentra diluida.
Su relación de nitrógeno, fósforo y potasio
es similar a la relación que
presentan los fertilizantes convencionales.
Las heces deshidratadas, humus y compost
generalmente contienen niveles más bajos de nutrientes,
pero son ricos en materia orgánica
y/o en materia orgánica descompuesta.
Tienen buenas propiedades
como acondicionadores de suelos,
lo que significa que mejoran las propiedades
del suelo de retención de agua y de nutrientes.
Por esta razón llamamos a estos productos
acondicionadores de suelos, más que fertilizantes.
Como ya sabes,
las propiedades de los lodos
pueden variar significativamente.
Los lodos pueden ser considerados como
fertilizantes y como acondicionadores de suelos
dependiendo de su forma y características.
Antes de aplicar productos
derivados de la excreta en la agrucultura,
debemos estar seguros que es seguro y debemos
adecuar un sistema
de medidas de protección para la salud.
La Organización Mundial de la Salud
publicó las directrices para el uso seguro
de las aguas residuales, excreta y aguas grises
con recomendaciones detalladas
para diferentes productos y condiciones.
Puedes encontrar estas directrices
en la página web de nuestro curso.
Las directrices promueven
un enfoque de múltiples barreras
para el manejo de los riesgos para
la salud relacionados con el uso de la excreta.
Dicho de otro modo, la OMS
recomienda utilizar diferentes barreras si es necesario
con el fin de reducir los riesgos
para la salud a un mínimo aceptable.
La figura nos muestra las diferentes
barreras entre un retrete y el consumo de alimentos
en el caso del uso de orina.
Por ejemplo, los mecanismos
de tratamiento como el almacenamiento,
pueden disminuir el número de patógenos en la orina
y el uso de un equipamiento
de protección reduce el contacto.
Mantener esas dos barreras
ayuda a controlar la exposición
y a mantener los riesgos para la salud a un nivel bajo.
He tomado esta figura
de una publicación muy útil llamada
Guía Práctica de Uso de la Orina en la Producción Agrícola
que también puede ser descargada
desde la página de nuestro curso.
En estas fotografías puedes ver el
uso de orina almacenada como fertilizante
y sus efectos en el crecimiento de las plantas.
La orina que ha sido diluida
con agua puede ser aplicada a las plantas
ya sea de forma manual o haciendo uso de camiones.
Una mezcla de 3 a 1 de agua y orina
es una efectiva proporción de dilución para los vegetales
aunque las cantidades correctas
dependen del suelo y del tipo de vegetales.
En las fotografías de la
parte inferior puedes ver las pruebas
que se han realizado con maíz y espinaca,
con orina y sin orina como fertilizante.
Las fotografías muestran cómo
el contenido de una cámara de deshidratación
fue transportado a un campo
para ser utilizado como acondicionador.
Como puedes ver, se utilzó
ceniza como material para cubrir,
por eso el material presenta un color grisáceo.
Si el usuario final no está seguro de
utilizar heces deshidratadas en su campo,
una posibilidad puede ser almacenar
el material y después realizar su compostaje
antes de aplicarlo, como
se muestra en esta fotografía aquí.
Estas dos fotografías aquí nos
muestran el vaciado de humus
de dos fosas alternas,
después de un año o más de almacenamiento.
En esta fotografía puedes ver la excreta
humana después de su compostaje termofílico.
Ambos, humus y compost, pueden ser
utiizados como acondicionadores de suelo en jardines.
Por ejemplo, cuando se desea plantar un nuevo árbol.
En el caso de los lodos, debemos distinguir
entre la aplicación de lodos líquidos y lodos sólidos.
Los lodos líquidos pueden ser, por ejemplo,
los lodos digeridos de los reactores de biogás,
como se muestra en esta fotografía en Marruecos.
Los lodos sólidos se pueden originar,
por ejemplo, en los lechos de secado sin plantas.
Las características de los lodos y cómo han sido tratados
van a determinar la necesidad de precauciones
en relación a la salud y la aplicación de estrategias.
Como lo hemos visto con los ejemplos
presentados en los últimos minutos,
el mejoramiento de la calidad de los suelos
y mejores producciones son dos claros beneficios
del uso de fertilizantes derivados
de la excreta y de acondicionadores
de suelos en la agricultura.
Además, la aplicación
controlada puede contribuir a reducir
la degradación medioambiental
mediante la eliminación no controlada
y a cerrar el ciclo de los nutrientes.
Idealmente, la recuperación de los
recursos debería ser el motor económico
de la cadena de saneamiento,
pero el valor de mercado
de los diferentes
productos es bastante bajo.
Actualmente se están llevando a cabo
investigaciones con el fin de desarrollar
productos finales con valores de mercado más altos.
El enfoque de múltiples barreras de la
OMS ayuda a controlar la exposición a patógenos
y a minimizar los riesgos
para la salud asociados con el uso de
los productos finales de un sistema de saneamiento.
Se deben consultar las
directrices de la OMS para una guía específica.
En el siguiente módulo
voy a hablar acerca deI Uso y Disposición
final del efluente tratado
y de unos cuantos productos más.