En este módulo vamos a continuar examinando las formas
para asegurar que las inversiones en
instalaciones para el saneamiento
sean utilizadas para entregar servicios efectivos
y sostenibles.
En este módulo vamos a revisar
algunas herramientas para evaluar las fortalezas
y las debilidades
de los aspectos institucionales, regulatorios,
presupuestarios y relacionados al
monitoreo de los servicios de saneamiento
a nivel urbano.
Esta información puede ser utilizada para identificar
y priorizar lo que ya existe y que puede ser mejorado,
y lo debe ser desarrollado nuevamente.
El análisis de la política
económica puede ayudar en este proceso
al explicar por qué una situación
es como es,
qué impulsa o impide el progreso
y cómo encontrar soluciones mutuamente beneficiosas.
Para entregar servicios de
saneamiento de calidad en toda la ciudad,
el financiamiento es utilizado para entregar
los servicios de saneamiento a las personas.
Esto va a incluir a lo
largo de toda la cadena de los servicios
de saneamiento lo siguiente:
primero que todo, el desarrollo
de un entorno favorable a nivel urbano,
y esto es necesario para
desarrollar los servicios de saneamiento
y para mantener los servicios con el paso del tiempo
y a través de  toda la ciudad.
Cada uno de estos tres
pilares presenta varios elementos básicos
y éstos son la política,
la planificación y los
presupuestos para el pilar "entorno favorable",
el monitoreo de los gastos, asegurar la igualdad
y el monitoreo de los resultados
para el pilar "desarrollo de los servicios",
y el mantenimiento, la expansión de los servicios
y asegurar resultados efectivos para los usuarios, para
el pilar "mantenimiento de los servicios".
Estos tres pilares serán utilizados en cada parte
de la cadena de los servicios de saneamiento.
Una evaluación de la situación institucional, regulatoria
y normativa puede ser llevada a cabo de muchas maneras.
Una forma es utilizar una herramienta para la evaluación
de la entrega de servicios a nivel urbano.
Esta es una herramienta o instrumento participativo
que permite que múltiples grupos de interés
puedan trabajar juntos para identificar
y construir acuerdos
acerca de donde se encuentran las mayores limitaciones
institucionales con el fin de mejorar el saneamiento urbano.
Al responder de manera conjunta
una cierta cantidad de preguntas preestablecidas
acerca de cada uno los elementos básicos
y basándose en pruebas fidedignas,
una sistema de puntuación con los
colores rojo, verde y amarillo puede ser designado
a lo largo de toda la cadena de saneamiento
y para todos los aspectos relacionados
a la entrega de servicios de saneamiento.
Este tipo de gráfico provee un punto de referencia útil
para la discusión entre múltiples grupos de interés
y para la generación de acuerdos
y muestra de forma
inmediata las fortalezas y las debilidades,
las que pueden ser utilizadas para desarrollar
un plan de intervención relacionado a las prioridades
que luego pueden ser
implementadas mientras se desarrolla
la infraestructura de saneamiento.
Sin embargo, una evaluación de este tipo no explica
por qué existe la situación actual
o cómo se puede cambiar esta situación.
Para esto vamos a revisar más adelante
el análisis de la política económica.
Pero antes de revisar este punto,
tenemos aquí un ejemplo de la evaluación de la entrega
de saneamiento urbano en Balikpapan, Indonesia,
que fue conducida en el año 2014.
En el diagrama podemos ver
que no había una planificación efectiva de
los servicios de saneamiento
y en consecuencia, ningún
presupuesto había sido asignado.
Y la razón de esto fue que
ninguna institución tenía la responsabilidad
de toda la cadena de los servicios de saneamiento,
aunque sí existía una institución responsable
por los trabajos de tratamiento de los lodos fecales.
No existían los servicios
gubernamentales de vaciado de los lodos fecales;
no había una regulación del sector privado
y no existía un monitoreo de los resultados.
Tres operadores de camiones de vaciado del sector privado
entregaban un servicio razonable de vaciado a las viviendas
a las que se podía acceder y a aquellas
viviendas que podían pagar por los servicios.
Debido a la alta densidad de
las viviendas en las áreas más pobres,
y a la consecuente dificultad de acceso,
con frecuencia los operadores
no podían llegar a las viviendas más pobres.
Los operadores privados con frecuencia
descargaban los lodos fecales de manera indiscriminada o
en un caso, decargaban los lodos fecales
en los terrenos privados de un operador, a
pesar de las molestias que esto generaba en los vecinos.
Algunos de los resultados
obtenidos parecían ser bastante buenos,
pero esto fue atribuido
parcialmente a la demanda más bien baja
de los servicios de vaciado de los lodos fecales
y a la habilidad del sector privado
de cubrir la mayor parte de esta baja demanda.
Sin embargo, cerca del 25%
de las letrinas en la ciudad
se habían desbordado directamente en los desagües
y en los ríos, y
los lodos fecales que eran recolectados por los camiones
rara vez eran trasladados a la planta de tratamiento.
El resumen de lo que después ocurrió es
que debido a que la evaluación de la entrega de servicios
de saneamiento fue llevada a cabo en el año 2014,
los roles institucionales en relación al saneamiento
han sido clarificados
y se han desarrollado ciertas regulaciones al respecto;
la planta de tratamiento ahora es utilizada por
los tres operadores de servicios privados de vaciado;
y el gobierno local está poniendo a prueba
un servicio de vaciado programado,
y  la calidad de los servicios de saneamiento urbano in situ
están en proceso de ser mejorados.
El análisis de la política económica nos permite
observar los intereses clave
que pueden apoyar
u obstaculizar
ciertas decisiones y desarrollos
en la entrega sostenible de servicios de saneamiento.
El análisis de la política económica o PEA
puede ser utilizado para
permitir que los grupos urbanos de interés
identifiquen los obstáculos
y las oportunidades de proveer
servicios de saneamiento mejorados.
Y para desarrollar formas
para superar los obstáculos identificados
y para crear oprtunidades. El PEA
primero determina las instituciones involucradas,
no sólo del sector formal,
que es el gobierno o grandes empresas del sector privado,
sino también las instituciones informales
como las personas que realizan
el vaciado manual de los pozos o los artesanos.
A continuación el análisis de la política económica
observa cómo estas instituciones
y sistemas proveen incentivos,
como por ejemplo, influencia, poder político,
conexiones, redes, dinero,
oportunidades personales o familiares,
a los diferentes grupos de interés,
quienes son los individuos,
grupos y organizaciones
involucradas en la provisión de los servicios de saneamiento.
A su vez, estos incentivos ejercen su influencia
a través de la cadena de los servicios de saneamiento
de manera formal e informal.
Formalmente a través del
comportamiento y acción del gobierno.
E informalmente a través de contactos,
redes personales e intereses creados.
Esta estructura del análisis de la política económica
nos permite responder a las preguntas
relacionadas a la cadena de servicios
existentes de saneamiento urbano.
Como por ejemplo:
¿Quién decide?
¿Quién se beneficia?
¿Se pueden cambiar las cosas?
Y al entender estas preguntas,
los grupos de interés pueden comenzar a observar
las semejanzas entre los intereses,
y cómo los grupos de
individuos involucrados pueden ser movilizados
alrededor de estas semejanzas con el fin de mejorar
la entrega de los servicios de saneamiento.
Con frecuencia tú y muchos de los grupos de interés urbanos
van a saber cómo los sistemas formales e informales
e instituciones funcionan,
o al menos cómo una gran parte de ellos funcionan.
Al llevar a cabo un análisis de la política
económica en relación a las prioridades establecidas,
las cuales corresponden a los problemas
que fueron identificados con anterioridad con la
evaluación de la entrega de los servicios en la ciudad
o con la utilización de otro enfoque,
los importantes conocimientos de muchos
de estos diferentes grupos de interés locales
pueden ser capturados y llevados
a la práctica de una manera sistemática.
Por ejemplo, puede responder a las siguientes
preguntas: ¿quién es realmente responsable
para cuáles aspectos del saneamiento?
¿Qué está realmente sucediendo a lo largo
de la cadena de los servicios de saneamiento?
¿Existen insuficiencias y
superposición de las responsabildades?
Todo esto va a ayudar a formar la base del diálogo
entre los diferentes grupos de interés
con el fin de identificar los escenarios
y las soluciones mutuamente beneficiosas.
Por ejemplo,
la necesidad de negociar
de forma mucho más clara los roles y
las responsabilidades formales,
o la identificación
de un rol para las personan
que realizan el vaciado manual de los pozos
una vez que servicios de
vaciado más higiénicos sean puestos en marcha.
Sin embargo, esta discusión sólo sucederá
si el análisis de la política
económica es cuidadosamente investigado
y articulado de una manera franca,
y al mismo tiempo sensible.
El análisis de la política económica
revela siempre los intereses adquiridos
y las estructuras informales de poder,
las que pueden suscitar temas muy delicados.
El término pronóstico para un cambio
puede ser un término útil y
menos controversial.
De este modo, el análisis de la política económica
o el pronóstico para un cambio
deben ser un proceso reiterativo que
permita a los participantes retornar a los problemas
y discutir más opciones.
Y cuando se encuentren soluciones mutuamente
beneficiosas, éstas podrán ser utilizadas para la promoción
en los principales grupos de interés.
Para resumir:
Se requieren efectivos sistemas de
monitoreo a nivel normativo, institucional y presupuestario
para mejorar los servicios de saneamiento urbano.
Una evaluación inicial puede ser llevada a cabo
de distintas maneras,
sin embargo los instrumentos participativos pueden permitir
que múltiples grupos de
interés puedan trabajar de manera conjunta
y puedan llegar a acuerdos
en relación a las acciones a priorizar.
El análisis de la política económica nos ayuda a entender
por qué una situación es como es,
y qué intereses están impulsando
o dificultando el progreso,
y cómo trabajar con los grupos de interés
con el fin de identificar
resultados que beneficien a ambas partes.
Por último, un aporte clave de este módulo
es que todos los grupos de interés
deben ser parte de la creación de acuerdos
acerca de los planes regulatorios, normativos
e institucionales
para lograr servicios inclusivos
de saneamiento en toda la ciudad,
incluyendo los aspectos formales e informales.
Esta será la base para
una estructura de responsabilidades
la cual es necesaria para
asegurar servicios de saneamiento sostenibles.