En este segundo módulo acerca del
Grupo Funcional Recolección y Almacenamiento.
vamos a revisar 4 diferentes tecnologías
que se basan en pozos dobles o cámaras dobles.
Voy a explicar por qué hace sentido
instalar dos pozos y usarlos alternadamente
y en qué situaciones estas 4 tecnologías
son más apropiadas.
Como todo en la vida
estas tecnologías también tienen ventajas y desventajas.
Vas a aprender acerca de ellas en los próximos minutos.
Comencemos con algo que ya nos es familiar:
el pozo mejorado ventilado o VIP.
Lo que puedes ver aquí es basicamente lo mismo
que con el pozo simple mejorado
ventilado o VIP que ya conocemos,
pero con un segundo pozo adjunto.
Por eso es que llamamos a esta tecnología el doble VIP.
Su uso es muy similar al pozo simple VIP,
pero cuando un pozo se llena,
no será inmediatamente vaciado.
Más bien el pozo lleno va a ser cerrado
y la superestructura movilizada al otro pozo.
Mientras el segundo pozo se llena
el contenido del primer pozo
se mantiene, permitiendo así que drene
y que se descomponga de forma natural
hasta que ambos pozos estén llenos.
Sólo entonces el primer pozo
es vaciado y utilizado nuevamente.
Este ciclo se puede repetir indefinidamente.
Cada pozo debe ser diseñado
para tener espacio para la excreta durante 1 a 2 años.
Durante este tiempo, el material que se mantiene en el pozo
se sanitiza parcialmente y se
convierte en un producto parecido al humus.
Por eso lo llamamos EcoHumus.
El humus es un producto sólido
que no puede ser bombeado
y que debe ser vaciado
manualmente mediante el uso de una pala.
Las paredes laterales de los pozos
pueden tener orificios para una mejor infiltración.
Pero la pared del medio debe ser a prueba de agua
para evitar que el material que se mantiene en un pozo
se humedezca nuevamente con el material del otro pozo.
En vez de mover la superestructura de un pozo
al otro, se puede extender
la superestuctura sobre ambos pozos
como se ve en esta fotografía.
En este ejemplo de Mauritania
la superestructura es relativamente grande
debido a que también hay
un lugar para la ducha en el medio
que está conectado a otro pozo para las aguas grises.
La fotografía aquí abajo muestra las
dos cubiertas de acceso para su vaciado.
Una ventaja del pozo doble VIP
es que los pozos son permanentes
y su diseño permite una operación constante.
Con una mantención apropiada
los pozos dobles pueden tener una vida útil indefinida.
El vaciado es más fácil y más
seguro que el vaciado de los lodos fecales
porque el humus resultante es sólido,
mucho menos agresivo
y presenta un contenido de
patógenos significantemente reducido.
El producto puede ser incluso utilizado para mejorar
las propiedades de retención de nutrientes
y de agua de los suelos para la agricultura.
Como con los pozos VIP, la
contaminación de las aguas subterráneas
es posible con esta tecnología,
y los pozos dobles VIP no son apropiados
para suelos rocosos o áreas con tendencia a inundaciones.
Debido a que el producto es sólido
se requiere de un vaciado manual.
Esto puede ser llevado a cabo por los mismos usuarios
lo que reduce los costos operativos
y hace que no sea necesario
tener acceso a camiones de vacío.
Sin embargo, los costos de
inversión anticipada de los pozos dobles
son obviamente mayores
que los costos de los pozos simples.
La llamada fosa alterna es muy similar al pozo doble VIP.
Sin embargo, comparada con el pozo doble VIP
que está basicamente diseñado
para recolectar, almacenar y tratar parcialmente la excreta,
la fosa alterna está diseñada
para generar productos de una
calidad más alta similares a la tierra
que pueden ser usados como
acondicionadores de suelos de gran valor.
Esto se logra al adicionar tierra, hojas o ceniza
como material para cubrir después de cada defecación
el cual absorbe los líquidos dentro del pozo
y aumenta los poros en el material,
facilitando así las condiciones aeróbicas dentro del pozo.
El material para cubrir las
heces también reduce los malos olores
e introduce una variedad de microoganismos
que contribuyen al proceso de degradación.
Los pozos están excavados a
una profundidad máxima de 1.5 metros,
y por lo tanto, con frecuencia no
requieren un revestimiento de las paredes laterales
permitiendo así que los microorganismos
de la tierra ingresen y cumplan con su función.
Tal como el pozo doble VIP, el
pozo que está lleno degrada el material,
mientras que el segundo pozo comienza a llenarse
lo que idealmente debe tomar un año.
Debido a la adición de
materiales voluminosos ricos en carbono,
el proceso de degradación se acelerará
y el contenido estará listo para su vaciado y uso
mucho más rápido que con un pozo doble VIP.
Las aguas grises no deben ser agregadas
porque llenan los poros del material
y quitan el oxígeno a las
bacterias aeróbicas, el cual
es necesario para la degradación.
Las ventajas y desventajas de la fosa alterna
son un poco diferentes a las del pozo doble VIP.
El vaciado se realiza manualmente usando una pala
pero puede ser incluso más fácil
debido al material para cubrir las heces
el cual genera un humus con una
forma menos compacta y más aireada.
Es importante destacar que
la tierra, las hojas o las cenizas
deben estar constantemente disponibles
para generar el producto deseado, rico
en nutrientes y que es similar al compost.
La separación de los residuos
sólidos y la gestión de las aguas grises
son cruciales para obtener un producto de alta calidad.
Los pozos dobles para el retrete con arrastre hidráulico
están diseñados para recibir las
aguas negras como producto de entrada
y posiblemente también las aguas grises.
Como puedes ver en este dibujo,
el pozo para el retrete con arrastre
hidráulico es utilizado como una Interfase de Usuario
y será conectado a uno de
los pozos por medio de una tubería.
El otro pozo está sellado de forma apropiada
por ejemplo, usando ladrillos y cemento.
Como una alternativa, también
es posible utilizar sólo una tubería
que se puede fijar con argamasa y ser cubierta con tierra.
Las aguas negras son recolectadas en el pozo
y esto permite su lenta infiltración
en los suelos que están alrededor.
Al filtrarse el efluente del pozo
y migrar por la matriz del terreno no saturada
se eliminan los microorganismos fecales.
De esta forma, los patógenos pueden ser
removidos previo al contacto con las aguas subterráneas.
Como en las tecnologías previas,
una vez que el pozo se llena, va a ser cerrado
para que el material repose antes de ser vaciado.
Como esta es una tecnología a base de agua
los pozos llenos requieren un tiempo de retención mayor
de 2 años para degradar el material.
Con el paso del tiempo, el
contenido es deshidratado de manera suficiente
y puede ser vaciado de manera segura
en forma de humus,
nuevamente de forma manual, con una pala.
Se recomienda que los pozos dobles sean construidos
con 1 metro de separación entre ellos
para minimizar la contaminación cruzada
entre el pozo en maduración y el pozo que está en uso.
El agua dentro del pozo puede afectar su estabilidad.
Por eso, la profundidad total de las paredes del
pozo deben estar revestidas para prevenir su colapso.
Como puedes ver en este diagrama a la derecha
numerosos orificios en el revestimiento
del pozo facilitan la infiltración del efluente.
Los pozos dobles también presentan unas
cuantas ventajas y desventajas específicas.
En comparación con las opciones previas
las moscas y los malos olores se ven reducidos
debido al uso de un sistema de arrastre hidráulico.
Debido a que esta es una tecnología a base de agua
el suelo debe tener una buena capacidad de absorción.
No son apropiados en suelos
arcillosos, compactos o rocosos.
Esta tecnología no es apropiada
para áreas con alto nivel freático
o áreas que se inundan frecuentemente.
Existe el riesgo de
contaminación de las aguas subterráneas
cuando los pozos se localizan
en áreas con un nivel freático alto o variable.
Como regla general, se recomienda
una distancia mínima horizontal
de 30 metros entre los pozos y la fuente de agua
para limitar la exposición de la
fuente de agua a contaminaciones microbianas.
Las cámaras de deshidratación
son compartimentos alternos herméticos
que generalmente se construyen sobre el nivel del suelo
para recolectar, almacenar y secar (deshidratar) las heces.
Una cámara está en uso,
mientras la otra deshidrata el material.
Cuando la orina es separada de
las heces, éstas se secan más rápido.
Los microorganismos no pueden crecer
en ausencia de humedad, por lo tanto
los patógenos son destruidos
y se minimizan los malos olores.
Esta tecnología requiere el uso de un retrete seco
con desvío de orina (UDDT) como Interfase de Usuario.
La orina es desviada y fluye
a través de una manguera o tubería,
y es recolectada en el tanque de almacenamiento.
Sólo las heces entran a las cámaras de deshidratación
y posiblemente los materiales secos de limpieza.
Para evitar las moscas, minimizar
los malos olores y favorecer el secado
se debe usar una pequeña
cantidad de cenizas, tierra o cal
para cubrir las heces después de cada uso.
Las cenizas y la cal aumentan el pH
lo que causa la muerte de los patógenos.
Se requiere un tubo de ventilación
para remover la humedad de las paredes
y para controlar las moscas y los malos olores.
La Organización Mundial de la Salud recomienda
un tiempo de almacenamiento mínimo de 6 meses
si cenizas y cal son utilizadas
como materiales para cubrir las heces.
De otra forma el
almacenamiento debe durar de 1 a 2 años
dependiendo del clima.
Cada cámara debe tener el tamaño para acumular al menos
6 meses de heces.
Después del tiempo recomendado de almacenamiento
los patógenos se verán reducidos significativamente
y será fácil y seguro
remover el material seco de las cámaras usando una pala.
Las heces deshidratadas pueden ser
usadas como un acondicionador de suelos
y la cámara puede ser
puesta en funcionamiento nuevamente.
Mientras las cámaras se mantengan secas
esta tecnología representa una
solución confortable y libre de malos olores.
Por lo tanto, es posible construir las
cámaras de deshidratación junto a los domicilios
como lo vemos en esta fotografía
o incluso integradas dentro del domicilio
como se muestra en este dibujo.
Las cámaras de deshidratación
son especialmente apropiadas
para áreas rocosas o con escasa agua
o donde el nivel freático es alto.
También son apropiadas para las
áreas que se inundan frecuentemente
porque están construidas de manera hermética.
Las cámaras de deshidratación
pueden ser una tecnología limpia y fácil de usar.
Sin embargo, es crucial que
los usuarios estén bien capacitados
y comprendan cómo esta tecnología
funciona, y aprecien sus beneficios.
En este módulo, revisamos 4 tecnologías
que tienen en común el uso de almacenamiento
y de procesos naturales de deshidratación y degradación
con el fin de producir un material que es
seguro y más fácil de manejar que los lodos fecales.
Los productos de estas tecnologías pueden
incluso ser utilizados como acondicionadores de suelo.
Debido a que el material es sólido
no es posible el vaciado mecánico con una bomba.
Se requiere el vaciado manual.
Esto puede ser visto como una
desventaja pero también como una ventaja,
especialmente en áreas donde
el vaciado mecánico es muy costoso
o imposible debido a las dificultades de acceso.
Todas las tecnologías con pozos dobles mostradas
aquí son permanentes y pueden ser
constantemente utilizadas si son bien mantenidas.
Por lo tanto, son particularmente
apropiadas para áreas peri-urbanas o urbanas
donde no es posible cavar un nuevo
pozo, cuando el pozo antiguo ya está lleno.
Por otro lado, los riesgos potenciales para las
fuentes de agua subterránea debido a la infiltración
limita su aplicación en las áreas urbanas.
En el próximo módulo vamos a revisar
las tecnologías anaeróbicas del
Grupo Recolección y Almacenamiento.