En esta segunda semana de nuestros curso de saneamiento
presentamos los productos relacionados al saneamiento,
los 5 Grupos Funcionales de la cadena del saneamiento,
y por último, una primera introducción
a las diferentes tecnologías de saneamiento.
Los productos primarios
(de entrada) son aquellos que, por ejemplo,
son generados por los seres
humanos, como la orina y las heces.
Los productos secundarios
(de salida) son aquellos que son generados
como una función del almacenamiento
o del tratamiento de los diferentes productos.
Por ejemplo, compost o humus.
También te entregamos un resumen
de la diferente terminología
que usamos en el campo del saneamiento
haciendo la diferencia entre
las aguas negras y las aguas grises,
y entre las aguas negras, las aguas cafés y la excreta,
y lo que generalmente se malentiende,
la diferencia entre orina, heces y excreta.
Luego presentamos los 5 Grupos Funcionales
utilizados para categorizar las tecnologías de saneamiento,
comenzando con el grupo Interfase de Usuario
en color rojo y ubicado aquí en la parte inferior,
después presentamos el grupo
Recolección y Almacenamiento en color naranja,
el grupo Transporte en amarillo,
el grupo Tratamiento (Semi)Centralizado en verde,
y por último, el grupo Uso y/o Disposición final.
En la segunda parte de
esta semana presentamos un resumen
de las diferentes tecnologías,
comenzando con el retrete de la Interfase de Usuario
y te mostramos diferentes tipos de retretes
que son utilizados en distintas partes del mundo:
retretes secos, retretes secos con desvío de orina (UDDT),
urinarios y retretes con arrastre hidráulico.
Luego revisamos las diferentes
tecnologías del grupo Recolección y Almacenamiento
como se muestra aquí a la izquierda,
el pozo simple mejorado ventilado,
o el pozo doble mejorado ventilado, a la derecha.
También presentamos algunas de las
tecnologías más avanzadas de tratamiento anaeróbico
como el reactor de biogás, que se muestra aquí a la izquierda,
o la fosa séptica, que se muestra aquí a la derecha.
Por último, te entregamos un resumen
de las diferentes tecnologías del grupo Transporte
abarcando los sistemas sin
alcantarillado, el vaciado motorizado y el transporte
que se muestra aquí a la izquierda,
así como también los sistemas de alcantarillados simplificados,
como el que vemos aquí en Nepal.
La próxima semana vamos a
revisar diferentes sistemas de saneamiento
y a entregarte un resumen de la
segunda parte de las tecnologías de saneamiento.