Bienvenidos al módulo acerca de la gestión
integrada de aguas urbanas:
Gestión sostenible del ciclo de las aguas urbanas.
Mi nombre es Lizmara Kirchner,
y soy especialista en agua y
saneamiento del Grupo Banco Mundial
con sede en Washington D.C.
En este módulo vamos a presentar
algunas formas sistemáticas para comprender
y analizar temas de gran
complejidad relacionados al agua
en las áreas urbanas
mediante la gestión integrada de aguas urbanas,
un enfoque holístico para la
gestión del ciclo de las aguas urbanas,
el cual reúne a diversos actores,
servicios y sectores
en torno a metas comunes
para la obtención de resultados sostenibles.
La gestión integrada de las aguas urbanas
es un componente integral
de las áreas metropolitanas y ciudades sostenibles.
En este módulo vamos a explorar los desafíos
de la gestión de las aguas urbanas
y cómo la gestión integrada de las aguas urbanas
puede contribuir con soluciones sostenibles.
Vamos a abarcar los conceptos básicos,
los principios clave, los impulsores comunes
y los elementos básicos, que
pueden ser utilizados para aplicar
un enfoque de gestión integrada de
aguas urbanas en una cuidad.
Actualmente el mundo está enfrentando
una crisis en relación a las aguas urbanas.
54% de la población mundial reside en áreas urbanas,
y para el año 2050 dos tercios de la población mundial
van a residir en sectores urbanos,
adicionando así 2.5 billones de personas a las ciudades,
90% de ellos van a residir en Asia y África.
El desarrollo económico y la rápida urbanización
van a incrementar en forma dramática la demanda
de agua para su uso municipal,
doméstico, industrial,
en la agricultura, su uso energético, medioambiental
y recreacional.
La contaminación del agua está aumentando
en las ciudades de los países en vías de desarrollo
debido a los rápidos cambios
en las formas de uso de los terrenos,
a una inadecuada recolección
y tratamiento de las aguas residuales,
a una deficiente gestión de los
residuos sólidos y de las aguas pluviales
y debido a la existencia de infraestructuras obsoletas.
El cambio climático genera un
estrés adicional a las fuentes de aguas urbanas
debido a la variabilidad en aumento
y a la incertidumbre en
relación a las inundaciones y a las sequías.
Los enfoques tradicionales de las inversiones en
las aguas urbanas están con frecuencia fragmentados
y son a menudo insostenibles
debido a que generalmente no toman en consideración
las múltiples dimensiones y los problemas transversales
de la gestión de las aguas urbanas.
La gestión integrada de las aguas urbanas,
o IUWM (siglas de Integrated
Urban Water Management) es un proceso
flexible, participativo e iterativo
el cual integra elementos del ciclo de las aguas urbanas,
como por ejemplo el suministro de agua,
el saneamiento, la gestión de las aguas pluviales,
y la gestión de los residuos sólidos,
dentro del contexto de uso de los terrenos en las ciudades,
del desarrollo urbano y de la
gestión de las cuencas hidrográficas,
con el fin de maximizar los beneficios a
nivel económico, social y medioambiental.
IUWM ofrece una forma holística
para la realización de una planificación estratégica
al considerar la gestión de los distintos
usos del agua a nivel de
los puntos clave de las cuencas
mediante el reconocimiento de
las necesidades de las ciudades
así como también de todos los usuarios.
IUWM toma en consideración
las necesidades de todos los usuarios
que se encuentran alrededor de la cuenca
y trabaja al nivel vertical
y horizontal de los límites administrativos,
con el fin de superar
la fragmentación tradicional del ciclo de las aguas
urbanas y con el fin de permitir la consideración
e integración de los sectores interdependientes
urbanos y de los sectores relacionados,
que se muestran en color verde,
y de los diferentes subsectores del agua,
que se muestran en azul.
La experiencia internacional muestra que la transición
a un enfoque de gestión integrada de las aguas urbanas
es un proceso incremental desencadenado por uno
o varios impulsores, los que pueden ser:
impulsores sociales, como el
crecimiento poblacional y la rápida urbanización;
impulsores económicos, por ejemplo
cuando hay una necesidad
urgente de espacios habitables;
o impulsores medioambientales,
como los temas relacionados a la calidad del agua,
a la escasez de agua o a sucesos climáticos extremos.
Las ciudades en los países desarrollados
han realizado esta transición en tres etapas,
motivados por impulsores sociopolíticos.
El rápido crecimiento de las
ciudades en los países en vías de desarrollo
podría generar la omisión de algunas
o incluso todas estas etapas previas
de tal forma que se pueden convertir más
rápido en ciudades con un manejo adecuado del agua
al evitar los errores
que los países desarrollados cometieron durante este proceso.
Ahora vamos a presentar una guía
práctica en relación a los elementos clave
y a las potenciales
actividades que pueden ser consideradas
al colaborar con una ciudad
bajo el enfoque de la gestión integrada de las aguas urbanas.
Las actividades en esta lista deben ser consideradas
como una guía general,
ya que su aplicación va a variar en
cada caso dependiendo de
los impulsores y condiciones locales,
así como también de la experiencia de la ciudad en
relación a la aplicación de un enfoque integrado,
al nivel participación y a la capacidad
de los principales grupos de interés.
Las evaluaciones realizadas utilizando
un esquema de gestión integrada de las aguas urbanas
deben incluir la evaluación de las inversiones urbanas
y de la inversiones relacionadas
al agua por un periodo a largo plazo
de 20 a 50 años.
Acorde con esta planificación estratégica a largo plazo,
se pueden diseñar e implementar programas
y proyectos de inversión especifícos
que pueden abordar un menor número
de intervenciones urbanas complementarias
en relación al agua.
Los principales objetivos de la etapa de
colaboración son en primer lugar determinar si
un enfoque de gestión integrada de las aguas urbanas
es apropriado para enfrentar los desafíos y los objetivos
de desarrollo de la ciudad,
y en segundo lugar determinar
si existen los impulsores apropiados
y un entorno favorable
para emprender un proceso de planificación de
la gestión integrada de las aguas urbanas.
Las actividades a ser
realizadas en esta fase pueden incluir:
llevar a cabo una revisión de los datos
de los sectores urbanos y de los sectores en relación al agua
en la ciudad, abarcando
los aspectos que se muestran en esta lista, con el fin
de obtener un mejor entendimiento del perfil de la ciudad
y de los problemas relacionados al agua que ésta enfrenta.
Identificar los grupos de interés
y analizar los marcos regulatorios e
institucionales relacionados
así como también la economía política de la ciudad
y si son o no favorables para un enfoque IUWM.
Lograr que el caso se convierta en un caso
para la gestión integrada de las aguas urbanas
con los grupos de interés identificados,
y generar una rápida evaluación en
terreno de los desafíos
urbanos relacionados al agua en la ciudad
con el fin de mejorar el análisis
de las medidas con los grupos de interés
para obtener así un mejor entendimiento
de los desafíos relacionados al agua que la ciudad enfrenta
y los procesos y sistemas
en curso para lidiar con estos desafíos.
En base a los datos recopilados
y al diálogo con los grupos de interés
que se llevó a cabo durante la etapa previa,
los principales objetivos de la etapa de diagnóstico
son determinar cuales son los desafíos están
enfrentando los sectores urbanos en relación al agua,
o cuales desafíos van a enfrentar;
analizar los vínculos entre el uso del agua en la cuenca
y otros sectores,
incluyendo aquellos que se muestran en esta lista;
considerar las prácticas existentes
o la ausencia de ellas;
evaluar la adaptabilidad de los sectores con aguas urbanas
a futuros cambios demográficos,
a limitaciones de los recursos
hídricos y a los impactos del cambio climático.
Es importante no sólo observar los datos
sino también la forma de
trabajar de las instituciones involucradas.
Se deben llevar a cabo estudios técnicos
con el fin de:
Determinar si las medidas propuestas
por IUWM hacen sentido a nivel económico y financiero;
evaluar la viabilidad financiera
de las soluciones que han sido identificadas
como apropiadas durante la fase de diagnóstico;
identificar las medidas de IUWM
estructurales y no estructurales a ser implementadas,
donde la medidas estructurales
son las intervenciones en relación a la infraestructura
y las medidas no estructurales abarcan
las regulaciones, los marcos legales,
las tarifas y la educación y creación de capacidades.
Varios estudios técnicos
serán requeridos para orientar
la siguiente fase de la planificación estratégica,
incluyendo los que se muestran en esta lista.
Los objectivos de la fase de planificación estratégica son:
Validar junto a los grupos de interés
el esquema IUWM propuesto
y las opciones tomadas en consideración;
clarificar las responsabilidades institucionales
para la implementación de las soluciones propuestas;
introducir mecanismos para gestionar
y compartir los datos en los distintos sectores e instituciones;
desarrollar y llevar a cabo un monitoreo apropiado
y un esquema de evaluación para el plan estratégico.
Una vez que los grupos de
interés han decidido seguir adelante
con un enfoque IUWM,
una visión puede ser
desarrollada para la integración a largo plazo
de la gestión de las aguas urbanas en la ciudad
con el fin de incluir los siguientes elementos:
Un acuerdo acerca de
los resultados propuestos para la ciudad,
acerca de las responsabilidades institucionales
y acerca de los acuerdos en
relación a la distribución de los costos;
las metas y un marco de monitoreo para el seguimiento
de la implementación de la actividades
para alcanzar los resultados propuestos;
los mecanismos para el análisis, retroalimentación,
conocimiento de gestión y
rectificación de la dirección del proceso.
Para resumir, en este módulo hemos visto
que la gestión integrada de las aguas urbanas
trata de mejorar la forma como son gestionados
los recursos hídricos y los servicios
relacionados a lo largo del
ciclo de las aguas urbanas mediante
la promoción de: la diversificación de los recursos,
la eficiencia de los sistemas y la conservación,
y simultáneamente tomando en consideración
a todos los usuarios en la ciudad
y en los sectores más alejados de la cuenca
mediante la participación
generalizada de los grupos de interés.
IUWM ofrece un enfoque
holístico para una implementación
y planificación estratégica que considera la gestión
de los distintos usos del agua
y la provisión de servicios en la ciudad,
en el contexto de la cuenca de agua,
reconociendo al mismo tiempo
las necesidades de agua de la ciudad
así como también las necesidades de todos los usuarios.
Un enfoque de gestión integrada de aguas urbanas abarca:
la identificación y el
compromiso inicial de los grupos de interés;
la realización de un diagnóstico
para analizar los desafíos
urbanos y relacionados al agua en la ciudad;
la planificación estratégica
para identificar los objetivos y resultados,
las prioridades y los costos,
las responsabilidades institucionales,
el monitoreo y la evaluación de los esquemas,
y los mecanismos de retroalimentación.