Los objetivos de este módulo son: primero, conocer los
cuáles son los 5 Grupos Funcionales;
segundo, comprender por qué
utilizamos estos Grupos Funcionales
en la planificación de los sistemas de saneamiento;
y por último, ser capaz de
identificar a cuáles Grupos Funcionales
pertenecen las tecnologías.
Antes de comenzar con los Grupos Funcionales,
vamos a revisar rápidamente lo qué es un sistema.
Un sistema es un grupo de cosas que trabajan
en forma conjunta como partes de un mecanismo
o de una red interconectada;
una totalidad compleja.
Para construir una totalidad compleja se
requiere un modo de cómo organizar todas las partes
de tal forma que las partes no estén siendo utilizadas
fuera de su orden o que se estén utilizando más partes
de las que, de hecho, se necesitan.
Comencemos con el ejemplo de un computador.
Primero, necesitas controlarlo de
alguna forma: con un ratón o un teclado.
Luego necesitas ver los resultados de
alguna forma. Aquí hay una variedad de opciones.
Necesitas proporcionarle energía
a tu computador de alguna manera.
Y por supuesto necesitas almacenar
y procesar la información de alguna forma.
A estas categorías también se
les puede denominar Grupos Funcionales.
Ellos nos ayudan a categorizar los componentes
para que podamos incluir todas las partes necesarias
pero excluyendo las partes que no son necesarias.
Lo mismo es válido para los Grupos
Funcionales de la planificación de saneamiento.
El primero de los 5 Grupos
Funcionales que vamos a discutir se denomina
Interfase de Usuario.
En esta clase y en las próximas siempre
utilizaremos el mismo color para cada uno
de los Grupos Funcionales.
La Interfase de Usuario será siempre rojo.
Como en nuestro ejemplo con
el computador, la Interfase de Usuario es
cómo tú interaccionas físicamente con el sistema.
Es donde los productos entran al
sistema, así es que básicamente es el retrete.
Sin embargo, existen muchos y diferentes tipos de retretes.
Puedes ver 5 ejemplos de diferentes baños aquí.
Algunos utilizan agua, otros no; pero debido
a que todos ellos cumplen la misma función, han
sido categorizados en el Grupo
Funcional Interfase de Usuario.
El Grupo Funcional Recolección y
Almacenamiento/Tratamiento incluye todas las tecnologías que
recolectan y almacenan los productos
que ingresan al sistema de saneamiento en
la Interfase de Usuario.
Una simple letrina de pozo es un ejemplo
de una tecnología de este Grupo Funcional.
Almacena la excreta y el
papel higiénico, y no hace nada más.
Por ejemplo, no provee ningún tipo de tratamiento.
Sólo recolecta y almacena.
Uno de los Grupos Funcionales más  importantes,
pero a la vez uno de los menos considerados, es
el Grupo Funcional Transporte.
Las tecnologías de este categoría son
responsables de la movilización de los productos.
Los camiones que movilizan los lodos fecales,
los que vimos en el último módulo acerca de los productos,
pertenecen a este Grupo Funcional.
Los grandes alcantarillados, que se ubican bajo
las ciudades, y que transportan las aguas negras
son otro ejemplo.
El cuarto Grupo Funcional Tratamiento (Semi)Centralizado
es donde tiene lugar la mayor parte del tratamiento.
Es importante recordar que un
sistema puede incluir dos o más tecnologías
del mismo Grupo Funcional;
o por otro lado, puede que no incluya ninguna.
Dependiendo del número y de la
composición de los productos que ingresan al sistema,
varias tecnologías de este Grupo Funcional, paralelas o
secuenciales, pueden ser requeridas.
Para el tratamiento de los lodos fecales
o del efluente, por ejemplo, se requieren
tecnologías paralelas de tratamiento.
El último Grupo Funcional se denomina Uso y/o Disposición final.
Es un Grupo Funcional
especial porque incluye no sólo tecnologías
sino también procesos o acciones.
La aplicación de orina, por ejemplo,
después de que ha sido almacenada e hidrogenada
puede ser aplicada como un fertilizante líquido para cultivos.
La aplicación de orina,
por lo tanto, es considerada como una parte
de este Grupo Funcional.
Vamos a revisar un sistema realmente
sencillo y a ver cómo los Grupos Funcionales
pueden ser utilizados para explicar lo que sucede.
En las áreas rurales de países de bajos
ingresos, donde hay poca agua pero mucho
espacio una simple losa para ponerse en
cuclillas, como esta, puede ser ubicada sobre
un pozo profundo.
La losa es la Interfase de Usuario y el
pozo, que está siendo construido aquí, es
la tecnología del Grupo Funcional
Recolección y Almacenamiento/Tratamiento.
Este simple sistema requiere
tecnologías de sólo dos Grupos Funcionales.
El sistema de saneamiento que existe a lo largo de la
mayoría de Europa consiste en un retrete con arrastre hidráulico
conectado a un alcantarillado.
El alcantarillado transporta las aguas negras a una planta de
tratamiento de aguas residuales, donde son
tratadas hasta alcanzar una calidad aceptable antes de que
sean descargadas.
Aquí podemoa ver que el sistema
requiere una combinación de tecnologías de
tres diferentes Grupos Funcionales:
Interfase de Usuario, Transporte y Tratamiento (Semi)Centralizado.
¿Qué sucede con las áreas
densamente pobladas de países de bajos ingresos?
¿Cuántos Grupos Funcionales serán
necesarios para diseñar un sistema de saneamiento
aquí?
En realidad, no existe una única respuesta
a esta pregunta, debido a que existen muchos
y diferentes limitaciones y
factores que deben ser considerados
en forma individual.
El resto de este curso se enfocará en los desafíos y posibles
soluciones para las áreas urbanas en países de bajos ingresos.
De hecho, el sistema de saneamiento
requerido puede volverse bastante complejo, por esta
razón los Grupos Funcionales serán de gran
utilidad y nos ayudarán a organizar y a seleccionar
la tecnologías necesarias para construir un sistema completo.
Aquí podemos ver un esquema de un área
densamente poblada con diferentes tecnologías en el lugar.
Las tecnologías tienen un color definido, y estos colores
coinciden con los Grupos Funcionales de los cuales provienen.
Primero, puedes ver una losa para
ponerse en cuclillas con arrastre hidráulico.
Las aguas negras producidas aquí fluyen hacia una fosa séptica.
Son recolectadas y almacenadas hasta que
puedan ser transportadas por un camión de vacío
a la planta de tratamiento de lodos fecales.
Una vez que los lodos fecales han sido tratados,
pueden ser mezclados en los suelos con el fin de
mejorar la calidad del suelo y
potencialmente ser usados en la agricultura.
Este es sólo un posible diseño, sin embargo,
nos demuestra que un sistema que incluye
tecnologías de cada uno de los distintos
Grupos Funcionales y que ilustra cómo éstos pueden
trabajar en conjunto.
En resumen, vamos a construir nuestro
sistema de saneamiento usando tecnologías de
5 diferentes Grupos Funcionales, sin embargo,
no todos los sistemas requieren una tecnología de cada
Grupo Funcional.
Las áreas densamente pobladas en países de
bajos ingresos son complejas, y como tales no existe
sólo una fórmula para su diseño,
sin embargo, podemos utilizar los Grupos Funcionales
para organizar y planificar
un sistema apropiado en base a los productos
y tecnologías que tenemos disponibles.
El próximo módulo presentará las
diferentes tecnologías que pertenecen a
cada uno de los Grupos Funcionales.