Bienvenidos nuevamente.
En la última presentación realizada por Jonathan Parkinson
revisamos algunos de los asuntos involucrados
en la planificacion de infraestructura en toda la ciudad
y en la planificación de saneamiento urbano a escala.
En este módulo vamos a revisar estos
temas en detalle y a explorar el nivel local.
Con nivel local nos referimos a los
miles de vecindarios urbanos y comunidades
en África, Asia y América Latina que
actualemente no reciben servicios o que reciben
escasos servicios de saneamiento ambiental.
Vamos a revisar específicamente el nivel domiciliario
y el nivel comuntario, las áreas y
los escenarios donde la mayoría de las personas
llevan a cabo sus vidas cotidianas en las
áreas urbanas de los países en vías de desarrollo.
Este nivel local se refiere a
áreas como esta aquí en Kibera, Nairobi,
uno de los asentamientos
informales más conocidos en África,
con densidades poblacionales altas
de más de 1000 habitantes por hectárea.
En esta imagen, aquí en la mitad vemos
un primer intento de proveer
servicios de saneamiento público,
un baño público construido junto al Programa WSUP
Water and Sanitation for the Urban Poor (Agua y
Saneamiento para las personas pobres que viven en zonas urbanas).
¿Cuáles son los objetivos pedaógicos de este módulo?
Queremos que conozcas el enfoque de planificación CLUES
(Planificación de Saneamiento Ambiental Urbano liderado por la Comunidad)
para el saneamiento ambiental
en áreas urbanas de bajos ingresos
y también exploraremos algunos
de los vínculos entre las intervenciones
en toda la ciudad y las intervenciones comunitarias.
Los contextos más complejos en relación al
espacio, con los que se debe lidiar, son sin duda
las áreas peri-urbanas de rápido
crecimiento que rodean a la mayoría de las ciudades
y los asentamientos informales que se
encuentran en su mayoría en África, Asia y América Latina.
Estas áreas no planificadas no sólo
presentan un escaso acceso a servicios desarrollados,
sino que también presentan instituciones disfuncionales
donde los servicios gubernamentales
difícilmente se encuentran presentes.
Cada escenario espacial requiere
un enfoque relacionado a la planificación.
Para las áreas rurales, ampliamente
conocido hoy en día es el enfoque CLTS,
Saneamiento total liderado por la comunidad.
Para las áreas urbanas presentaremos el enfoque CLUES,
Planificación de Saneamiento
Ambiental Urbano liderado por la Comunidad
y finalmente, a nivel de toda la ciudad,
el marco de planificación Sanitation 21 (Saneamiento 21)
el que fue descrito por el
Doctor Parkinson en los módulos previos
abarcando la completa esfera urbana.
Me gustaría hablar brevemente acerca del enfoque CLTS.
CLTS ayuda a las comunidades
rurales a encontrar soluciones en forma colectiva
para su inadecuada situación de saneamiento.
En la mayoría de los casos esto significa terminar con
la defecación al aire libre en los pueblos.
Su enfoque es generar un cambio
de comportamiento en relación al saneamiento
más que la construcción de baños.
Es un enfoque dirigido a la comunidad.
No se enfoca solamente en los comportamientos
individuales y el primer paso importante del CLTS
es terminar con la defecación al aire libre.
Hace posible que las personas generen
un perfil de su propio saneamiento
mediante la valoración, la observación
y el análisis de sus propias
costumbres de defecación al aire libre
y de los efectos que éstas tienen sobre sus vidas.
Existen muchos marcos de planificación,
pero nosotros vamos a destacar sólo dos
marcos de planificación de vanguardia
que son específicos para los escenarios urbanos:
Sanitation 21, el cual fue presentado por el Jonathan Parkinson,
y el enfoque CLUES, que presentaré ahora.
CLUES presenta algunas características
comunes con CLTS, especialmente durante
las etapas iniciales del proceso.
Ambos enfoques intentan iniciar
el involucramiento de los grupos
de interés al generar acciones colectivas
a nivel comunitario. Sin embargo, el proceso
que acontece después de estas acciones colectivas
es totalmente diferente para ambos.
El enfoque CLTS trata de hacer perdurar un cambio
de comportamiento sostenible y de
terminar con la defecación al aire libre.
Para el enfoque CLUES, esto
implica un enfoque de planificación estructurado
que se dirige a la cadena de saneamiento en su totalidad.
¿Por qué el enfoque CLTS no es la
respuesta para el saneamiento urbano?
En primer lugar, la complejidad urbana.
Con frecuencia no existe una cohesión en la comunidad
como se ve en las zonas rurales.
En segundo lugar, con frecuencia la defecación al
aire libre y el acceso a baños no son el problema principal,
sino más bien es el manejo
seguro de los residuos sólidos humanos.
En tercer lugar, la ocupación de los terrenos es
un problema de gran envergadura en la esfera urbana.
Los inquilinos no pueden construir sus baños donde quieran.
En cuarto lugar, a diferencia de las
inversiones rurales, el saneamiento ambiental urbano
es extremadamente costoso y debe incluir un enfoque integrado,
que incluya ciertos puntos como un sistema
de drenaje del agua de lluvia, de las aguas grises
o la gestión de residuos sólidos, para que sea efectivo.
Y por último, las soluciones a nivel
de vecindario deben estar sincronizadas
con las intervenciones a nivel de toda la
ciudad y no pueden ser planificadas en forma aislada.
También la pobreza urbana presenta características específicas.
En primer lugar, el nivel de confort.
Las personas que viven en los barrios pobres urbanos
deben pagar un alquiler. Deben pagar los servicios básicos,
el transporte para ir a la
ciudad a su lugar de trabajo y la alimentación.
En segundo lugar, los peligros ambientales.
Los asentamientos más densamente
poblados sufren de un suministro inadecuado de agua,
de deficiencias de saneamiento ambiental
y de altos niveles de contaminación ambiental.
Y por último, la privación de la pobreza urbana que está marcada
por la violencia urbana y doméstica,
con frecuencia acompañada por abuso de drogas y alcohol
y de puestos de trabajo inseguros.
Estos tres niveles de pobreza urbana
marcan las diferencias en comparación a los contextos rurales.
Además, el saneamiento urbano es
un poco más complejo que el saneamiento rural.
Debemos pensar en el tratamiento de las aguas residuales,
en la gestión de residuos sólidos,
en la eliminación de los lodos fecales,
en lo que sucede con las aguas grises, con el suministro de agua
en estas áreas urbanas densamente pobladas,
el drenaje de las aguas pluviales y la decisión
entre un saneamiento in situ o un saneamiento fuera de sitio.
Esto genera un mayor nivel de complejidad
del saneamiento urbano en comparación al saneamiento rural.
Con esta diapositiva voy a presentar los 4 principios CLUES.
Primero, CLUES ubica al vecindario y a la comunidad en el centro
del proceso de planificación y con esto complementa
la planificacion estratégica de la infraestructura en toda la ciudad.
Segundo, utiliza el conocimiento de expertos
y de la comunidad.
Tercero, incentiva
la conservación de recursos y la
reutilización, el reciclaje cuando es posible.
Y cuarto, se basa en el concepto de
las esferas e intenta resolver los problemas
dentro de la esfera que se encuentra
más cercana a donde surgen los problemas.
En resumen, se centra en las personas,
envuelve un enfoque relacionado con distintos grupos de interés,
intenta elaborar soluciones locales siempre que sea posible,
y por último, intenta promover
soluciones ambientales sostenibles.