Bienvenidos al segundo de los módulos
acerca de los servicios de saneamiento en toda la ciudad
y la introducción a los
esquemas y herramientas de diagnóstico.
Este módulo va a continuar con la introducción
de algunas las maneras sistemáticas para entender
y analizar los complejos
ambientes urbanos que enfrentamos
cuando planificamos
mejoramientos de los servicios de saneamiento.
En este módulo vamos a revisar cuáles herramientass como
el Diagrama de Flujo de Residuos Fecales
y la Evaluación de la Entrega de Sevicios Urbanos
pueden ayudarnos a analizar y entender los desafíos
técnicos y no técnicos
relacionados con la entrega de servicios de saneamiento,
y vamos a revisar el saneamiento urbano
como un servicio
y los roles del gobierno
y del sector privado al momento de entregar el servicio.
Al observar los desafíos del saneamiento
de una ciudad específica,
el Diagrama de Flujo de Residuos Fecales
o "SFD"
como es nombrado comúnmente,
es una efectiva manera de
ilustrar los flujos de las heces en la ciudad
y de destacar las áreas de la
cadena de los servicios de saneamiento
que requieren atención.
Vas a aprender más acerca del desarrollo
y del uso del SFD en los siguientes módulos.
Aquí tenemos el SFD
para una típica ciudad de bajos ingresos en África
y el SDF destaca la necesidad de mejorar
la efectividad operacional del sistema de alcantarillado,
para mejorar los servicios de gestión de los lodos fecales,
y proveer opciones de saneamiento a las viviendas,
para las viviendas de alquiler y
para los ambientes marginales complejos.
Para lograr los SDGs,
los servicios de saneamiento
deben incluir a todas las personas.
Datos desglosados según quintiles de riqueza muestran que
son las viviendas más pobres
las que tienen el peor acceso a los servicios de saneamiento.
Un análisis global ha identificado cuatro aspectos
clave de los servicios de saneamiento
a los que se debe prestar más atención
si se desea que los servicios de
saneamiento lleguen a todas las personas.
Primero, hacer un mejor uso de las inversiones
existentes y futuras en alcantarillados.
Esto incluye asegurar que las
conexiones en los alcantarillados existentes,
lograr que los alcantarillados se
encuentren accesibles en las comunidades pobres
y en las comunidades que son difíciles de alcanzar,
y tener enfoques que faciliten
la conexión de los clientes pobres a los alcantarillados.
Segundo, la gestión de los lodos fecales
para realizar un saneamiento higiénico in situ
y viable.
Tercero, los servicios para las viviendas de alquiler
y para los asentamientos informales,
incluyendo el uso de retretes compartidos
y el desafío del espacio limitado
en residencias o edificios de varios pisos
y de asentamientos ilegales o informales
y las implicaciones de las situaciones
donde las viviendas no
pertenecen a nadie o donde son alquiladas.
Y cuarto, las áreas marginales
y los ambientes complejos.
El saneamiento es complejo
cuando las comunidades están ubicadas
en un terreno complicado
como por ejemplo donde hay
pantanos, un nivel alto de las aguas subterráneas,
viviendas sobre cuerpos de agua como ríos, lagos,
o el mar, terrenos rocosos,
laderas empinadas, climas fríos, etc.
Nuevas herramientas están disponibles
lo que permite una evaluación sistemática
de los aspectos no técnicos requeridos
en una cadena de servicios de saneamiento urbano.
La evaluación de la entrega de los servicios urbanos
permite la presentación visual
de un cuadro de mando
integral para las personas responsables,
el cual incluye la politica básica,
la planificación y el contexto del presupuesto,
cómo los gastos, el capital,
y los resultados son monitoreados,
y la calidad de la operación y del mantenimiento, etc.
Este análisis permite que las personas responsables
prioricen
cuáles problemas institucionales
y relacionados a la entrega de servicios
requieren inmediata atención.
El pronóstico para un cambio de herramientas
permite un análisis más
detallado de los incentivos
y de las influencias
y permite a las personas responsables
busquen resultados positivos
para todos en relación a temas específicos.
Las herramientas tienen por objetivo evaluar tres cosas:
Cómo las instituciones clave
formales e informales funcionan,
qué incentivos proveen estas
instituciones a los grupos de interés,
y el poder formal o informal
que los grupos de interés deben
poseer para tener influencia en el proceso.
Además considera las implicaciones
de los resultados
para un compromiso efectivo con el problema
por parte de quienes desean mejorar la situación
y tiene por objetivo hacer que las
intervenciones sean más propensas a tener éxito
al asegurar que están tomando en consideración
la economía política básica de la ciudad.
Aquí tenemos una lista con algunos ejemplos
de los tipos de problemas no técnicos
que generalmente se deben enfrentar durante el desarrollo
de un programa de saneamiento efectivo e inclusivo
a escala en una ciudad.
Los diferentes servicios deben ser
entregados junto a la cadena de saneamiento
y éstos varían en sus características y en la escala,
desde el suministro de materiales
hasta la construcción a pequeña escala
y la operación de baños públicos
a nivel domiciliario, en uno de los extremos de este diagrama,
mediante el vaciado de los lodos fecales,
el transporte de los desechos fecales y el alcantarillado
y el tratamiento y la eliminación
de los lodos fecales hasta el mantenimiento
y la gestión de los drenajes
y de los servicios de residuos sólidos
al otro extremo del diagrama.
Estos servicios pueden ser
agrupados como servicios para los clientes,
que conectan directamente las viviendas o los clientes,
como servicios públicos,
y como desarrollo de la infraestructura
que es necesario,
pero no un aporte suficiente
para los proveedores de servicios
quienes operan y mantienen la infraestructura.
Y estos servicios pueden ser vistos
como bienes privados
que benefician a viviendas individuales
o a grupos de viviendas,
aunque la mayoría también otorgan un beneficio público;
y como bienes públicos, que no benefician
sólo a una vivienda única o individual,
sino que benefician al público o a toda la ciudad.
Estas distinciones tienen importantes consecuencias
acerca de cómo los financiamientos, subsidios,
y regulaciones son organizadas y puestas en práctica.
Tradicionalmente los usuarios han tenido que pagar
por los bienes privados,
pero debido a que sus recursos públicos
pueden ser apropiados para proveer un financiamiento parcial,
o en específicas circunstancias
incluso el financiamiento público total
para estos servicios,
donde los usuarios no son capaces de pagar el costo total.
En forma similar, los recursos
públicos pueden ser proporcionados
por el sector privado si los costos pueden ser recuperados,
por ejemplo,
por promotores,
o a partir de la venta de los residuos tratados
o con un acuerdo con
una institución del sector público.
Sin embargo, en todos estos casos la
completa cadena de los servicios de saneamiento
debe ser regulada por el sector público
con el fin de resguardar los estándares.
Ahora vamos a considerar los roles
del sector público y del sector privado.
Como lo vimos en la última diapositiva,
hay tres principales categorías
de recursos y servicios:
servicios para los clientes, servicios públicos,
y los desarrollos de la infraestructura.
Los servicios para los clientes
son con frecuencia entregados
por el sector privado
debido a que esto usualmente
crea una responsabilidad más fuerte
pero también pueden ser entregados por el sector público.
En el otro extremo del diagrama,
el financiamiento para una
infraestructura pública de saneamiento
va a ser con frecuencia más económico
a partir de las fuentes del sector público,
sin embargo el involucramiento de socios del sector privado
está ganando popularidad
debido a que puede acelerar los mejoramientos
y promover una mejor relación costo-efectividad.
Entre estos dos extremos, la provisión
de servicios públicos ofrece un amplio alcance
para distintos tipos de sociedades público-privadas.
Para que estos servicios
entreguen un saneamiento sostenible
para todos, generalmente el gobierno
local juega un rol clave
al proveer la planificación
y la coordinación, la regulación local
y reglamentos, estructuras de tarifas apropiadas,
estándares locales,
cumplimiento del uso de los terrenos,
apoyo para lograr que los proveedores de servicios locales
suministren los servicios, lo
que de otra manera no ocurriría por sí solo,
políticas domiciliarias,
de tenencia y del uso de los terrenos,
y la promoción de los servicios,
programas de cambio de comportamiento, y monitoreo.
El rol del gobierno nacional
es proveer un ambiente
propicio y favorable,
que incluya marcos políticos apropiados con leyes,
estándares nacionales y regulaciones
para apoyarlos, estructuras de planificación
y sistemas de monitoreo,
y mecanismos de financiamiento
para el desarrollo de la infraestructura,
e iniciativas para la creación de capacidades a nivel nacional.
Para resumir,
en este módulo hemos revisado que las herramientas
como el Diagrama de Flujo de Residuos Fecales
y la Evaluación de la Entrega de Sevicios Urbanos
pueden ayudarnos a analizar
los múltiples y complejos factores
técnicos y no técnicos
involucrados en el saneamiento urbano
y cómo priorizarlos,
y que el saneamiento urbano se trata de los servicios
que son desarrollados e implementados por entidades
del sector público y privado.
Más adelante en este curso vamos a volver a revisar
los aspectos de la cadena
de los servicios del saneamiento urbano
desde la perspectiva municipal
y desde la perspectiva nacional.