Hola y bienvenidos al segundo módulo
acerca de las tecnologías de Transporte.
En la última presentación,
revisamos las tecnologías a base de contenedores
y el vaciado motorizado y manual
de los sistemas de saneamiento in situ.
Ahora vamos a revisar los
diferentes tipos de sistemas de alcantarillado.
Vamos a distinguir tres
categorías de sistemas de alcantarillado.
El sistema de alcantarillados simplificados,
también denominado sistema de alcantarillado superficial,
el sistema de alcantarillados libres de sólidos,
también conocidos como asentados o de pequeño caibre,
y el sistema de alcantarillados convencional por gravedad.
Básicamente las diferencias entre los tres sistemas
pueden ser resumidas en términos de tamaño,
de profundidad
y de la pendiente de las tuberías.
Vamos a revisar en detalle estos tres sistemas.
El sistema mejor conocido es
el alcantarillado convencional por gravedad.
Los alcantarillados convencionales por
gravedad son grandes redes de tuberías subterráneas
que transportan aguas negras, aguas
grises y en muchos casos aguas pluviales,
de las viviendas individuales a
las plantas de tratamiento centralizado,
usando la gravedad y con
frecuencia estaciones de bombeo.
El alcantarillado está diseñado de tal forma
que mantiene una velocidad para su auto-limpieza,
lo que significa que garantiza un flujo que
no permitirá que las partículas se acumulen.
Se colocan los pozos de registro a
intervalos establecidos a lo largo del alcantarillado
en las intersecciones de las tuberías y en los
lugares donde las tuberías cambian de dirección.
Cuando el alcantarillado además transporta aguas pluviales,
se le conoce como alcantarillado combinado,
y se necesitan desagües para el alcantarillado
con el fin de evitar una sobrecarga
hidráulica en la planta de tratamiento.
Sin embargo, hoy en día se recomienda
un sistema de separación de drenaje para las
aguas pluviales o sistemas de infiltración y retención,
lo que genera sistemas más eficientes y más económicos.
Los alcantarillados convencionales requieren
menos mantenciones en comparación con otros sistemas
pero son muy costosos y requieren grandes trabajos,
como se muestra aquí en Egipto.
Los costos con frecuencia pueden llegar a
más de un 60% de todo el costo del sistema sanitario,
incluida la planta de tratamiento.
Los costos operacionales también pueden ser
altos, dependiendo de los requerimientos de bombeo.
Por esta razón, son con frecuencia demasiado costosos
para el contexto de países de bajos ingresos.
Cuando es posible, se deben preferir
los sistemas de alcantarillados simplificados,
ya que son 20% a 50% menos costosos en
comparación a los alcantarillados convencionales
y mucho más fáciles de implementar.
Un alcantarillado simplificado
describe una red de alcantarillado
que se construye usando tuberías de un diámetro menor,
dispuestas a una profundidad menor y
en pendientes menores en comparación al alcantarillado convencional.
El alcantarillado simplificado puede
ser instalado donde no hay un tráfico pesado,
por ejemplo dentro de un condominio,
en pasajes angostos o cerca de las veredas.
Por consiguiente, permite un
diseño más flexible a costos más bajos.
Algunas de las principales diferencias
con los alcantarillados convencionales
son la profundidad mínima de alrededor
de 70 centímetros en lugar de 80 centímetros,
la pendiente mínima de 0.5% en vez de 1%,
y el diámetro mínimo de las tuberías,
de 100 milímetros en vez de 200 a 300 milímetros.
Otra diferencia importante
es que los costosos pozos de registro no son necesarios.
En lugar de ellos, una simple
inspección de las cámaras es suficiente.
Cajas de inspección son construidas
para las conexiones de cada vivienda.
Los alcantarillados simplificados son
especialmente apropiados para las áreas urbanas densas
donde el espacio para las tecnologías in situ es limitado,
como lo vemos en esta fotografía.
La desventaja de una pendiente menor
y de un menor diámetro de las tuberías
es que la reparación y remoción
de obstrucciones es más frecuente.
Sin embargo, esto puede ser llevado a
cabo fácilmente por los usuarios a un bajo costo.
Un sistema como este puede
ser operado por la misma comunidad.
Es importante que los usuarios
eviten desechar basura u otros sólidos dentro del sistema.
En cualquier caso, se recomienda realizar
descargas ocasionales para prevenir obstrucciones.
La última opción es el sistema de alcantarillado libre de sólidos.
Como su nombre lo indica, la particularidad de este sistema
es que los sólidos son separados antes de entrar al alcantarillado.
Esto se realiza a nivel domiciliario.
Por ejemplo, con una fosa séptica de una cámara.
La remoción de los sólidos reduce
significativamente el riesgo de obstrucción.
Por consiguiente, no se necesita una
mínima velocidad de flujo o una pendiente mínima.
Este sistema puede incluso soportar pendientes negativas,
siempre y cuando el punto final del
alcantarillado esté mas bajo que el punto de inicio.
Se requiere un diámetro mínimo
de 75 milímetros para facilitar su limpieza.
Las aguas pluviales no deben ingresar al sistema.
El punto critico es, por supuesto,
evitar que los sólidos ingresen al sistema.
Para este propósito, es muy importante
que se eliminen los lodos
de los interceptores en forma regular.
Los alcantarillados libres de sólidos
son los sistemas más económicos
de todos los sistemas de alcantarillado.
Sin embargo, requieren una buena
capacitación y aceptación por parte de los usuarios,
de lo contrario, hay un alto riesgo de que fallen.
La elección de un sistema de alcantarillado depende del precio
y de los requerimientos de mantención.
Los alcantarillados convencionales
generan pocos problemas de mantención,
sin embargo, su precio con frecuencia muy alto.
Por otro lado, los
alcantarillados simplificados y libres de sólidos
son mucho más económicos, pero
requieren una mayor participación de los usuarios.
En resumen, la elección de la tecnología de Transporte
generalmente depende de los siguientes factores:
el tipo y cantidad de producto a ser transportado,
la distancia a recorrer,
el acceso,
la topografía,
las características del suelo
y de las aguas subterráneas,
los recursos financieros,
la disponibilidad de proveedores de servicios,
y consideraciones relacionadas a la gestión.
Para concluir con este módulo
acerca de las tecnologías de Transporte,
es importante saber que
si los sistemas de alcantarillado son con
frecuencia vistos como un estándar de excelencia a alcanzar,
no siempre hace sentido utilizar agua
para transportar la excreta en los alcantarillados,
especialmente en zonas con escasez de agua.
Los sistemas sin alcantarillado son a veces la mejor opción.
En el siguiente módulo, Chistoph Lüthi
va a resumir todo lo que has aprendido esta semana.
Por mi parte, volveré para revisar
contigo las tecnologías de Tratamiento.
Nos vemos.