Esta semana concluye nuestro
resumen de los sistemas de saneamiento
y de las diferentes tecnologías de saneamiento.
La próxima semana vamos a ir a
terreno y a explorar algunos casos de estudio
de planificación de
implementación de saneamiento urbano,
y algunas de las lecciones aprendidas,
a nivel de vecindario y a nivel de toda la ciudad.
Esta semana hemos revisado
los diferentes sistemas de saneamiento
desde el más sencillo hasta los
más complejos, como el que se muestra aquí,
el sistema de Tratamiento (Semi)Centralizado.
Hemos presentado los diferentes Grupos Funcionales
como la Interfase de Usuario,
la Recolección y Almacenamiento/Tratamiento,
y además hemos presentado
los productos de entrada y de salida
que resultan de estas tecnologías de tratamiento.
Asimismo, hemos revisado
algunos de los procesos de
Tratamiento Centralizado y (Semi)Centralizado,
y hemos abordado temas como
el reactor anaeróbico con deflectores (ABR),
o tecnologías como el filtro anaeróbico
el estanque de aireación
o los humedales artificiales.
También revisamos como los
productos de salida tratados de manera segura
pueden ser usados para su reutilización o eliminación.
Revisamos las aplicaciones,
como la aplicación de la orina,
la aplicaciión de las heces deshidratadas
para su uso como compost o irrigación.
Presentamos algunos de los
sistemas de tratamiento descentralizado
como la planta modular de tratamiento
descentralizado de aguas residuales, que se muestra aquí,
desarrollada por BORDA,
o las plantas de tratamiento centralizado, como esta,
los estanques de estabilización
de desechos en Cuenca, Ecuador.
A continuación tenemos nuestro primer test en línea.
Por favor, participa para ver y
evaluar lo que has aprendido hasta ahora.
La fecha de entrega es el 9 de noviembre.
Y por favor envíanos tus preguntas al foro.
Vamos a agruparlas y a contestarlas
durante una sesión de preguntas y
respuestas durante la última semana de este curso.
Espero verte allí.