Bienvenidos al caso de
estudio de saneamiento de Lusaka.
Hoy vamos a viajar a Lusaka,
la capital de Zambia en el sur de África,
donde vamos a revisar en detalle
un modelo de entrega de
servicios de saneamiento en las áreas urbanas.
Hemos elegido este caso de
estudio porque muestra cómo los servicios,
adaptados a las condiciones locales,
pueden entregar servicios de saneamiento,
y para ilustrar cuantos diferentes
detalles, además del sistema técnico,
contribuyen al éxito de un modelo de entrega de servicios.
Por favor, presta especial atención a la gestión delegada
que fue utilizada para la entrega del servicio,
al modelo de ingresos financieros
y a las tecnologías de saneamiento,
y presta especial atención a
la gestión de los lodos fecales.
Además, queremos que entiendas
cómo un negocio que antes había
sido ilegal, pudo ser regularizado.
En este video con frecuencia las personas
hablan acerca de las "áreas peri-urbanas",
lo que en Zambia es utilizado de manera ambigua
para referirse a los asentamientos
ubicados en las afueras del centro de la ciudad.
Te presentamos este caso de estudio en colaboración con
Water and Sanitation for the Urban Poor (WSUP)
(Agua y Saneamiento para los pobres urbanos).
Queremos agradecer a WSUP,
a la Lusaka Water and Sewage Company
(Compañía de agua y alcantarillado de Lusaka),
al Kanyama Water Trust,
y a las personas de Kanyama
por permitirnos entregar
esta visión de su trabajo y vida diaria.
Lusaka es la capital de Zambia,
y presenta una población de
aproximadamente 2.3 millones de personas.
Y de estos 2.3 millones de personas,
aproximadamente un 60 a 70% vive
en las áreas peri-urbanas de Lusaka.
Y de este 70%,
cerca de un 90% utiliza
algún tipo de saneamiento in situ.
Las áreas de altos ingresos están bien planificadas
y así para aquellos que utilizan el
saneamiento in situ, como fosas sépticas,
podemos fácilmente obtener los
servicios de los operadores de las fosas.
Y en relación a los costos,
estas personas son capaces de pagar
los costos que implica este nivel de servicios.
Sin embargo, si vas a un área de
bajos ingresos, que no ha sido planificada,
el acceso a las propiedades es todo un desafío.
Se hace difícil para los operadores de los servicios
proveer este nivel de servicio.
Pero además, debemos
mencionar el alto costo de este servicio,
así como la capacidad de pago
por parte de las personas en las áreas de bajos ingresos,
que no les permite ser
capaces de pagar por un servicio de alto nivel.
[Resumen de la situación de saneamiento en Lusaka]
¿Cuál es la situación de saneamiento en las áreas peri-urbanas de Kanyama?
El asentamiento o área peri-urbana de
Kanyama es, de hecho, una de las áreas más densamente
poblada, es el asentamiento
más densamente poblado en Lusaka.
Estamos hablando acerca de una
población de no menos de 250,000 personas.
Y si revisamos los desafíos del saneamiento
en Kanyama, éstos son enormes.
Para obtener una fosa, nosotros
cavamos la fosa, una fosa profunda,
la que se llena rápidamente,
y la cubrimos y cavamos una nueva fosa,
y la tendencia es que las
fosas se llenan realmente rápido.
Otro problema que
enfrentamos es con la estación lluviosa,
las fosas se llenan con facilidad y se rebasan,
y su contenido fluye hacia las calles,
y esto aumenta el
riesgo de enfermedades como el cólera.
La compañía de agua y
alcantarillado de Lusaka se formó en el año 1988.
Uno de los departamentos, que es de interés para todos,
es el departamento peri-urbano.
Es el departamento a cargo de coordinar
la provisión de los servicios de agua y saneamiento
en todas las áreas peri-urbanas en Lusaka.
El Kanyama Water Trust
es un proveedor de servicios basado en la comunidad,
que provee los servicios
en representación de la organización
Lusaka Water and Sewage Company.
Nosotros estamos activamente involucrados en los
servicios de abastecimiento de agua a la comunidad.
En segundo lugar, también
estamos involucrados en el saneamiento.
[Resumen de la provisión de servicios de saneamiento en
las áreas peri-urbanas de Lusaka y particularmente de Kanyama]
¿Cómo comenzó el modelo de la entrega de
servicios de gestión de lodos fecales en Kanyama?
El servicio de gestión de los lodos fecales,
por supuesto, fue una iniciativa de
Lusaka Water and Sewage,
en colaboración con
Water and Sanitation for the Urban Poor
y con la comunidad, quienes
están representados por el Water Trust.
Un punto que se debe destacar
es que aún estamos trabajando con el desafío
de lidiar con los lodos fecales
en todas estas áreas peri-urbanas.
[Resumen de cómo comenzó el modelo de la entrega de
servicios de gestión de lodos fecales en Kanyama]
¿Cuál es el modelo empresarial de la gestión de lodos fecales?
Diseñamos el modelo empresarial
del servicio de gestión de los lodos fecales.
Consideramos una serie de factores.
Y así como fue un servicio que nosotros proveeríamos,
también queríamos mirarlo como un negocio.
Así es que observamos cuántos ingresos podría generar
a partir de la provisión de este servicio.
Y también consideramos los costos de operación a realizar,
porque queríamos que fuera sustentable para
que el modelo generara sus propios recursos,
y fuera capaz de continuar.
La forma en que el sistema de gestión de los lodos fecales
funciona es que el cliente va a requerir el servicio.
De este modo, los clientes van a tratar de averiguar
cómo ellos pueden acceder al servicio.
Así es que lo que sucede es que
una vez que el cliente expresa su interés,
el Water Trust envía a los cavadores de
las fosas al lugar para que realicen una evaluación.
Así, una vez que ellos
evalúan, pueden aconsejar al cliente
acerca del nivel de servicio que ellos puedan pagar.
Porque nosotros tenemos tres
niveles de servicio que han sido diseñados.
Aquí vemos 12 contenedores,
para los retretes más pequeños.
Esto cuesta 250.
Luego, para 24 contenedores,
se requiere que el cliente pague 380.
Y para 32 contenedores,
se requiere que el cliente pague 450 kwacha.
Y así es cómo funciona toda la estructura.
Así es que depende de los clientes, ellos
nos dicen qué cantidad de dinero pueden gastar,
y también depende del tamaño de los retretes.
Yo conocí el servicio de vaciado de los pozos
mediante los servicios de marketing
realizados puerta a puerta en nuestros domicilios.
Desde la primera vez, nos inscribimos para este servicio,
hasta hoy en día,
nosotros somos las únicas personas que estamos
usando este servicio para vaciar nuestro pozo.
[Resumen del modelo empresarial de la gestión de lodos fecales]
¿Cuál es el tratamiento de los lodos fecales en las letrinas de pozo?
Este es un servicio donde los pozos son vaciados,
y los lodos de los pozos son transportados de manera segura
a las plantas de tratamiento,
donde nuevamente son tratados
y eliminados de manera segura
o revendidos ya sea como bio-fertilizante
o como gas que se utiliza con fines energéticos.
[Resumen del tratamiento de los lodos fecales en las letrinas de pozo]
¿Que cambió en Kanyana desde que empezó a funcionar el servicio?
Comenzamos con el primer servicio de
esta clase en términos de provisión de servicios
de gestión de los lodos fecales.
Dimos inicio a este servicio en febrero del año 2013,
y a partir de febrero del 2013,
durante 3 años de operación,
900 pozos han sido vaciados,
beneficiando a cerca de 25,000 personas
en el área de bajos ingresos de Kanyama.
Así es que puedes ver cómo
este modelo de entrega de servicios
está respondiendo a las necesidades de saneamiento
de las personas de las áreas de bajos ingresos de Zambia,
y en particular, en Kanyama.
Existe una gran diferencia entre cuando
trabajaba realizando el vaciado en forma ilegal
y ahora que estoy con la compañía,
porque cuando realizaba el
vaciado ilegal, nunca utilicé herramientas,
y ahora con la compañía soy capaz de
realizar el vaciado usando las herramientas correctas.
Con nuestros métodos es muy diferente.
Es profesional.
Hay un cuidado.
Porque cuando nosotros vamos a vaciar los retretes,
nosotros los abrimos, realizamos el servicio
y somos capaces de vaciarlos hasta el fondo.
Después nos aseguramos que el lugar sea desinfectado,
antes de dejar el lugar.
Así es que es más profesional,
ofrece realmente una buena higiene
a nuestras comunidades.
Yo estaba muy contenta con el
servicio porque mi pozo era vaciado
por un monto considerable,
y el servicio vale el dinero que pago por él.
Si quiero que una carga de lodo sea removida,
voy a pagar más.
Y si quiero que una menor
carga sea removida, voy a pagar menos.
Resumen de lo que cambió en Kanyana
desde que empezó a funcionar el servicio.
¿Cuáles son los desafíos actuales del modelo de entrega de servicios?
Por ejemplo, nosotros sabemos que hay cosas
que hacen que el modelo no sea
completamente viable en términos financieros.
Así es que nuestras
prioridades a partir de ahora, como WSUP,
es observar cómo este modelo
actual puede ser mejorado para que se convierta
en un modelo más viable en términos financieros.
Porque si esto se logra,
entonces podremos ser capaces
junto a Lusaka Water,
de recomendarlo para su aplicación a mayor
escala en otras comunidades de bajos ingresos.
Esto realmente ha hecho nuestras vidas más fáciles,
porque nosotros teníamos un gran
problema, y ahora con el vaciado del pozo
tenemos servicios que son accesibles.
[Resumen de los desafíos actuales del modelo de entrega de servicios]
Este módulo entregó algunas
perspectivas acerca de la vida cotidiana
de la entrega de los servicios de saneamiento
en las áreas peri-urbanas en Lusaka, Zambia.
Existe una serie de aportes a partir de este caso de estudio.
En primer lugar, la gestión delegada
puede ayudar a la creación de servicios,
incluso en la áreas peri-urbanas no planificadas.
En segundo lugar, un modelo empresarial
para asegurar la sostenibilidad financiera
es clave para cualquier
sistema exitoso de saneamiento.
Las fuentes de ingresos pueden venir de los
clientes, impuestos o de otras formas de subsidios.
Y el servicio debe ser adaptado
a las condiciones locales para que sea exitoso.
En tercer lugar, la completa
cadena del saneamiento debe ser considerada,
desde el mejoramiento de
los retretes para un vaciado más fácil
hasta el transporte, tratamiento
y, reutilización y eliminación seguras.
Hubo muchos elementos de este caso de estudio
que no pudieron ser presentados en su
totalidad debido a la limitación de tiempo.
Si quieres aprender más,
te recomendamos que visites la página web de WSUP,
donde encontrarás mucha
información acerca de este proyecto.
Gracias por tu atención.