Hola y bienvenidos a este módulo
acerca de la creación de sistemas de saneamiento.
En este módulo, vamos a combinar
todo lo que hemos aprendido en los módulos anteriores,
los productos, los Grupos Funcionales y las tecnologías,
para crear sistemas completos.
Los objetivos de este módulo son: primero,
presentar los esquemas de saneamiento,
segundo, entender
cómo funciona un esquema de saneamiento
al seguir las vías de flujo de cada producto
y luego al seleccionar cada
tecnología para cada Grupo Funcional,
y por último, ser capaz de construir
un sistema de saneamiento completo y lógico.
Este es un ejemplo de un esquema de sistema.
Vamos a revisar cada una de sus
partes en detalle a lo largo de este módulo,
pero por el momento,
vamos a enfocarnos en los productos.
Los productos, si bien recuerdas,
son los materiales que fluyen a través del sistema
y que son generados dentro del sistema de saneamiento.
Vamos a leer los esquemas
de sistemas de izquierda a derecha.
A la izquierda, puedes ver una lista
con los productos en la primera columna:
los productos de entrada.
Puedes identificar los productos
por su extremo redondeado y por su color,
así como también por su nombre por supuesto.
Puedes ver que hay
líneas qe conectan los productos
con el resto de los elementos en el diagrama.
Estas líneas indican las vías
de flujo de los productos particulares,
así es que te muestran a través
de cual tecnología va a pasar el producto.
También puedes ver que
hay dos tipos de grosor de las líneas.
Las líneas negras gruesas
son aquellas que comúnmente se siguen
y que deben ser
consideradas como las más importantes.
Las líneas delgadas son aquellas que
de alguna manera son menos importantes u opcionales.
Por ejemplo,
los productos principales
son heces, orina y agua de arrastre.
Los tres están conectados
con una línea negra gruesa
que se dirige al primer recuadro rojo.
Vamos a hablar acerca
de estos recuadros más tarde,
pero por el momento,
observa la parte inferior de la columna de
los productos, y observa el agua de limpieza anal
y los materiales secos de limpieza.
Estos dos productos tienen
líneas delgadas conectadas a ellos
porque desde un punto de vista realista,
no son los productos
más importantes a considerar.
También puedes notar que las
líneas delgadas se mueven en dos direcciones,
hacia arriba y a la derecha.
Esto significa que los productos pueden ir
a una primera tecnología aquí,
o ser mezclados con los productos de arriba.
Esta elección depende básicamente
del contexto y de las condiciones locales.
Es importante destacar aquí
que si bien utilizamos los esquemas
para obtener una guía en
el proceso de la toma de decisiones,
ellos no pueden resolver todos los problemas.
Existe una cantidad significativa de
información en relación al contexto específico
y a la ingeniería,
que son necesarios para
construir un sistema apropiado.
Lo que también podemos ver son
los productos que están dentro del sistema,
por ejemplo, las aguas negras.
Los lodos fecales son
otro ejemplo de un producto
que en este caso no ingresó al sistema.
Puedes notar que no se encuentra aquí a la izquierda.
Los lodos fecales, al igual que otros
productos que puedes ver dentro del sistema,
emergen de las diferentes tecnologías.
Algunos de los productos van a
salir en la misma forma como ingresaron
y algunos van a sufrir una transformación,
como la orina, las heces y el agua de arrastre
que serán transformados en lodos fecales y en efluente.
Ahora nos vamos a enfocar en los Grupos Funcionales.
Los nombres de cada Grupo Funcional
están escritos en la parte superior del esquema
y tienen un código de
color, tal como lo vimos anteriormente.
Dentro de cada una de las columnas de los
Grupos Funcionales hay recuadros con las tecnologías.
Cada recuadro con su tecnología,
bajo cada uno de los Grupos Funcionales
va a presentar una lista
con las posibles tecnologías a elegir
para un determinado Grupo
Funcional, para un determinado producto.
En esencia, es como una matriz.
Una lista con los productos se encuentra
a la izquierda y avanzan de izquierda a derecha.
Los Grupos Funcionales son las columnas,
y donde los Grupos Funcionales
se intersectan con las vías de los productos,
por ejemplo aquí,
hay una lista con las opciones de
tecnologías en los recuadros de las tecnologías.
Puedes ver que no existe un recuadro de tecnología
para cada Grupo funcional.
No todos los productos requieren
una tecnología de cada Grupo Funcional.
Por ejemplo, las aguas grises
no ingresan al sistema a
través de la Interfase de Usuario.
Recuerda que provienen de
otra fuente de agua en
la vivienda, pero no del retrete.
Por lo tanto, las aguas grises
no pasan por la Interfase de Usuario
e ingresan al sistema de saneamiento
directamente en el punto de
Recolección y Almacenamiento.
En este caso puede ser una fosa séptica o un
reactor anaeróbico con deflectores (ABR) o un filtro anaeróbico.
Tu tarea, entonces, es como ingeniero
seguir cada producto en su vía de flujo
hasta que intercepte un Grupo Funcional relevante
y luego elegir la tecnología más apropiada
de las opciones que se encuentran en la lista.
La elección va a depender completamente
del contexto y de las condiciones locales.
Ahora exactamente vamos
a hacer esto, seleccionar las tecnologías
que necesitamos para formar
un sistema de saneamiento completo
usando este esquema como ejemplo.
Generalmente, deberíamos tener
mucha más información acerca de la población,
pero en este caso vamos
a tener que hacer algunas suposiciones.
Vamos a suponer que la población
prefiere limpiarse sin agua después de defecar,
y que ellos arrojan el papel higiénico en el retrete,
así es que no necesitamos otra
tecnología para el papel higiénico.
Nuestros materiales secos de
limpieza van a seguir esta línea delgada
y se van a mezclar con
nuestra orina, heces y agua de arrastre.
La orina, heces y agua
de arrastre, junto al papel higiénico,
van a ingresar a la Interfase de Usuario,
y aquí tenemos dos opciones.
Podemos elegir un retrete con
arrastre hidráulico o un retrete de tanque.
Para este ejemplo, vamos a
elegir un retrete con arrastre hidráulico.
Aquí está, lo hemos marcado
para que podamos construir
nuestro sistema y continuar a partir de aquí.
Una vez que todos los productos
ingresan a nuestro retrete con arrastre hidráulico,
se van a mezclar y los vamos a llamar aguas negras.
Las aguas negras deben
ser recolectadas y almacenadas.
Así es que aquí, fluyen hacia el Grupo
Funcional de Recolección y Almacenamiento
y nuevamente podemos
ver que tenemos tres opciones,
una fosa séptica, un reactor anaeróbico
con deflectores (ABR) o un filtro anaeróbico.
Digamos que estamos diseñando el
sistema para un pequeño grupo de casas
y que existe poco espacio,
así es que queremos instalar
algo que sea relativamente robusto
que pueda soportar la variación
del flujo de ingreso de las aguas negras
y nos decidimos entonces por un
reactor anaeróbico con deflectores (ABR).
Aquí está, lo hemos seleccionado
para esta tecnología.
El ABR genera dos productos diferentes,
el efluente y los lodos
fecales que sedimentan en el fondo.
El efluente, que es generado
constantemente, debe salir continuamente del sistema.
En nuestro ejemplo, digamos
que tenemos un poco de espacio
así es podemos transportar nuestro efluente a través
de una tubería a un pozo de absorción, como lo vemos aquí.
El efluente va a pasar a través del pozo de
absorción, y debido a que tenemos un poco de espacio,
será absorbido por el suelo
sin presentar un impacto real en el área circundante.
Así es que ya nos hemos ocupado del
efluente, el que fluye a través del sistema.
Ahora debemos preocuparnos de los lodos.
Los lodos que se acumulan en el
ABR deben ser vaciados periódicamente.
Así es que vamos a asumir
que estamos trabajando en un área donde
existen empresas que ofrecen el servicio de vaciado,
y que operan sus propios camiones bomba
para transportar los lodos acumulados.
Aquí está nuestro camión,
y está vaciando esta capa de lodo de nuestro ABR.
Ahora el camión debe transportar los lodos.
En este caso tenemos suerte,
porque hay una planta de tratamiento en
funcionamiento dedicada al tratamiento de los lodos fecales,
la cual utiliza un lecho de secado con plantas.
Aquí podemos ver el lecho de secado con plantas
con el camión vaciando los lodos en la cámara de arena.
Los lodos serán esparcidos en la superficie del filtro.
El efluente va a filtrarse a través de
los poros que se encuentran bajo la superficie
y van a salir por este lado.
Los lodos, a medida que se acumulan,
se van a secar y se van a convertir en un lodo seco.
Vamos a tener que encargarnos de alguna
manera de este lodo seco que sale de esta tecnología.
Así es que lo que vamos a hacer
es dar este producto
a algunos de los agricultores locales
para que puedan
utilizarlo como un acodicionador de suelos
y puedan así mejorar la porosidad y
las propiedades de almacenamiento de agua del suelo.
Sin embargo, debes recordar
que los lechos de secado con plantas
generan dos productos,
el lodo seco, que es entregado a los agricultores,
y el efluente que sale por aquí,
y el cual requiere un tratamiento posterior.
Lo que vamos a hacer es
eliminarlo en uno de los pequeños
estanques de estabilización de
desperdicios que se encuentran cerca, a nivel local.
Tenemos suerte, y
además es una tecnología muy útil.
Así es que el efluente del
lecho de secado con plantas que tenemos aquí
va a fluir hacia nuestro
estanque de estabilización de desechos.
Ahora, como paso final,
debemos eliminar
este efluente de alguna manera,
así es lo que vamos a hacer es
utilizar peces en un estanque de acuacultura
y a diluir de esta manera el efluente
de manera que los peces puedan crecer
y con suerte podremos generar
algunos ingresos a partir de este proceso.
Por supuesto, podríamos haber escogido
otras tecnologías para
cada paso y para cada producto,
esta es sólo una de las
muchas posibles combinaciones.
Pero aún así puedes ver como hemos integrado
todas las tecnologías para cada uno de los productos
durante todo el proceso y hasta el final.
Además, este es sólo un esquema.
Las elecciones que se nos presentaron
estaban limitadas por el tipo de productos de entrada
y por la secuencia lógica de las tecnologías
que son específicas para este esquema.
En resumen, los esquemas de sistemas
son como una matriz de
productos y de Grupos Funcionales.
Las tecnologías son
seleccionadas siguiendo las vías de flujo
de cada producto
a través de los Grupos Funcionales.
Existe una gran variedad
de tecnologías que pueden ser elegidas
así es que la decisión
final se basa en el contexto,
en la persona que está a cargo
del diseño y en los objetivos de uso final.
En la siguiente sección vamos
a revisar los nueve diferentes esquemas
que incluyen casi todas las
posibles combinaciones de tecnologías.