Bienvenidos nuevamente a nuestro segundo módulo
acerca de Erdos, el caso de estudio en China.
En el último módulo presentamos el caso
del proyecto piloto eco-san en Erdos
y destacamos algunas de sus caracteríticas únicas.
El primer proyecto en China en edificios de
varios pisos con retretes secos con desvío de orina,
y los procesos de recuperación de nutrientes
que fueron implementados.
En este módulo, vamos a
analizar algunos de los problemas
y desafíos que surgieron al comienzo
después que los residentes ya se habían instalado,
y que eventualmenete culminaron
con bajos niveles de satisfacción usuaria
como se muestra en este gráfico aquí,
y que finalmente terminó con el completo desmantelamiento
del sistema de saneamiento seco en el año 2010.
Este gráfico presenta las cuatro quejas y problemas principales
que explican la alta tasa de insatisfacción,
los aspectos institucionales, económicos y socioculturales.
Los aspectos más
importantes son los aspectos técnicos.
El principal problema aquí fue
la nueva tecnología en relación al retrete
que en ese momento no se
encontraba lo suficientemente fuerte
para soportar el uso y desgaste diarios.
Esto se debió a que algunas partes
mecánicas no funcionaban correctamente,
y debido a la incorrecta
instalación del sistema de ventilación
que estaba compuesto por tuberías rotas.
Esto tuvo como consecuencia significativos problemas
de malos olores y grandes quejas por parte de los residentes.
Además los ventiladores eran percibidos como muy ruidosos
cuando estaban en operación.
Otro problema común que presentan
los retretes secos que separan la orina
fue la cristalización de la orina en los
elementos para el bloqueo de los malos olores.
Algunas de estas fallas pueden ser explicadas
por la instalación de un sistema totalmente nuevo
y por la falta de experiencia de los constructores locales
al momento de instalar el sistema.
Segundo, los aspectos socioculturales.
Las personas compraron los apartamentos en Erdos
con la ambición de ascender de estrato social,
y en realidad nunca aceptaron los retretes
y que los percibían como una tecnología inferior.
Esta falta de aceptación conllevó a su uso incorrecto.
Por ejemplo, a la utilización agua de arrastre
como se muestra aquí.
O a la eliminación de residuos sólidos en el retrete.
Estos problemas fueron presentados
por una evaluación conducida por el SEI.
Los dos gráficos a la izquierda
nos muestran que la mayoría
de las personas entrevistadas
se sentían avergonzadas de utilizar sus retretes,
a pesar de que ellos ayudaron a
bajar el precio de sus apartamentos.
Tercero, los aspectos
económicos ciertamente jugaron un rol.
Todo el capital y los costos de mantenimiento
eran el doble más alto que los costos
de un sistema de saneamiento
convencional con agua de arrastre,
y especialmente los costos de
mantenimiento con el vaciado mecánico
de los recipientes con los desechos y con
la orina eran percibidos como muy costosos.
Los beneficios ecológicos como el ahorro de agua
no eran percibidos como un gran
beneficio por los dueños de los apartamentos.
Y por último, los aspectos institucionales
que conllevaron a algunos de
los problemas arriba mencionados.
Durante la implementación del proyecto,
no hubo un acuerdo claro en relación
a las responsabilidades y deberes
entre el gobierno local y el principal promotor.
Los diversos intereses de los
tres principales grupos de interés
representaron también un problema mayor.
El Instituto Medioambiental de Estocolmo
estaba principalmente interesado en
la promoción de un saneamiento ecológico
en un edificio con varios pisos.
El gobierno del distrito de Dongsheng
estaba interesado en generar
una solución para la escasez de agua
y también en promover la
imagen de una ciudad moderna.
Y por último, la compañía Daxing Estate
estaba por supuesto interesada en obtener ganancias.
En retrospectiva, la incorporación
de una sola entidad de gestión
probablemente habría conllevado
a menos errores en la construcción
y a menos fallas técnicas
al momento de implementar
algo completamente nuevo.
Al final, tres años y medios después de que
las familias se habían instalado en sus apartamentos,
y a pesar de los intentos de la instalación
de una nueva generación de retretes secos
llamados Separett,
y de los mejoramientos y
ensanchamiento de las tuberías de ventilación
y del reemplazo de los ventiladores,
los dueños de los apartamentos decidieron
colectivamente reemplazar todo el sistema de retretes secos
por un sistema de retretes de tanque a base de agua.
La única parte del proyecto que hoy queda
es la planta de tratamiento in situ
que opera como una planta de
tratamiento descentralizado de aguas residuales.
Este módulo entregó sólo una breve perspectiva
acerca de algunos de los desafíos al tratar,
finalmente sin éxito,
de introducir un nuevo sistema de saneamiento
en un contexto de edificios de varios pisos.
No significa que los sistemas
secos de saneamiento no puedan funcionar,
sino que las soluciones que
entrega una tecnología sólida
deben estar alineadas con las
expectativas y aspiraciones de los usuarios.
Si quieres aprender
más acerca de este interesante proyecto
y acerca de los detalles
sobre cómo toda esta historia ocurrió,
puedes encargar este
libro de la editorial Practical Action,
el que hemos incluido esta semana
en la lista de las lecturas adicionales.
En nuestro último caso de estudio
vamos a ir a Indonesia
y vamos a presentar una
de las más grandes historias exitosas
al momento de implementar
el saneamiento urbano a escala.
Este módulo será presentado por Isabel Blackett
del programa Agua y Saneamiento en Yakarta.
Gracias y nos vemos la próxima semana.