Trabajar dentro del ciclo del proyecto
Planificación y Diseño de Tecnologías y Sistemas de Saneamiento
Sanyu Lutalo, Isabel Blackett y Peter Hawkins
Banco Mundial - Programa de Agua y Saneamiento
En este módulo vamos a revisar
cómo algunas de las ideas
presentadas previamente
pueden ser aplicadas en el contexto
de un proyecto de saneamiento urbano
o de un proyecto más amplio de desarrollo.
Debe ser establecido al principio
que dos proyectos no siguen la misma trayectoria,
y pueden haber otras
actividades y documentos gestionados independientemente
que pueden ser incluidos en el proceso del proyecto,
así como también el conocimiento
acumulado por el equipo del proyecto
y por los colaboradores en los respectivos países.
Esto también significa que no se van a necesitar
todas las herramientas para una situación dada.
Deben ser vistos simplemente como recursos
que pueden ser útiles para
los responsables de la toma de decisiones
y para aquellas personas que
van a preparar e implementar proyectos.
Esta diapositiva muestra los pasos
en un típico ciclo de proyecto,
comenzando con la identificación
y el desarrollo del concepto del proyecto,
luego la planificación y el diseño,
la implementación y finalmente la evaluación.
Las lecciones aprendidas con la evaluación
deben ser incorporadas al diseño
del siguiente proyecto.
Algunos de los detalles abordados en
estas diferentes fases son presentados en esta diapositiva.
Aquí tenemos una tabla que presenta cómo las herramientas
que hemos revisado en los módulos
previos pueden ser aplicados en un proyecto.
Como puedes ver aquí,
las distintas herramientas pueden
ser utilizadas en diferentes las etapas
del ciclo del proyecto.
Por ejemplo, en el caso de un proyecto
preparado en Lusaka,
el punto de partida fue la preparación
de un plan maestro para el saneamiento en la ciudad.
Sin embargo, dichos planes, con frecuencia se enfocan
en el desarrollo de la infraestructura,
y generalmente proponen la expansión
de la red de alcantarillado
con un gran costo asociado para la ciudad.
A pesar de que las áreas que han sido asignadas
para un saneamiento in situ
pueden ser identificadas en el plan maestro,
generalmente no se otorga una gran
consideración a la priorización
entre ellas,
para identificar cómo los sistemas in situ
serán diseñados y construidos, etc.
Más aún, los problemas asociados a la creación
de una cadena de servicios de gestión de los lodos fecales
generalmente tampoco son abordados.
En las primeras etapas de un proyecto de desarrollo,
un Diagrama de Flujo de la Excreta
o SFD, fue preparado para Lusaka,
el cual señaló que los mayores
problemas relacionados al saneamiento
en la ciudad, de hecho, es
el manejo de los lodos fecales o FSM
(siglas de Fecal Sludge Management).
Esta es una información muy importante
para presentar a los
responsables de la toma de decisiones
y a los proveedores de servicios en una ciudad,
ya que ellos pueden estar
reacios a comprometerse con el FSM
si es un servicio que ellos no
han entregado formalmente con anterioridad,
o si existen preocupaciones acerca de
cómo implementar soluciones relacionadas al FSM,
cómo cubrir los costos, etc.
También pueden existir prejuicios en contra de las letrinas,
las que a veces son vistas como una solución de
saneamiento antihigiénica, contaminante o inapropiada.
Con frecuencia, las letrinas son construidas de manera
deficiente en los vecindarios de rápida urbanización,
sin embargo el grado en que
éstas contaminan las aguas subterráneas,
comparadas con las fosas sépticas
y los alcantarillados, los cuales generan
una carga mucho mayor de aguas contaminadas,
debe ser analizado en la ciudad en cuestión.
La contaminación de las aguas
subterráneas debido a los sistemas de saneamiento
puede ser una importante consideración en una ciudad:
como un ejemplo,
Lusaka extrae casi la mitad de su suministro de agua
de los acuíferos cársticos que se encuentran bajo la ciudad,
y de esta manera un mapa acerca
de la vulnerabilidad de las aguas subterráneas
fue preparado con el fin de entender mejor este tema.
La información precedente puede entonces ser combinada
con los resultados relacionados del índice de la situación
del saneamiento urbano, el que
en el caso de Lusaka,
se basó en una encuesta estratificada a nivel geográfico
de aproximadamente 1500 viviendas a lo largo de la ciudad,
con el fin de priorizar las intervenciones del proyecto.
Para Lusaka, la información combinada
muestra claramente que la más grande
concentración de un saneamiento deficiente
se encuentra en los
asentamientos peri-urbanos no planificados
los cuales se ubican casi en su mayoría sobre
el área con una máxima
vulnerabilidad de las aguas subterráneas.
Esta información provee una base clara
para la priorización en intervenciones de
saneamiento no conectadas a la red de alcantarillado.
La evaluación de la entrega de servicios urbanos
y las herramientas de pronóstico para el cambio
pueden ser utilizados para obtener informaciones
acerca de las principales limitaciones institucionales
y para desarrollar una guía políticamente factible
para la provisión de servicios de saneamiento sostenibles
en el marco del proyecto.
Una evaluación de la entrega de servicios urbanos
fue preparada en Balikpapan, Indonesia,
por ejemplo,
y destacó la necesidad de una mejor gestión de
la parte final de la cadena de servicios relacionados al FSM,
y un enfoque más sistemático
de toda la cadena de servicios
por parte de la autoridad local.
Si bien los resultados de los servicios
fueron calificados como bastante buenos,
esto fue así principalmente debido a que los servicios
fueron entregados de
manera autónoma por el sector privado.
Como resultado de esta información,
la ciudad impulsó el
desarrollo del tratamiento de los lodos fecales
y obligó a los proveedores de servicios a hacer uso de él,
así como también a mejorar la contención y el
vaciado de los lodos fecales
en los vecindarios pobres no planificados.
En el caso de la ciudad indonesia,
hubo algunos problemas que el SFD identificó
y que la evaluación de la
entrega de servicios adicionalmente destacó
como temas no abordados por las autoridades.
La etapa del diseño del proyecto
toma los componentes ya identificados
del proyecto en la descripción conceptual inicial
y los traduce en planes para la infraestructura
y para el desarrollo de un entorno favorable
y de las instituciones
que van a proveer y
supervisar los servicios de saneamiento.
En esta etapa,
también es útil identificar las intervenciones tempranas
que pueden lograr resultados a corto plazo,
como un medio para consolidar el apoyo en el futuro
de los grupos de interés
y de esta manera ganar un empuje adicional
para el proyecto.
Una perspectiva de la economía política
y del potencial de cambio puede ser útil para informar
qué tipo de intervenciones
tempranas deberían ser priorizadas.
El modelo de acción de entrega de servicios se basa
en los resultados de la evaluación de la entrega de servicios
y en el análisis de la economía política.
Está diseñado para indicar los siguientes pasos
en la construcción de
acuerdos para la entrega de servicios sostenibles,
comenzando desde la situación actual.
Estos pasos pueden ser entonces traducidos
en una asistencia técnica
y en otros aportes suplementarios a ser entregados
en el marco del proyecto.
En las ciudades de Maputo y Beira, en Mozambique,
por ejemplo,
la asistencia técnica fue entregada
por una revisión de
los estatutos de saneamiento, con el fin
de reconocer y permitir la regulación
de los servicios de FSM
entregados por los sectores público y privado.
En Balikpapan,
las autoridades se basaron en el modelo de
acción de entrega de servicios
para movilizarse en dirección de un vaciado programado.
El proceso de evaluación de las opciones de intervención
es un proceso de ingeniería que compara soluciones,
y que no puede ser substituido por el uso de herramientas.
Sin embargo, al adoptar un enfoque sistemático
que tome en consideración toda
la cadena de los servicios de saneamiento,
las opciones de tecnologías
pueden ser adaptadas a los desafíos específicos
previamente identificados,
aprovechando la experiencia técnica
y los materiales de referencia actuales,
y pueden ser validadas con las autoridades responsables,
los proveedores de servicios y los usuarios.
Un recurso externo clave para esta etapa de diseño
es el material producido por EAWAG/SANDEC,
el cual claramente expone en un sólo lugar
una gran cantidad del
conocimiento técnico en relación a las tecnologías
de saneamiento y de manejo de los lodos fecales.
Como resultado de haber asumido
dicho trabajo preparatorio de diseño,
las intervenciones del proyecto fueron identificadas.
En el caso de Lusaka,
ésto incluyó las intervenciones para mejorar las letrinas
para hacerlas más fáciles
de vaciar, como se muestra en la fotografía a la derecha;
para desarrollar la provisión de servicios a pequeña escala
para vaciar las letrinas en las áreas no planificadas,
y para instalar infraestructuras para el traslado y el tratamiento
para poder así lidiar con los lodos fecales recolectados.
Las herramientas que he descrito en este módulo
están enfocadas al diagnóstico
y al diseño y preparación del proyecto,
El impacto del monitoreo y las lecciones
aprendidas en el marco de la finalización
del proyecto cierran completamente el ciclo,
y las herramientas básicas de diagnóstico, el SFD, el
índice de la situación del saneamiento urbano
y la evaluación de la entrega de servicios urbanos
pueden ser entonces nuevamente utilizados
para evaluar el progreso realizado en el marco del proyecto,
para evaluar qué tan sostenible es,
y qué lecciones se pueden aplicar
para el diseño de futuros proyectos.
En resumen,
el material que hemos abarcado en este módulo se enfocó
en los siguientes aspectos del ciclo del proyecto
en sus diferentes etapas:
la identificación de los problemas y riesgos,
la identificación y priorización de las intervenciones,
la identificación de los
problemas institucionales y de gestión,
el diseño de mejoras a nivel institucional,
el diseño de las intervenciones
físicas, el monitoreo de los resultados,
y la evaluación de las lecciones aprendidas con el fin
de reforzar futuros diseños de proyecto.