Este último módulo acerca de la
planificación a nivel local va a presentar los pasos
básicos del enfoque de planificación CLUES.
Estos 7 pasos de planificación son pasos bastante directos
que reflejan un sentido común
en la planificación para áreas no planificadas,
tomando en consideración
escenarios con múltiples grupos de interés
y con marcos institucionales débiles.
Al mismo tiempo, estos pasos de planificación
son flexibles y permiten la adaptación y la modificación
en función de los escenarios individuales.
A estos 7 pasos de planificación se asocian 30 herramientas,
las cuales facilitan la planificación individual para los 7 pasos
y permiten la adaptación a contextos individuales.
Vamos a revisar los 7 pasos en detalle.
El paso 1 comienza con el
proceso de arranque y la creación de demanda.
Se trata de iniciar el proceso de planificación en la comunidad,
sensibilizando a la comunidad acerca del saneamiento ambiental
y de los problemas de higiene, creando un buen
impulso y la base para la participación de la comunidad,
se lleva a cabo una primera reunión con la
comunidad y se logra un acuerdo para una acción conjunta
y por último se crea una una fuerza de acción en la comunidad,
la cual puede llevar adelante el proceso de
planificación y la que actúa como un punto de conexión
entre la comunidad y otros grupos de interés.
Un buen ejemplo se muestra aquí en Nala, Nepal,
donde toda la comunidad se reunió durante
una exhibición de un día acerca
del saneamiento o bazar de saneamiento,
el cual fue llevado a cabo aquí en el año 2009.
Además ONGs nacionales estuvieron involucradas,
así como iniciativas locales,
Organizaciones basadas en la comunidad
que estaban trabajando en
las áreas WASH (Agua, Saneamiento e Higiene).
El paso 2 abarca el lanzamiento del proceso de planificación.
Esto es la planificación inicial y el taller consultivo
donde un entendimiento común acerca
de la complejidad del saneamiento ambiental
es desarrollado en las áreas a intervenir.
Generalmente esto es llevado a cabo mediante la realización
o el lanzamiento de un taller que es inclusivo, bien estructurado
y que capta la atención pública. Los resultados de este taller
generalmente corresponden a un protocolo
o acuerdo, en donde se estipula en qué áreas se debe
planificar, y es un acuerdo que envuelve
la metodología de planificación en su totalidad
y el proceso de planificación.
Nuevamente tenemos un ejemplo de Nala,
Nepal, donde toda la comunidad fue invitada
para el lanzamiento de la planificación.
El paso 3 implica entonces una detallada evaluación
de la situación actual. La evaluación es llevada a cabo
de una manera participatoria e
incluye tanto el conocimiento externo
como el conocimiento interno de la comunidad.
Aquí, el entendimiento es desarrollado
acerca del entorno físico y socioeconómico del área a intervenir.
El paso 3 involucra a la
comunidad y a otros grupos de interés clave
con el fin de recolectar y evaluar la información.
El resultado principal puede incluir
la identificación de los grupos de interés, la obtención de datos
de referencia a partir de entrevistas o una minuciosa evaluación
del entorno y de los niveles actuales
relacionados a la entrega de servicios.
Los resultados del paso 3 son entonces recopilados y resumidos
en un reporte de evaluación.
Un sinnúmero de herramientas pueden ser utilizadas,
desde mapas espaciales, mapas SIG
(Sistema de Información Geográfica), entrevistas, hasta discusiones grupales.
La priorización y la validación corresponden al paso 4.
Se trata de una presentación de los
resultados del reporte de evaluación del paso 3
a la comunidad y de una revisión
de las conclusiones de la evaluación.
Y en segundo lugar, también incluye la toma de
decisión acerca de cuáles servicios deben tener prioridad.
Esto es generalmente llevado a cabo con un
taller comunitario con el fin de validar las prioridades.
En algunas áreas, esto puede
incluir el drenaje de las aguas pluviales
en otras, el deficiente estado del saneamiento ambiental
y la gestión de los lodos fecales, o la deficiente provisión
de agua en el área en cuestión.
Los talleres de prioridad no
necesariamente deben ser realizados en un lugar central,
pueden ser realizados en un barrio
periférico o en un vecindario como lo vemos aquí
donde las personas de una determinada zona de un vecindario
se reúnen para discutir sus prioridades.
El paso 5 se construye sobre los pasos 3 y 4
y corresponde a la identificación de las opciones de servicio.
Se trata de identificar las opciones de saneamiento ambiental
que son viables para el área a intervenir
y se basa en un enfoque de elección informado.
Incluye temas como la viabilidad técnica,
y las consecuencias institucionales, económicas y sociales.
El resultado principal es un acuerdo acerca
de uno o dos sistemas de saneamiento ambiental
que deben ser estudiados en más detalle.
El acuerdo se logra con la comunidad
junto a las autoridades locales o servicios públicos.
El paso 5 se lleva a cabo
generalmete mediante una serie de talleres.
Esto puede ser un taller de expertos,
por ejemplo el que vemos aquí a la derecha en Vientián, Laos,
donde diferentes y viables soluciones
relacionadas al saneamiento están siendo discutidas.
O también puede ser realizado
junto a las comunidades a una escala mayor.
Esto por supuesto requiere
un poco más de tiempo y preparación.
El Compendio de Sistemas y
Tecnologías de Saneamiento, a la izquierda,
es un importante documento guía que
ayuda a estructurar los pasos de la planificación.
Importante es el tema de la accesibilidad
económica de las opciones, especialmente
las inversiones en bienes de
capitales o CAPEX. Aquí en la tabla
vemos la accesibilidad económica
de diferentes baños en África del Este.
Cuatro distintos segmentos de ingreso,
comenzando con la opción más económica,
el mejoramiento de las letrinas de pozo
existentes, por ejemplo, agregar una nueva puerta
con cerradura o baldosas de cemento o de plástico.
Generalmente esto cuesta alrededor de 90 a 100 dólares.
La segunda opción es una letrina VIP compartida
con una superestructura de piedra
y baldosas de cemento compartidas
por dos domicilios, los costos se encuentran entre
200 y 250 dólares dependiendo del país y de la ubicación.
A continuación, la tercera opción, una letrina VIP privada,
que es propiedad privada de un domicilio, con
una superestructura de piedra y con un pozo revestido.
Esto cuesta alrededor de 400 a 500
dólares en la región africana oriental.
Y la última y más costosa de las opciones,
el retrete con arrastre hidráulico que está
conectado a una red simplificada de alcantarillado,
con un valor a partir de los 500 dólares.
Esta clase de precios y costos deben ser comparados
y se debe discutir acerca de
ellos con expertos y con la comunidad.
Por último el paso 6 es el desarrollo de un plan de acción.
Aquí se crea un plan de acción que
sea realista y que se pueda implementar.
El principal resultado es un plan
de acción con los costos, financiamiento
y tiempo definidos, que permita obtener resultados en función
de objetivos determinados. Muy importante es que cada plan de acción
para un área determinada debe
incluir un plan de operación y de mantención
para asegurar el correcto funcionamiento y sostenibilidad
de los servicios y sistemas de saneamiento.
Aquí tenemos el ejemplo del plan de Nala del año 2011.
Y por último, la implementación
del plan de acción (paso 7).
Esto incluye la implementación
incremental de los pasos para distintas situaciones.
A la izquierda tenemos el ejemplo de Curridabat en Costa Rica,
se muestra cómo un drenaje para agua de lluvia está siendo
instalado en una comunidad de bajos recursos en Curridabat.
En el medio vemos la conexión de retretes de arrastre hidráulico
con una fosa séptica comunal,
y a la derecha la construcción
de baños en una escuela primaria en un
área de bajos ingresos en Dodoma, Tanzania.
Un resultado clave del paso 7
puede ser la producción de catálogos
que ofrecen una variedad de
opciones para distintos rangos de precios
y que estén combinados con un micro-crédito o con
fondos rotativos para implementar sistemas de saneamiento.
Éstos han mostrado funcionar bastante
bien en distintos países alrededor del mundo
y generar soluciones factibles que se pueden implementar.
Hasta ahora CLUES ha sido puesto a
prueba y ha sido validado o está siendo validado,
en un sinnúmero de países alrededor
del mundo, en Asia, África y América Latina.
Vamos a resumir los principales beneficios de CLUES:
CLUES ofrece flexibilidad, esto es pasos y herramientas
que pueden ser adaptados a una
cultura local particular y al nivel de capacidad.
Es un enfoque dirigido a la demanda que enfatiza la importancia
de las demandas de la comunidad para el proyecto.
Sin embargo, las prioridades de la comunidad
se establecen y se responde a ellas durante el proceso.
Y tercero, CLUES toma muy en serio la participación comunitaria
y la comunidad se encuentra
significativamente involucrada en la toma de decisiones y tiene
un alto grado de control sobre los resultados
del proyecto y sobre las decisiones de diseño.
La elección de las tecnologías,
CLUES provee una guía para la toma de decisiones
en relación a la gestión de las
aguas residuales y de las instalaciones de saneamiento.
Las consecuencias O & M (Operación y Mantención)
también son importantes. Incorpora consideraciones en relación a
la operación y la mantención, y a los costos a
largo plazo para operar nuevos servicios e instalaciones.
Y por último, la comunicación,
la importancia de formas de comunicación
culturalmente adecuadas
entre la comunidad, los líderes del proceso
y el gobierno local, y la importancia
de poder asegurar la transparencia del proceso.
Este módulo te ha entregado una visión más
profunda de los pasos de la planificación CLUES.
Vamos a presentarte un caso de estudio de
Nepal durante la cuarta semana de este curso
para mostrarte cómo fue utilizado el enfoque
CLUES en el contexto de un pequeño pueblo.
Gracias por escuchar y esperamos
que nos acompañes la próxima semana.