Hola y bienvenidos al
segundo módulo acerca del tratamiento.
En el último módulo
revisamos las diferentes etapas del tratamiento
así como también las tecnologías de pre-tratamiento.
Ahora vamos a ver el proceso del tratamiento
y las tecnologías de tratamiento primario
así como también las tecnologías anaeróbicas.
Ya vimos lo que el tratamiento primario es.
El tratamiento primario es la separación de los sólidos
de los líquidos.
Ya has aprendido acerca de los procesos anaeróbicos
en el módulo 2.7, que fue presentado por Lucas Ulrich.
Anaeróbico significa que algo sucede en ausencia de oxígeno.
Anaeróbico significa literalmente sin aire.
Las bacterias anaeróbicas viven en ausencia de oxígeno
y transforman la materia
orgánica en dióxido de carbono o CO2
y en metano o CH4, lo que también se denomina biogás.
Los procesos anaeróbicos son utilizados
tanto en las tecnologías de
tratamiento primario como secundario.
Son muy eficientes, especialmente en climas templados.
A veces no tienen muy buen olor, pero son interesantes.
Comencemos con las tecnologías de tratamiento primario.
No olvides que para cada tecnología que presentemos,
puedes encontrar más información aquí
en el Compendio.
Por ejemplo, el tanque de sedimentación.
El tanque de sedimentación es la
tecnología de tratamiento primaria clásica.
Está diseñado para remover los sólidos suspendidos
mediante sedimentación.
La lenta velocidad de flujo en el tanque de sedimentación
permite que las partículas sedimenten
para depositarse en el fondo,
mientras que los constituyentes más livianos
van a flotar en la superficie,
formando una capa de espuma.
La salida está posicionada entre estas dos capas
con el fin de recolectar el efluente suspendido.
Un tanque de sedimentación también puede ser llamado
fosa de sedimentación o fosa séptica
o en las plantas de tratamiento convencional,
puede ser llamado filtro.
Los tanques de sedimentación pueden  alcanzar una
reducción inicial de hasta un 50% a 70% de los sólidos suspendidos,
y hasta un 20% a 40% del material orgánico.
Los tanques de sedimentación
pueden ser unidades independientes,
o estar incorporadas a otras tecnologías.
Como la fosa séptica que vimos con anterioridad,
y otras que vamos a ver más adelante.
Se puede mejorar el
rendimiento de los tanques de sedimentación
al incluir placas inclinadas
llamadas láminas o al incluir tubos
o con el uso de coagulantes químicos.
Ahora vamos a revisar el tanque Imhoff.
El tanque Imhoff es una tecnología de tratamiento primario
que combina la separación de sólidos y líquidos
con la degradación de los
lodos que han sedimentado en el tanque.
Debido a la degradación de los lodos,
se produce biogás,
cuyas burbujas pueden alterar el proceso de sedimentación.
Por esta razón el tanque donde se
realiza la separación de sólidos y líquidos,
o compartimento de sedimentación,
está diseñado en forma de "V"
lo que previene que las burbujas de gas ingresen al tanque
y las dirige hacia los lados,
así como también dirige la espuma hacia los lados.
Dependiendo del diseño y de las condiciones,
el tanque Imhoff puede presentar ciertas ventajas
que generan una buena
estabilización de los lodos,
lo cual no es el caso con el tanque de sedimentación estándar.
Para resumir,
la ventaja del tanque Imhoff
comparado con el tanque de sedimentación estándar
es la producción de lodos más
estables, que son más fáciles de tratar.
La frecuencia de la remoción de los lodos
es mucho más baja.
Por el otro lado,
es un sistema más complicado de construir,
es una infraestructra bastante alta o profunda,
y en consecuencia, más costosa.
Eso es todo en relación a las
tecnologías de tratamiento primario.
Ahora revisemos las tecnologías anaeróbicas
que cumplen con funciones de tratamiento secundario.
Voy a hablar acerca del reactor anaeróbico con
deflectores o ABR y acerca del filtro anaeróbico.
Puede ser que ya hayas
oído algo acerca de ellos en el módulo 2.7
ya que también pueden funcionar
como un sistema de recolección y almacenamiento
a nivel de edificios o de vecindarios.
Ahora vamos a considerarlos como unidades de tratamiento.
Lo mismo para el reactor de biogás.
El que fue presentado en el módulo 2.7 por Lucas Ulrich.
Por favor revisa este módulo
si quieres aprender más acerca de él.
Comencemos hablando del ABR.
Un ABR es una especie de fosa séptica mejorada,
con una serie de deflectores por los
cuales se fuerza el flujo de las aguas residuales.
Los deflectores pueden ser reemplazados por tubos
como lo vemos aquí
lo que corresponde a un mejoramiento del diseño hidráulico.
El tanque de sedimentación puede estar integrado
al ABR, o separado.
Se fuerzan las aguas residuales
para que fluyan a través de los lodos,
que corresponden a la biomasa activa.
Las bacterias anaeróbicas presentes en los lodos,
van a degradar una parte de la materia suspendida
que está presente en las aguas residuales.
Generalmente, el ABR presenta
entre 3 a 6 cámaras de flujo ascendente.
De flujo ascendente porque el agua fluye desde
el fondo hasta la parte
más alta de cada compartimento.
La ventaja técnica es que permite
la liberación en forma opuesta de los gases.
En un ABR, el tiempo de retención hidráulica
es de 48 a 72 horas.
Los ABR pueden ser muy
eficientes para remover materia orgánica
con una reducción de hasta un 90%.
El ABR presenta varios aspectos positivos
para áreas de medianos y bajos ingresos.
Tiene costos bajos de operación y de mantención,
no requiere energía eléctrica,
y es resistente a cargas de choque orgánicas e hidráulicas.
En relación a los lodos,
el tiempo de retención es largo,
de 6 meses a varios años.
Después de este tiempo se encuentran bien estabilizados
son más fáciles de tratar
y no se requiere eliminar
los lodos en forma frecuente.
Un ABR es bastante
compacto, como lo vemos aquí en Egipto.
Además, puede ser construido subterráneamente,
lo que otorga flexibilidad para su implementación.
Pueden ser incluso implementados debajo
de un jardín o de un estacionamiento para automóviles.
Sin embargo, a pesar de que el
ABR se ve como una tecnología simple,
no debemos olvidar que
como todos los sistemas
de tratamiento presentados aquí,
depende de procesos biológicos.
Es como un organismo viviente.
El periodo inicial es crucial
para alcanzar un rendimiento óptimo
y se requiere que expertos realicen un seguimiento
como mínimo durante los primeros 6 meses.
El ABR es particularmente adecuado para un sistema
a pequeña escala o a veces denominado
plantas no centralizadas de tratamiento de aguas residuales.
Es importante mencionar aquí
dos oportunidades relacionadas con estos sistemas,
la posibilidad de utilizar módulos y la pre-fabricación.
La posibilidad de utilizar módulos, como lo vemos en esta figura
de la organización alemana BORDA,
provee mucha más flexibilidad
y permite construir plantas de tratamiento
mucho más cercanas a las necesidades,
con la posibilidad de agregar
más módulos a medida que la población crece.
La pre-fabricación de las unidades de tratamiento
permite un mejor control de calidad
de los materiales que resisten mejor en
condiciones anaeróbicas de aguas residuales.
Además se reduce
dramáticamente el tiempo de construcción.
Estas unidades pueden ser producidas a nivel local,
como lo vemos aquí en Indonesia.
Vamos a cerrar este paréntesis y
a volver a nuestras tecnologías.
Generalmente el efluente del ABR
necesita un tratamiento posterior.
Para mejorar la calidad del efluente,
se pueden agregar unos
cuantos compartimentos con un filtro.
Se denominan filtros anaeróbicos.
Los filtros anaeróbicos pueden también ser construidos
immediatamente después del tanque de
sedimentación, como lo vemos en esta figura.
Funciona exactamente bajo el mismo principio que el ABR
con la adición de un filtro
como por ejemplo gravilla, piedras quebradas, carboncillo o
piezas plásticas formadas especialmente para este propósito.
Los tamaños típicos del material
abarcan de 12 a 55 milímetros de diámetro.
El filtro ideal debe tener una superficie
amplia para el crecimiento de las bacterias,
con poros lo suficientemente
grandes para prevenir su obstrucción.
Al igual que con el ABR,
el agua fluye desde el fondo
hasta la parte superior del compartimento
y un conducto para la ventilación
está instalado en la parte superior.
El nivel del agua debe cubrir el material del filtro
por lo menos 0.3 metros para
garantizar un régimen de flujo continuo.
Existe un soporte en forma de rejilla para el filtro
con el fin de que el fondo
del compartimento no se obstruya.
El tiempo de retención hidráulica
es el parámetro de diseño más importante
que afecta el desempeño del filtro.
Se recomienda un tiempo de retención hidráulica
de 12 a 36 horas.
La obstrucción es el principal
peligro para el filtro anaeróbico.
Cuando la eficiencia disminuye
se debe limpiar el filtro.
Esto se realiza al hacer
funcionar el sistema en modo reverso,
o si lo prefieres, lavado reverso.
O al remover y limpiar el material del filtro.
Ya que esto es difícil,
es mejor evitar las
obstrucciones, siempre que sea posible.
Esta fotografía nos muestra
4 ABR y filtros anaeóbicos paralelos
en una construcción en India,
con una capacidad de 150 metros cúbicos,
que es equivalente a aproximadamente 1500 habitantes.
Ahora vamos a revisar una
tecnología anaeróbica más sofisticada,
el reactor anaeróbico de
flujo ascendente con manto de lodos
o UASB.
El UASB es un proceso de tanque simple.
Las aguas residuales entran al reactor por el fondo,
y fluyen hacia arriba.
Una capa de lodo suspendida
filtra las aguas residuales, tratándolas
a medida que atraviesan la capa de lodo.
La capa de lodos está formada por
gránulos (pequeñas agrupaciones) de microorganismos
con un diámetro de 1 a 3 milímetros,
microorganismos que por su propio peso se
resisten a ser arrastrados por el flujo ascendente.
Básicamente, el punto crucial aquí es mantener el equilibrio
para que la capa de lodos no sedimente
y para que al mismo tiempo
no sea arrastrada por el flujo ascendente.
Esto es lo que hace que
el sistema sea un sistema sensible.
Se debe mantener una
velocidad ascendente de 0.7 a 1 metro/hora.
Durante el proceso de degradación
se produce biogás, el cual asciende.
Los elementos críticos para el diseño de un reactor UASB
son los productos de entrada y la distribución del sistema,
el separador de sólidos y gases,
y el diseño para retirar el efluente.
El UASB permite una gran
reducción de la demanda química de oxígeno,
puede soportar un elevado índice de carga orgánica,
y genera una baja producción de lodos.
Requiere que el afluente de agua residual tenga fuerza,
y por esto es utilizado con frecuencia
para el tratamiento de aguas residuales industriales.
Sin embargo, para que funcione adecuadamente,
es necesario contar con operadores capacitados,
y se requiere una fuente
constante de agua y de electricidad.
La formación de lodos granulares
puede tomar varios meses.
Así es es muy importante que expertos se
encarguen de hacer un seguimiento en las etapas iniciales.
Para resumir, consideramos que los sistemas anaeróbicos
se encuentran entre los sistemas más eficientes y compactos.
Funcionan mejor en climas cálidos,
así es que son particularmente apropiados
para las áreas tropicales.
Aún más,
los reactores anaeróbicos con deflectores y los filtros
requieren una baja operación y pocas mantenciones.
Sin embargo, si bien remueven mucha materia orgánica,
tienen una baja reducción de patógenos y de nutrientes.
En consecuencia, el efluente y los lodos
necesitan un tratamiento posterior.
En el próximo módulo vamos a revisar las
diferentes tecnologías aeróbicas de tratamiento.
Nos vemos.