Hola y bienvenidos a este módulo acerca de las opciones
institucionales y financieras
para la entrega de servicios de saneamiento.
Mi nombre es Sophie Trémolet
y soy economista
de Banco Mundial del grupo "Global Water Practice".
En este módulo vamos a discutir
cómo los servicios de saneamiento son entregados
y cómo pueden ser financiados.
No existe sólo "un tamaño" que calze en esta área.
Entender quién está a cargo,
dónde pueden obtener financiamiento
y cómo pueden generar un financiamiento adicional
es esencial para comenzar
con la identificación de soluciones para mejorar los servicios.
El sector público es generalmente responsable
de asegurar la provisión de los servicios de saneamiento.
Con esto se relacionan las responsabilidades
para la elaboración de políticas:
para definir qué servicios deben ser entregados,
y para las regulaciones:
para asegurar que aquellos servicios
que deben ser entregados,
sean de hecho entregados,
y sean entregados a un precio justo.
Las funciones políticas
implican la preparación de documentos,
normas y estándares
y el establecimiento de objetivos
en relación a la entrega de servicios,
lo que van a indicar
cuanto financiamiento va a ser asignado
a los servicios de saneamiento en general,
y por el sector público en particular.
Por ejemplo, las políticas deben indicar
de dónde va a provenir
el financiamiento para el saneamiento
y qué nivel de servicios se debe proveer.
Las regulaciones económicas implican el aseguramiento
de que se fijen las tarifas a un nivel
que permita a los proveedores de servicios
ser viables a nivel financiero,
al mismo tiempo que los
incentive a entregar mejores servicios
a un costo justo,
incluyendo a las personas más pobres.
Las regulaciones de salud pública y medioambiental
son también necesarias
para asegurar el cumplimiento de las normas.
El sector público puede también estar a cargo
de proveer los servicios,
pero esto va a variar dependiendo de la naturaleza
de los servicios de saneamiento urbano
a lo largo de la cadena de valor del saneamiento
y si el sector público
tiene o no la capacidad de entregar dichos servicios.
Una recomendación común es mantener las funciones
políticas y regulatorias separadas,
como una forma de mantener los "chequeos y balances"
en el sistema y evitar así conflictos de intereses.
Por ejemplo, si los servicios públicos municipales están
a cargo de proveer los servicios de saneamiento,
es preferible que estos servicios públicos
sean servicios corporativos
y que operen bajo un claro contrato con la municipalidad
acerca de la entrega de los servicios,
de tal forma que no sea el mismo departamento
el que fije los objetivos de la entrega del servicio
y el que va a estar a cargo de la entrega de los servicios
en base a estos objetivos
y/o a cargo de verificar
que estos objetivos se han cumplido.
Los servicios de saneamiento pueden ser entregados
por proveedores públicos o privados.
En los países en vías de desarrollo
donde la cobertura de los alcantarillados es limitada,
el cual es el caso de la
mayoría de los países en África al sur del
Sahara y en la mayoría de los países en Asia,
el sector privado ha
intervenido en la entrega de servicios.
Este sector privado incluye
pequeños artesanos que construyen letrinas
o pequeños operadores
que realizan el vaciado de las letrinas,
quienes proveen servicios manuales
u operan uno o dos camiones de vaciado.
Muchos de estos proveedores privados de servicios
operan, sin embargo, en un vacío normativo.
Para maximizar la eficiencia
de la participación del sector privado
y asegurar que los servicios sean entregados en línea
con las políticas públicas,
la estructuración de los
mercados va a requerir más regulaciones.
Esto puede implicar la entrega de los servicios con licencias
por ejemplo para asegurar que los
camiones de vaciado trabajen conforme a los estándares
o que no lleven a cabo descargas excesivas,
o generar acuerdos contractuales
entre los sectores público y privado,
también denominados PPPs.
Este segundo caso es particularmente aplicable
cuando los operadores privados
son solicitados para manejar un bien público,
ya que este sería el caso de
los servicios públicos que
están a cargo de una red de alcantarillado
o de una planta de tratamiento de aguas residuales,
o incluso para un pequeño operador
por ejemplo a cargo de los baños públicos.
Para estos casos,
diferentes contratos del tipo PPP pueden ser aplicados,
abarcando desde el servicio de contratación
el que sólo implica un mínimo
en la delegación de responsabilidades
hasta los operadores privados y la concesión del contrato,
donde el operador privado
está a cargo de invertir en nuevos bienes,
así como también de operarlos y mantenerlos
durante un periodo de tiempo contractual,
antes de transferirlos de vuelta al sector público.
Los servicios de saneamiento, como en este caso
de suministro de servicios de agua,
generan varios costos que deben ser recuperados.
Los que incluyen:
los costos de operación
y mantención de los servicios,
también denominados costos O&M;
los costos de mantención del capital,
para grandes reparaciones
o para la rehabilitación de los bienes;
los costos de inversión en nuevos bienes;
los costos financieros asociados al préstamo
requerido para realizar dichas inversiones,
y cualquier tipo de impuesto asociado
a la provisión de dichos servicios.
Para cubrir estos costos,
el financiamiento para el saneamiento
sólo puede provenir de tres fuentes principales,
a las que se les denomina comúnmente las "3 Ts”.
Éstas son: Tariffs (tarifas)
que es el término para referirse a los fondos
que son directamente generados a nivel domiciliario.
Puede ser en forma de pagos
al proveedor de los servicios por los servicios ofrecidos,
por ejemplo una tarifa por el uso del alcantarillado,
o pagos directos realizados por las mismas viviendas,
por ejemplo para construir
instalaciones de saneamiento in situ
en sus vecindarios.
Taxes (impuestos) es el término para referirse a los fondos
que proveen los contribuyentes a
través del pago de impuestos al gobierno.
Éstos pueden incluir subsidios de capital de inversiones,
la provisión de una propiedad gratuita, bienes
o subvenciones utilizadas para la creación de demanda,
como lo vamos a discutir en más detalle más adelante.
Transfers (transferencias) es el térnimo
para referirse a las contribuciones y ayudas
económicas voluntarias,
las que pueden provenir de gobiernos extranjeros
en forma de una Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD),
o en forma de ONGs locales o internacionales
y fundaciones filantrópicas,
o incluso para los trabajadores vía giros de dinero.
Estas son las tres fuentes de lo que llamamos
el “financiamiento para el sector”
lo que significa que el dinero es asignado
para cubrir los costos de la provisión de servicios.
Sin embargo las inversiones en el
sector del saneamiento son muy voluminosas
lo que significa, que son considerables en tamaño.
Por ejemplo, una letrina es construida en una vivienda,
el costo de esta inversión puede ser equivalente
a sus ingresos anuales,
o incluso el doble de ellos.
La mayoría de los servicios
públicos en los países en vías de desarrollo
no generan un excedente de capital suficiente
para pagar las inversiones por
adelantado de las redes de alcantarillado.
Como resultado, los préstamos para el saneamiento, o sea
la movilización de lo que
llamamos financiamiento recuperable,
es esencial para permitir que estas voluminosas
inversiones se puedan llevar a cabo.
Dicho financiamiento recuperable
puede provenir de los proveedores de productos,
de instituciones de
micro-financiamiento, de bancos comerciales
que realizan préstamos de dinero a tasas de mercado,
o los llamados bancos para el desarrollo
que realizan préstamos de
dinero con condiciones favorables, esto es
condiciones que son más beneficiosas
que las condiciones del mercado para los deudores.
Como estas fuentes de financiamiento
y como el financiamiento es combinado para pagar
por los servicios de saneamiento
depende de las políticas gubernamentales
y de la habilidad de las instituciones regulatorias
para hacer cumplir dichas políticas,
al establecer, por ejemplo, tarifas justas.
Algunas inversiones generan beneficios públicos:
esto es comúnmente citado como una razón
para utilizar el financiamiento público
para las redes de alcantarillado
y el tratamiento de las aguas residuales.
Por el contrario, la mayoría de los países considera
las inversiones en sistemas de saneamiento in situ
deberían ser inversiones privadas,
hechas por aquellas personas
que se van a beneficiar directamente,
o sea las viviendas.
Sin embargo, dichas normas pueden provocar
una inadecuada asignación.
En Dar es-Salam, en el año 2012,
se encontró que el 99%
del financiamiento del sector público
era utilizado para pagar los sistemas de alcantarillado
y el tratamiento asociado de las aguas residuales,
servicios que en ese momento eran
entregados a sólo un 10% de la población urbana.
El 90% restante de la población,
que incluía por supuesto a las personas más pobres,
debían depender de sus propios recursos
para construir las letrinas,
a un costo que excedía con creces el valor
de una conexión a la red de alcantarillado.
Sin embargo, las conexiones al alcantarillado
eran sólo asequibles para las personas más ricas
que vivían en los sectores
que ya poseían una red de alcantarillado.
Los Objetivos del Desarrollo Sostenible tienen como
objetivo lograr un acceso adecuado y
equitativo a la higiene y al saneamiento
para todas las personas y
terminar con la defecación al aire libre,
prestando especial atención
a las necesidades de las mujeres jóvenes y adultas
y a las necesidades de aquellas
personas en situaciones vulnerables.
Debido a que las
soluciones en base a una red son costosas,
muchas ciudades necesitarán implementar soluciones
técnicas alternativas al alcantarillado,
como los sistemas de saneamiento in situ
con la provisión de una adecuada gestión
de toda la cadena del saneamiento,
como ya fue revisado en más detalle
en los otros módulos de este curso.
Debido a estos desafíos, los fondos
públicos, los impuestos y las transferencias
deben ser utilizados de una manera más inteligente
y más catálitica para seguir adelante.
Existen muchas razones
por las cuales utilizar los fondos públicos
para apoyar el saneamiento
está complemente justificado.
La razón principal
es que hay significativos beneficios públicos
en la cobertura universal del saneamiento.
Si una vivienda construye una letrina y la utiliza,
la vivienda no obtendrá
un beneficio completo de este inversión
a menos que todas las
viviendas alrededor utilicen también letrinas.
Así es que ¿cómo pueden los fondos públicos
ser utilizados de una mejor
manera para el saneamiento urbano?
Pueden ser usados: para
crear la demanda por los servicios
al invertir en actividades de creación de demanda
y en campañas de cambio de comportamiento;
para proveer subsidios parciales
para los costos de inversión,
como las inversiones que se realizan a nivel domiciliario
en sistemas de saneamiento in situ,
para apoyar la conexión de las viviendas pobres
a los alcantarillados existentes,
y/o para las inversiones en los sistemas
que son necesarios para recolectar
y tratar los lodos fecales o las aguas residuales.
Para ser más eficiente y estar mejor enfocado a una meta,
estos subsidios idealmente serán entregados
en base a resultados que hayan sido verificados.
Los fondos públicos también
pueden ser usados para facilitar el acceso
al financiamiento para las viviendas,
pequeños empresarios o incluso servicios públicos
que necesiten pedir prestado dinero para poder invertir
pero que están incapacitados
de hacer esto por varias razones.
Por ejemplo, los subsidios pueden ser otorgados
para ayudar a educar a los prestamistas y a los deudores
acerca de lo que significa
pedir un préstamo para el saneamiento.
El financiamiento en
condiciones favorables puede ser combinado
con un financiamiento
comercial, para extender el tiempo
durante el cual un deudor recibe un préstamo,
o para proveer un incremento del crédito
en la forma de avales.
Si se quiere mejorar cómo
el financiamiento para el saneamiento
es asignado,
es esencial comenzar por entender
cuánto se gasta en los servicios de saneamiento in situ,
y quien gasta este dinero.
Sin embargo esto no es sencillo,
ya que los fondos y el financiamiento para el saneamiento
son canalizados de maneras diferentes en el sector.
En la mayoría de los casos,
no existe sólo una línea presupuestaria
dedicada al saneamiento.
La construcción de una representación gráfica del sector
como este ejemplo, puede ayudar a visualizar
no sólo quien está a cargo de que,
sino también como el financiamiento fluye
entre estos diferentes actores.
Esto puede entonces proveer
una base para la estimación de los volúmenes
de financiamiento que actualmente
están siendo dirigidos al saneamiento
y para identificar las formas
de movilizar el financiamiento para el sector.
En este módulo, hemos hablado acerca
de cómo se organizan los servicios de saneamiento
y cómo pueden ser financiados.
Los siguientes son los mensajes clave:
Una talla no calza a todos;
existen muchas diferentes maneras
de organizar la entrega de servicios de saneamiento.
Un principio clave es mantener
la separación entre las funciones políticas,
regulatorias y de provisión de servicios,
con el fin de asegurar los chequeos y balances.
Los servicios de saneamiento pueden ser entregados
por proveedores de servicios públicos o privados.
Incluir al sector privado requiere
acuerdos regulatorios claros,
a través de licencias o
contratos para la provisión de los servicios.
Los servicios de saneamiento pueden ser financiados
a partir de varias fuentes.
Sin embargo, se deben gastar
los fondos públicos de una manera más
inteligente y más catalítica,
para asegurar que los Objetivos
del Desarrollo Sostenible de acceso universal
al saneamiento se conviertan en una realidad.