Bienvenidos al primer de dos módulos acerca
de los servicios de saneamiento en toda la ciudad:
Una introducción al diagnóstico, herramientas y contextos.
Mi nombre es Sanyu Lutalo,
y soy especialista en agua y saneamiento
del Grupo Banco Mundial con sede en Washington D.C.
En este y el siguiente módulo
vamos a presentar algunas
formas sistemáticas para entender
y analizar los complejos ambientes urbanos
que con frecuencia tenemos que enfrentar
cuando llevamos a cabo la planificación de
mejoramientos en el área de los servicios de saneamiento.
Estos dos módulos van a presentar una serie de temas
relacionados a la planificación de saneamiento,
los cuales vamos a explorar en
profundidad más adelante en este curso.
Para que los servicios de saneamiento sean apropiados,
asequibles y sustentables,
tenemos que considerar más
que el tipo de tecnología a seleccionar.
En este módulo, vamos a explorar algunos de estos aspectos,
en base a los principios de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
o marco SDG (siglas en inlés "Sustainable Development Goals"),
durante la revisión de dos importantes aspectos,
primero, los servicios de
saneamiento urbano y de salud pública,
y segundo, la necesidad de considerar
los servicios urbanos como servicios integrados.
Puede que ya conozcas
la cadena de los servicios de saneamiento
que incluyen el confinamiento de los desechos,
su vaciado, transporte, tratamiento,
y su uso o disposición final.
En la práctica, hay dos grandes tipos de cadena,
la primera cadena que
podemos definir como interconectada,
que básicamente incluye los sistemas de alcantarillado
con las plantas de tratamiento,
y la cadena no interconectada, que incluye
las opciones de saneamiento in situ
y el manejo de los lodos fecales.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio, o ODM,
incluyen los objetivos para reducir la proporción de personas
sin acceso a un retrete adecuado.
En otras palabras, se enfocan
en la parte del confinamiento de los desechos
de la cadena de servicios de saneamiento.
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
o SDG, sin embargo,
establecen objetivos para el acceso universal
y monitorean
toda la cadena de saneamiento
incluyendo el transporte, tratamiento,
y uso o disposición final.
Ahora vamos a revisar cómo
la cadena de servicios de saneamiento,
cuando no funciona de manera efectiva,
puede contaminar los retretes de las viviendas,
y los ambientes residenciales y/o urbanos,
incluyendo las aguas subterráneas locales,
representando un peligro para la salud pública.
La cadena de saneamiento
está representada verticalmente a la izquierda,
y las vías de contaminación pueden ser resumidas
como sigue a continuación:
un retrete sucio es una amenaza para los usuarios.
La filtración de una fosa o de un pozo o de un drenaje
o de un alcantarillado
puede contaminar las aguas subterráneas.
El vaciado inseguro de una fosa o pozo
es un riesgo para
las personas que deben vaciarlo,
para las viviendas,
y para el vecindario.
Las estructuras de drenaje contaminadas
y la filtración de los alcantarillados
representan además
un peligro de contaminación fecal.
Y un tratamiento deficiente o inexistente
y/o un uso o disposición final inapropiada
de las aguas residuales, de los residuos sépticos,
y de los lodos fecales tiene
como resultado un ambiente contaminado,
productos contaminados
y cuerpos de agua contaminados.
En un ambiente contaminado como este,
los peligros de contaminación se convierten en un riesgo
cuando las personas no
tienen una buena higiene, por ejemplo
si no se lavan las manos con jabón.
Todo esto es agravado
por una deficiente gestión de los residuos sólidos,
lo que permite que los desechos interfieran
con el adecuado funcionamiento
de los servicios de saneamiento,
y el uso incontrolado de los terrenos,
que hace que la planificación
y la implementación de la
cadena de los servicios de saneamiento
sea aún más difícil.
Y por último, cuando llueve
los drenajes, pozos
y alcantarillados se van a obstruir y a desbordar,
y un ambiente más amplio será contaminado con heces.
Al analizar las vías de contaminación
de esta manera,
podemos ver dónde
y por qué las intervenciones en saneamiento son necesarias.
Por ejemplo, el monitoreo y el
mantenimiento continuo del sistema de alcantarillado,
la comunicación acerca de los cambios de comportamiento,
y la gestión mejorada de los lodos fecales
pueden todos ser elementos esenciales
en una ciudad en particular.
En la última dispositiva observamos los desafíos
que deben ser examinados,
ahora vamos a revisar los servicios
que pueden resolver estos desafíos.
Hay cinco componentes para
los servicios de saneamiento urbano.
Como puedes verlo aquí, las letrinas, las fosas sépticas,
y los alcantarillados se encuentran junto a la gestión de
los residuos sólidos y de las aguas pluviales,
debido a que estos dos últimos
servicios son inseparables del adecuado
funcionamiento de la cadena de los residuos sólidos fecales
en un determinado pueblo o ciudad.
Ambos lados de este diagrama,
los servicios a la izquierda,
que generalmente interactúan con las viviendas
y con otros grupos de usuarios,
y los servicios a la derecha del diagrama,
que incluyen el tratamiento, eliminación,
y reutilización son influenciados por la calidad
y la implementación de la planificación física
y del control del uso de los terrenos.
A nivel domiciliario, el régimen de tenencia
y los programas de mejoramiento urbano
también pueden jugar un importante rol
en los avances de los servicios de saneamiento urbano.
Asímismo, el tratamiento, la reutilización y la eliminación
apropiadas también contribuyen
a reducir los riesgos para la salud pública
y a mejorar la creación de un ambiente
ecológico urbano
mientras que aumenta al mismo tiempo la calidad de vida
y la belleza y la capacidad competitiva de las ciudades.
Sin embargo, una deficiente gestión de estos componentes
que están interrelacionados, con frecuencia conlleva
a la creación de una corriente de desechos altamente
contaminados en el sistema de drenaje.
Y cuando llueve, esto empeora
debido a que las inundaciones propagan la contaminación
a lugares más lejanos y en toda la ciudad.
Para resumir, en este módulo,
hemos visto que el saneamiento
se trata de las cadenas de servicios
y el saneamiento va a proteger la salud pública
y el ambiente de la contaminación fecal
y que se debe integrar la
gestión de los residuos sólidos, el drenaje,
los servicios de saneamiento
in situ y los que están conectados a una red.
En el siguiente módulo,
vas a aprender acerca de las
herramientas que nos pueden ayudar
a analizar los múltiples y complejos factores
técnicos y no técnicos
involucrados en el saneamiento urbano
y cómo priorizarlos,
y cómo el saneamiento urbano se trata de los servicios
que son desarrollados e implementados por las
entidades del sector público y privado.