Hola, mi nombre es Jonathan Parkinson.
Soy ingeniero civil y medioambiental
con 20 años de experiencia
en las áreas de consultoría e investigación
en proyectos de desarrollo internacional
enfocados en el saneamiento urbano.
Este módulo se enfoca en
la planificación de saneamiento urbano,
el cual representa un
punto clave en el proceso de desarrollo
para que las autoridades municipales
puedan tomar decisiones estratégicas
acerca de cuáles son sus prioridades,
cuáles enfoques son los
más apropiados para su contexto,
y cuál es la mejor manera de asegurar que los recursos
sean utilizados de manera eficiente.
Este módulo provee una
capacitación en planificación de saneamiento urbano,
la cual en primer lugar tiene
por objetivo promover la comprensión
de la situación de saneamiento existente
en ciudades de países en vías de desarrollo,
y en segundo lugar,
lograr el reconocimiento de las limitaciones
de los enfoques convencionales
en relación al diseño de proyectos
con el fin de mejorar el saneamiento urbano.
En primer lugar,
quisiera destacar la realidad actual de las ciudades
en países en vías de desarrollo.
Como consecuencia de esto,
la planificación de
saneamiento urbano no es una tarea fácil.
estoy seguro de que muchos
de ustedes saben por experiencia propia,
que las ciudades en países en
vías de desarrollo son complejas y caóticas.
Mucho de esto se debe al
hecho de que el crecimiento de las ciudades
no es planificado en una primera instancia.
¿Cómo es posible planificar el mejoramiento de
un servicio municipal específico como el saneamiento,
cuando toda una ciudad
está creciendo de una manera tan impredecible?
Y además,
frecuentemente existen altos
niveles de pobreza y de desigualdad social,
lo que significa que existen
diversas exigencias que compiten
por inversiones y mejoramientos.
Estas exigencias combinadas con la falta de recursos
implican que el saneamiento con
frecuencia no representa una prioridad política
aunque sabemos que el mejoramiento del saneamiento
puede generar mejoramientos en la salud pública,
promover el desarrollo social,
mejorar la apariencia de las ciudades
y todo esto combinado puede fortalecer la economía.
En esta diapositiva y en las dos siguientes,
podemos ver el grado de urbanización.
Aquí podemos ver la distribución
de la población urbana en el año 1970.
En los últimos 5 años,
como resultado de un
crecimiento incontrolado y no planificado,
muchas ciudades se caracterizan por el
hecho de que una gran proporción de la población
vive en asentamientos informales,
algunos de los cuales son ilegales.
Aquí vemos una proyección de
la población urbana para el año 2025.
Las autoridades municipales se esfuerzan para lidiar con
las necesidades de infraestructura y de entrega de servicios,
y el nivel de crecimiento dificulta su modernización,
y la planificación urbana de los asentamientos
ya están establecidos y que
se han desarrollado de una manera caótica
es muy exigente.
Las estadísticas oficiales
muestran continuos mejoramientos
en la cobertura del saneamiento durante los últimos 25 años.
Aquí podemos ver la cobertura de saneamiento urbano
en diferentes regiones del mundo,
con un particular enfoque a los países en vías de desarrollo.
Según las estadísticas de la UNICEF
(Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia)
y de la OMS (Organización Mundial de la Salud) en 2011,
el acceso promedio para el mejoramiento del
saneamiento en países en vías de desarrollo es de un 74%.
En América Latina las estadísticas corresponden a un 87%,
y en Asia Sudoriental 81%.
En Asia del Sur el valor es bastante más bajo, 64%,
y en África subsahariana sólo un 42%.
Pero debemos considerar
que la población total en Asia del Sur
es mucho mayor y por lo tanto, en términos absolutos
el número de personas
sin acceso a un saneamiento mejorado
es mayor en Asia del Sur.
También podemos ver el nivel de
las instalaciones de saneamiento compartidas,
el cual repercute de gran manera en
la calidad del saneamiento en estas ciudades.
Así, en África subsahariana el 30% de
las personas están utilizando baños compartidos,
comparado con un promedio de
17% en los países en vías de desarrollo.
Sin embargo, estas estadísticas no
proveen necesariamente un adecuado reflejo de la
realidad en muchas ciudades,
debido a que sólo se enfocan en la cobertura.
La baja calidad de las instalaciones de
saneamiento combinada con la falta de servicios
tiene como resultado que una
importante proporción de la población
probablemente no haya alcanzado
el estatus "cobertura de saneamiento mejorado"
aún cuando estas estadísticas
indican que sí lo han alcanzado.
Y la falta de estos sistemas presenta
grandes repercusiones ambientales y para la salud,
que afectan la salud pública,
la productividad y el desarrollo socioeconómico.
Estas estadísticas que hemos revisado
previamente dicen muy poco acerca de la organización
de las aguas residuales y de la gestión de los lodos fecales,
y muchas inversiones tienden
a enfocarse más bien en la construcción
y rehabilitación del sistema de
alcantarillado y en el tratamiento de aguas residuales,
lo cual favorece que se ignore el problema actual .
Aquí podemos ver los flujos de residuos fecales
en Maputo, Mozambique,
podemos ver que
de hecho, sólo un 24% de los residuos se relaciona
con la descarga de los retretes al sistema de alcantarillado,
mientras que una
proporción mucho mayor se relaciona
con las instalaciones de saneamiento in situ.
Y aquí estamos hablando acerca
de letrinas de pozo y de fosas sépticas.
Sólo recientemente se ha comenzado
a reconocer la extensión del problema,
y distintos proyectos han sido
diseñados para responder a esta situación.
En las siguientes diapositivas
observaremos ejemplos comunes de saneamiento
urbano en ciudades de países en vías de desarrollo.
En esta imagen vemos una letrina de pozo básica
donde las condiciones higiénicas se ven
afectadas por un diseño y construcción de baja calidad,
por la sobreutilización debido a que es una instalación de uso
compartido, y por la falta de una instalación para el lavado de manos.
Aunque esta letrina de pozo provee un
mejor saneamiento que la defecación al aire libre,
se considera que instalaciones como
esta no proveen un adecuado saneamiento.
En general y en relación a la esfera pública,
las aguas negras no tratadas
provenientes de letrinas de pozo y de fosas sépticas
cuyo flujo se dirige a canales abiertos o desagües
y esto está con frecuencia mezclado con
residuos sólidos y con escorrentías urbanas.
Esta mezcla de residuos tiene como
consecuencia la exacerbación de la transmisión de enfermedades
en comunidades de bajos ingresos.
Y al observar la situación general en las ciudades,
aunque es probable que los domicilios
de más altos ingresos sean capaces de
solventar un sistema o servicio de
recolección de aguas residuales o de lodos fecales,
y pueden pagar a una compañía
privada para que ésta remueva los residuos,
estos residuos son con frecuencia eliminados
sin un tratamiento previo en el medioambiente,
debido a la falta de instalaciones.
En las diapositivas previas
revisamos el estado del saneamiento urbano
y las respuestas para tratar con este problema,
sin embargo, con frecuencia vemos un
marcado enfoque en la construcción de alcantarillados
y de sistemas de tratamiento de aguas
residuales, mientras que las necesidades y los requerimientos
de las personas que viven en
comunidades de bajos ingresos son ignorados.
Además las respuestas convencionales para
tratar con este problema tienden a ignorar el importante rol
que juega el sector informal,
el cual participa con diferentes formas
de entrega de servicios de saneamiento,
y además, la importancia
del funcionamiento y la mantención.
El desbalance entre suministro y
demanda en relación a los servicios mejorados
combinado con la incapacidad de las autoridades municipales
de proveer servicios de saneamiento
ha generado una crisis en relación al
saneamiento en muchos pueblos y ciudades,
particularmente en asentamientos
informales, no planificados y de bajos ingresos.
En la siguiente parte de este módulo,
hablaré acerca de Ios elementos para
una adecuada planificación de saneamiento,
con un enfoque a la entrega de servicios de saneamiento.
En la parte previa de esta presentación,
revisamos como las respuestas tradicionales
a los desafíos relacionados al saneamiento urbano
han mostrado un enfoque a la resolución
de los problemas de saneamiento urbano
mediante la instalación de infraestructuras
a gran escala y sistemas de alcantarillado,
y la necesidad de un mayor
enfoque en el saneamiento in situ.
Recientemente se ha generado una
nueva generación de planificación de saneamiento,
con ejemplos de Indonesia, India y Brasil,
donde 3 programas nacionales
de saneamiento han comenzado
a desarrollar planes de saneamiento
urbano dirigidos al financiamiento e inversión,
a procesos de planificación
estandarizados y a la creación de capacidades
y de apoyo técnico.
En base a estas experiencias,
se ha generado un grupo de elementos
comunes para una adecuada planificación de saneamiento,
uno de estos elementos es la respuesta a las expectativas
de un mejoramiento de los servicios de
saneamiento, también denominado demanda.
Otro elemento es un programa de
servicios de saneamiento inclusivo y equitativo,
con un enfoque en las necesidades de los grupos
vulnerables y de las personas pobres en áreas urbanas.
Un tercer elemento es asegurar que los servicios
sean económicos y viables en términos económicos.
No tiene sentido invertir en infraestructura urbana
si los sistemas no se
pueden mantener en términos económicos.
El cuarto elemento común para
una adecuada planificación de saneamiento
es el enfoque en los cambios de comportamiento.
Esto incluye el comportamiento en todos sus niveles,
desde el nivel domiciliario
hasta las autoridades municipales,
desde los cambios en gestión hasta
los comportamientos relacionados con la higiene
son elementos clave para una
adecuada planificación en saneamiento.
Y el último, un elemento clave,
es involucrar a los grupos de interés.
Es evidente por lo tanto que
las tecnologías son sólo un medio
para lograr la entrega de servicios
y para satisfacer las necesidades de los usuarios.
Se trata de las personas y no de las tuberías.
En el proceso de planificación de saneamiento urbano
existe la necesidad de
tomar en consideración los intereses
de los distintos grupos de interés,
desde el nivel domiciliario
hasta el nivel de la comunidad y sus intereses
hasta las autoridades locales o Municipalidades,
con sus intereses a nivel urbano.
Y por sobre ellos están los Ministerios,
probablemente el Ministerio del Medioambiente
con su principal interés en la protección y preservación
de la calidad del medioambiente.
Lo que es evidente es la necesidad de
enfocarse en la entrega de servicios de saneamiento
a los usuarios que sean
aceptables, apropiados y económicos.
Las tecnologías son un
medio para alcanzar un objetivo,
sin embargo, no es la manera
cómo los usuarios evalúan los servicios.
Lo que las tecnologías hacen es más importante.
Para la sostenibilidad, la entrega de
servicios debe estar orientada hacia los usuarios
y los servicios deben ser desarrollados en línea
con la asequibilidad y con la voluntad
por parte de los usuarios de pagar por los servicios.
Los programas de saneamiento urbano deben enfocarse
en el suministro en relación a la demanda, o sea en el mercado.
Los proveedores de servicios y los
usuarios pueden requerir tener acceso a créditos
para ser capaces de hacer
inversiones con el fin de mejorar el saneamiento.
Los programas de saneamiento urbano
proveen un grupo de modelos de entrega de servicios
para las diferentes áreas urbanas
e incluyen elementos para el desarrollo de infraestructura,
subvenciones y recuperación
de los costos, gestión y regulación.
En la próxima presentación
revisaremos cómo un enfoque
sistemático referente a la planificación
puede apoyar el desarrollo
de un programa de saneamiento urbano
íntegro y equitativo.