Financiamiento basado en resultados para
la entrega de servicios de saneamiento urbano
Planificación y Diseño
de Tecnologías y Sistemas de Saneamiento
Inga Afanasieva, Banco Mundial
Alianza Mundial para la Ayuda en Base a Resultados
Bienvenidos, este módulo presenta el rol
que pueden jugar los enfoques de
financiamiento basado en resultados
al momento de enfrentar el crecimiento de la infraestructura
y desafíos en relación a los servicios
en el marco de la provisión del saneamiento urbano.
Mi nombre es Inga Afanasieva
y soy especialista en infraestructura de la Alianza Mundial
para la Ayuda en Base a Resultados del Banco Mundial,
una alianza de donadores que trabaja en forma conjunta
para apoyar el acceso de
las comunidades a los servicios básicos
utilizando un enfoque de financiamiento y ayuda
basados en resultados.
En este módulo, vamos a presentar el rol
que el financiamiento y la ayuda basados en resultados
pueden tener con el fin de mejorar
la entrega de servicios de saneamiento urbano
a las personas pobres y explicar
cómo estos innovativos enfoques de financiamiento
pueden entregar resultados verificados.
El financiamiento basado en resultados (RBF)
es un término que se usa para definir
una gama de mecanismos de financiamiento
que proveen pagos
después de verificar que los resultados han sido alcanzados.
Está ganando cada vez más importancia,
ya que la entrega de servicios públicos
y de servicios básicos
requiere que los responsables políticos consideren innovativos
métodos de financiamiento
con el fin de mejorar la
entrega y los resultados de los servicios
y de aumentar los niveles de recuperación de costos.
El financiamiento basado en
resultados ha surgido como una importante
e innovativa herramienta para el
financiamiento de los servicios básicos
porque cambia el énfasis de aportes
otorgados con antelación para obtener los efectos esperados,
como la planificación y compra de materiales de construcción,
a los resultados, como las conexiones de electricidad,
o la implementación de
nuevas letrinas o de letrinas mejoradas.
Los pagos realizados por los donadores o por el gobierno
a los proveedores de servicios
se realizan sólo cuando los
resultados acordados han sido alcanzados.
El proveedor de servicios toma el riesgo
de que si los resultados no son alcanzados,
no recibirán el pago.
Al cambiar el foco de las actividades y planes
al monitoreo de los resultados, los donadores y el gobierno
pueden estar seguros de que el
dinero es utilizado en los fines previstos.
También le pueden otorgar a
los proveedores de servicios la libertad
de enfocarse en las actividades y métodos
que ellos determinen como los
mejores para alcanzar los resultados deseados,
y que pueden ser utilizados para potenciar
el financiamiento por parte del sector privado.
Este enfoque, por lo tanto, promueve
el interés en aprender acerca de lo que realmente funciona,
y crea un espacio para la innovación y el empoderamiento.
Los enfoques de financiamiento
basado en resultados pueden ser aplicados
en distintos sectores y contextos
con una gran variedad de colaboradores y objetivos.
Diferentes instrumentos pueden
ser utilizados para incentivar la demanda
o el suministro de los servicios.
En el aspecto relacionado a la demanda,
instrumentos como las transferencias de
fondos en efectivo condicionadas ofrecen incentivos
a quien hace uso de servicios que pueden mejorar la salud
o el bienestar y beneficiar así a la sociedad
en su totalidad.
Por ejemplo, las familias pueden recibir
una transferencia en efectivo
siempre que sus hijos asistan a la escuela
o si ellos visitan regularmente las
clínicas con el fin de realizar chequeos médicos.
En el aspecto relacionado al suministro
de servicios, los proveedores de estos servicios
pueden ser incentivados
a entregar los servicios o resultados deseados
mediante una subvención basada en los resultados,
donde los proveedores de servicios son recompensados
por su mejor rendimiento
o por ampliar la calidad de los servicios,
como por ejemplo el uso de
infraestructuras de saneamiento certificadas
para dirigirse a la población beneficiaria pobre.
Otro instrumento del financiamiento
basado en resultados vincula los gastos
al logro de resultados relacionados
a programas gubernamentales específicos
o al progreso cuantificable en un país.
Qué tipo de enfoque,
o combinación de enfoques
se pueden utilizar en una situación dada,
es altamente dependiente del contexto.
En lo que resta de este módulo
nos vamos a concentrar en
los enfoques de ayuda en base a resultados
que han sido utilizados en cada región del mundo
y en numerosos sectores.
Para más información acerca de otros tipos
de financiamiento basado en resultados,
por favor consulta la literatura recomendada para este módulo.
La ayuda en base a resultados ha
sido diseñada para aumentar el acceso
de las personas pobres a los servicios básicos.
Es utilizada en situaciones donde las
personas pobres se encuentran excluídas
de recibir los servicios básicos,
como por ejemplo el saneamiento urbano,
debido a que ellos no pueden costear las tarifas de conexión.
En el ejemplo, que se muestra en la pantalla,
el costo de la conexión a la red de alcantarillado
es $100 dólares.
Sin embargo, la familia sólo puede pagar $15 dólares.
Un proveedor de servicios
o una tercera institución financiadora,
como un banco comercial
puede invertir capital adicional
en los costos de conexión, en este ejemplo
$25 dólares,
los que pueden ser
recuperados mediante una tarifa de usuario
o un subsidio gubernamental.
Esto significa que la brecha para esta familia pobre
que evita que pueda recibir el servicio es de $60 dólares.
El subsidio en base a resultados para esta familia pobre,
que es entregado sólo después
de que los resultados han sido verificados,
cierra la brecha de los $60 dólares
entre lo que la familia puede
costear y el costo real
de extender el servicio a este tipo de viviendas.
Por definición,
el subsidio en base a resultados en concedido
después de que la conexión ha sido implementada,
así es que es importante que el proveedor de servicios
sea capaz de pre-financiar los costos
hasta que el pago del subsidio
en base a resultados sea recibido.
El financiamiento basado en resultados y los subsidios
en base a resultados pueden ser diseñados
para entregar soluciones innovativas
en diferentes contextos
trabajando con operadores tanto públicos como privados.
Ellos proveen incentivos para la innovación y la eficiencia
mediante la competencia o la evaluación comparativa,
y al dejar las soluciones tecnológicas
al proveedor de los servicios
a quien se le pagará la suma acordada
si los resultados satisfacen los estándares de calidad.
En Nairobi, por ejemplo,
los asentamientos informales
con densidades poblacionales altas
y el racionamiento de agua representó un desafío
para el diseño original del proyecto
de la conexiones del alcantarillado domiciliario.
Bajo el esquema en base a resultados
al proveedor de servicios se le dio la flexibilidad
de implementar una solución técnica
polifacética más apropiada para el contexto.
Esto implicó la implementación de
conexiones para los retretes con arrastre hidráulico
de manera individual en las viviendas
y también soluciones compuestas
con tanques de almacenamiento de
agua para el arrastre hidráulico de los retretes,
los cuales además incluían
la opción de utilizar las aguas grises
provenientes del lavado de manos para el arrastre hidráulico.
Otro ejemplo donde los subsidios en base a resultados
son utilizados es el área
metropolitana Gran Acra en Ghana.
En esta área viven 4 millones de personas
y se espera que la población
alcance los 5 millones para el año 2020.
La mitad de las familias residen en habitaciones
individuales en casas o residencias complejas
y sólo una de cada 5 familias declaró
que ellos usaban sus propios retretes domiciliarios.
Los fondos públicos en el sector de saneamiento
no pueden satisfacer la demanda
y así queda mucho espacio
para que el sector privado
participe en la provisión de saneamiento.
Las personas más pobres son las que más sufren
debido al alto costo asociado a la
construcción de sus propias infraestructuras,
y debido al alto costo de pedir
dinero prestado para realizar esto.
Para enfrentar este desafío,
el gobierno de Ghana optó por
un subsidio en base a resultados
con el siguiente diseño de proyecto:
Las familias financian el 50%
de los costos de la infraestructura
ya sea mediante un micro-crédito o
mediante el uso de sus propios ahorros,
después de que se ha
establecido un contrato con los proveedores
de servicios para la construcción
de retretes según los estándares requeridos.
Una vez que la construcción ha finalizado,
los proveedores de servicio reciben
el 50% restante,
el subsidio en base a resultados en 2 cuotas:
2/3 tras la verificación de la construcción física,
y 1/3 después de 3 meses de su uso exitoso.
El proyecto fue diseñado teniendo como
objetivo las comunidades de bajos ingresos
y con el fin de financiar una campaña de concientización
en las asambleas metropolitanas
y en las oficinas de salud y medioambiente.
El proyecto fue diseñado para desarrollar
el ciclo completo de los servicios de saneamiento
también mediante el subsidio
del vaciado de los lodos fecales
de las infraestructuras sanitarias.
El propósito del subsidio del vaciado de los lodos fecales
era incentivar la entrega de servicios
y asegurar que las familias comprendieran
cómo eliminar apropiadamente la materia fecal.
El subsidio estaba diseñado para cubrir la mitad de los costos
del servicio de vaciado
y para pagar a los proveedores
tras la verificación de que el
servicio de eliminación de los lodos
fecales había sido entregado de
manera apropiada y exitosa.
El costo total del programa fue de 5 millones de dólares,
con esta suma estaba previsto incentivar
la construcción de más de
7,000 infraestructuras domiciliarias
y 200 operaciones de vaciado de lodos fecales.
El financiamiento basado en resultados juega un importante rol
en el cumplimiento de las metas de desarrollo mundial.
La ayuda en base a resultados es una forma de financiamiento
basado en resultados que puede proveer
los incentivos a los proveedores de servicios
para ampliar los servicios de saneamiento urbanos
a los beneficiarios pobres y marginalizados
que de otra forma no podrían ser incluídos.
La ayuda en base a resultados
puede ser efectivamente diseñada
en un programa de inversión en saneamiento urbano
sólo después de considerar múltiples variables,
como la necesidad del subsidio,
el cual debe ser evaluado en base a la demanda,
a los costos y a los beneficios sociales.