Hola, mi nombre es Lukas Ulrich
y soy ingeniero medioambental.
Trabajo en Sandec Eawag
en el grupo de investigación Planificación
Estratégica de Saneamiento Ambiental.
En este módulo vamos a
comenzar revisando las diferentes tecnologías
que pueden ser utilizadas para
diseñar un sistema de saneamiento.
Vamos a revisar las tecnologías
y cada uno de los Grupos Funcionales,
desde el Grupo Interfase de Usuario
hasta el Grupo Uso y/o Disposición Final.
En este curso no podemos
cubrir todas las tecnologías en detalle,
pero realizaremos una breve
introducción de la mayoría de ellas.
Si quieres aprender más acerca de una tecnología específica,
te recomiendo que leas la sección correspondiente
en el Compendio de Sistemas y Tecnologías de Saneamiento.
El Compendio provee una descripción en un formato de dos páginas
con explicaciones más detalladas de las 54 diferentes tecnologías.
Comencemos con el primer
Grupo Funcional: la Interfase de Usuario.
El Grupo Interfase de Usuario
describe el tipo de retrete, pedestal, placa turca,
o urinario con los cuales las personas entran en contacto.
Es el modo cómo los usuarios
acceden al sistema de saneamiento.
La Interfase de Usuario debe garantizar
que la excreta humana sea separada
de forma higiénica del contacto humano
para prevenir la exposición a la contaminación fecal.
En este módulo, vas a conocer
las diferentes tecnologías de
la Interfase de Usuario que existen
y cómo funcionan.
Vas a aprender qué productos de entrada pueden tratar,
y qué productos de salida generan.
También vas a aprender qué se debe considerar
para elegir y diseñar una Interfase
de Usuario para un contexto específico.
Así es que veamos adónde pueden ir la orina y las heces.
La opción de Interfase de Usuario
más antigua y utilizada es el retrete seco.
En su forma más simple consiste en una losa con un orificio
y en algunos casos con un posapiés con
el fin de proveer algún tipo de guía al usuario.
Este diseño es adecuado para las
personas que desean ponerse en cuclillas.
Un pedestal puede ser instalado para los
usuarios que prefieren sentarse en el retrete.
Observemos los productos
que pueden ingresar al retrete seco,
y los productos que van a salir de él.
Obviamente, heces y orina ingresan al retrete.
El agua de limpieza anal y los materiales secos de limpieza
pueden también ser productos de entrada,
sin embargo, esto no siempre ocurre
y para algunas tecnologías subsecuentes
no es recomendable desecharlos dentro del retrete.
Esto se indica con las palabras en
color gris y las líneas discontinuas grises.
Si el agua de limpieza anal y los materiales
secos de limpieza anal son desechados o no
en el retrete, depende por supuesto
de las preferencias de los usuarios.
Como puedes ver en este diagrama,
el agua de arrastre no está
incluida en los productos de entrada.
Por eso es que lo llamamos "retrete seco".
Cuando la orina y las heces se
mezclan, esto se denomina excreta.
Este es el principal producto de salida de un retrete seco.
Dependiendo del contexto local,
el agua de limpieza anal y los materiales secos de limpieza
pueden estar mezclados con la excreta,
lo que se indica en el diagrama con el símbolo "+".
Esta forma de estructuración de los productos
de entrada y salida de la Interfase de Usuario
puede parecer innecesariamente compleja,
pero cuando diseñamos un sistema de saneamiento
nos permite seleccionar la
tecnología que sigue a continuación.
En este caso, la tecnología subsecuente
debería ser capaz de tratar la excreta
como un producto de entrada.
En estas fotografías se muestran diferentes diseños de retrete seco.
Puedes ver que diferentes
materiales pueden ser utilizados,
desde madera, la que puede ser un poco difícil de limpiar,
hasta concreto y plástico prefabricado.
Ademas, el orificio puede presentar distintas formas.
El diseño con forma de cerradura,
por ejemplo, es un diseño muy común.
Una losa redonda presenta
la ventaja que se puede rodar, por
ejemplo, para moverla hacia un nuevo
pozo cuando el pozo antiguo está lleno.
Una tapa puede proveer una cierta
barrera contra los olores y las moscas,
pero no es siempre recomendable, especialmente
para las tecnologías subsecuentes de recolección
que requieren ventilación.
Ahora revisemos otro tipo de retrete seco,
el retrete seco con separador de orina o UDDT.
Esta opción permite recolectar
en forma separada la orina y las heces.
El que tengo aquí es un modelo plástico de China.
Tiene una tapa, el usuario puede abrirla y cerrarla con un pie.
Lo especial acerca de esta tecnología de Interfase de Usuario
es que presenta una especie de embudo en la parte frontal
para la orina.
Para las heces hay un agujero en la parte trasera,
aquí caen las heces.
Esta opción de tecnología es de particular interés
para aquellas personas que
desean utilizar la normalmente estéril
y nutritiva orina como fertilizante para la agricultura.
Un retrete seco con separador de
orina puede ser diseñado de varias maneras
para que se adapte a las
preferencias de la mayoría de los usuarios.
Puede ser un modelo para su uso en
cuclillas, como el modelo de China que ya les mostré,
o se puede usar un pedestal para sentarse.
Para aquellas personas que usan agua para
limpiarse en vez de materiales secos de limpieza,
existen también diseños con un tercer agujero para
recolectar el agua de limpieza anal.
Los productos de entrada de un retrete seco
con separador de orina son exactamente los mismos
que los de los retretes secos regulares.
La diferencia se ve en los productos de salida,
donde la orina y las heces se
mantienen separadas y no forman la excreta.
Dependiendo de los materiales secos de limpieza utilizados
y de la tecnología de recolección subsecuente,
los materiales secos de limpieza pueden
pueden ser desechados en el agujero con las heces.
El agua de limpieza anal
nunca se debe mezclar con las heces,
porque las heces deben permanecer siempre secas.
Cuando se utiliza agua de limpieza
anal, siempre debe ser recolectada en
un compartimento separado del
retrete y desechada de forma separada.
Estas fotografías muestran un amplio rango
de diferentes retrete secos con separador de orina
con los modelos para su uso en cuclillas en la parte superior de
la pantalla, y con los modelos para sentarse en la parte inferior.
Los retrete secos con separador de orina
pueden ser de cerámica, concreto o plástico.
Las personas pueden fabricar sus propios retretes secos
con separador de orina usando un embudo y una cubeta o balde
como lo vemos en esta imagen.
En los lugares donde los hombres prefieren mantenerse
de pie para orinar, más que sentarse o ponerse en cuclillas,
puede ser una buena idea instalar
un urinario para recolectar la orina.
También existen diferentes diseños de urinarios
con descarga de agua o sin agua.
Los productos de entrada incluyen orina, y en el caso de
los modelos con descarga de agua también agua de arrastre.
Dependiendo del diseño, la orina fluye
en forma concentrada (sin diluir)
o diluida con en el agua de arrastre.
Especialmente cuando la orina es recolectada en una fosa
y donde se supone que será utilizada como un fertilizante,
se recomienda recolectarla sin
diluir, con el fin de reducir su volumen.
Los urinarios pueden presentar distintas formas,
y generalmente están hechos
de materiales como plástico o cerámica.
Todos los urinarios que se muestran
aquí son urinarios que no utilizan agua,
con excepción de este urinario, el cual fue
modernizado y transformado en un urinario que no utiliza agua,
todos los orificios fueron sellados excepto uno
para limitar las emisiones de malos olores.
Los urinarios que no utilizan agua siempre
deben ser ajustados con un sello para los malos olores,
como el de goma que se muestra en esta imagen.
También existen diseños para las mujeres,
sin embargo, no se encuentran
ampliamente disponibles e implementados.
Estos dos urinarios ubicados a
la derecha son diseños para mujeres.
La siguiente tecnología es el retrete con arrastre hidráulico.
Debe su nombre a la cubeta o balde
que es usado para verter el agua de arrastre.
Los retretes con arrastre hidráulico deben estar
equipados con un sello hidráulico en forma de S
el que actúa como un cierre para el agua.
Este sello previene de manera
efectiva que los malos olores o los insectos
retornen a la Interfase de Usuario.
Además de los productos de entrada
que ya hemos visto para el retrete seco,
el retrete con arrastre hidráulico depende de
una fuente de agua de arrastre para poder funcionar.
El producto de salida de esta Interfase de Usuario
es la mezcla de excreta, agua de
arrastre y posiblemente agua de limpieza anal
o materiales secos de limpieza,
también llamadao aguas negras.
La mayoría de los retretes con
arrastre hidráulico están hechos de cerámica
y generalmente con un diseño para su uso en cuclillas.
Los retretes con arrastre hidráulico
para sentarse también han sido desarrollados,
sin embargo, no se encuentran
ampliamente disponibles e implementados.
El retrete de tanque es otra tecnología de la
Interfase de Usuario a base de
agua ampliamente utilizada y conocida.
También presenta un sello hidráulico y está
equipado con un tanque que se llena con agua.
Cuando el usuario opera el mecanismo de arrastre
el agua del tanque es liberada en la taza del retrete
con el fin de arrastrar la excreta
hacia el siguiente Grupo Funcional.
Existen modelos para sentarse y para su uso en cuclillas.
Los productos de entrada y de salida del retrete de tanque
son exactamente los mismos
que los productos que revisamos
previamente con el retrete de arrastre hidráulico.
Las aguas negras también son generadas como producto
de salida, pero normalmente en cantidades
más grandes que con el retrete de arrastre hidráulico,
debido al mayor uso de agua.
El retrete de tanque existe hace más de 200 años,
pero se convirtió en un producto industrial popular
a fines del siglo 19,
con su propagación a nivel
mundial comenzando en Europa.
Como puedes ver aquí a la derecha,
la apariencia de los retretes de
tanque era bastante diferente al principio,
en comparación a cómo se ven hoy en día.
El principio de desvío de la orina
ha sido también aplicado al retrete de tanque,
los retretes de tanque con separador de
orina fueron desarrollados en los últimos años.
Esta tecnología de la Interfase de Usuario está equipada
con una sección en la taza para la recolección de la orina
y con un sello hidráulico a
través del cual las heces son transportadas.
Existen diseños con válvulas que se cierran durante el arrastre
para recolectar la orina no diluida.
Otros diseños no logran prevenir que
una pequeña cantidad de agua de arrastre
ingrese a la tubería para la orina.
El retrete de tanque con separador de
orina presenta los mismos productos de entrada
que el retrete con arrastre hidráulico y el retrete de tanque:
heces, orina, agua de arrastre y agua de limpieza
anal y materiales secos de limpieza.
Sin embargo, la orina no se mezcla con los otros productos,
sino que es recolectada en forma separada.
El producto resultante sin orina que es arrastrado
se denomina por lo tanto aguas cafés.
Esta tecnología también existe en diferentes formas y colores,
y existen modelos para sentarse o para su uso en cuclillas.
El diseño que vemos aquí,
está instalado en la oficinas de Eawag.
Recolecta la orina, que será
utilizada para nuestras investigaciones,
principalmente para estudiar
cómo se pueden recuperar nutrientes
para la producción de fertilizantes.
El retrete "Blue Diversion" que fue desarrollado por Eawag
en colaboración con diseñadores
industriales de la empresa EOOS en Austria
es una variante especial de un
retrete de tanque con separador de orina.
También presenta un sistema de arrastre pero sólo
para limpiar la sección para la recolección de la orina
como lo puedes ver en esta imagen.
Luego el agua es tratada y reciclada.
Las heces y la orina no se mezclan con el agua de arrastre,
por lo que este diseño no genera
aguas cafés como producto de salida.
Los retretes de tanque con separador de
orina no son utilizados ampliamente todavía
debido a algunos desafíos relacionados al
diseño, a los altos costos y a la demanda limitada.
Ya hemos visto seis diferentes
opciones de la Interfase de Usuario,
pero ¿cómo podemos elegir la opción
adecuada para un determinado contexto?
La elección de una tecnología depende de varios factores.
La disponibilidad de agua es crucial
para todas las tecnologías que dependen
del agua de arrastre para movilizar la excreta.
La Interfase de Usuario debe,
por supuesto, tomar en consideración
las preferencias y los hábitos de los usuarios.
¿Prefieren sentarse o hacer uso de una tecnología en cuclillas?
¿Prefieren usar agua o materiales secos de limpieza?
Otro importante factor es la disponibilidad local.
¿Puedo encontrar la tecnología en el mercado local,
o puedo construirla yo mismo?
Como ya lo hemos visto, las diferentes tecnologías
generan diferentes productos de
salida con características muy diferentes.
Esto va a influenciar la siguiente tecnología a utilizar,
ya sea una tecnología del Grupo Recolección y
Almacenamiento/Tratamiento, o una tecnología del Grupo Transporte.
Por último, si bien no menos importante, las necesidades
especiales de los grupos de usuarios también deben ser consideradas,
como las necesidades de los niños, de los
adultos mayores y de las personas discapacitadas.
Las necesidades de las
personas cambian según la edad, lugar,
salud, capacidad física, estado mental, etc.
El concepto de un diseño
inclusivo toma todo esto en consideración.
El diseño inclusivo tiene por objetivo eliminar
las limitaciones que excluyen a algunas personas
de ser capaces de utilizar las instalaciones
como resultado de un cambio en sus necesidades.
Asegura un acceso equitativo para
todos, incluyendo los Grupos marginados,
los que, en algunos casos, también
pueden enfrentar algunas limitaciones
y exclusión de las instalaciones de saneamiento e higiene.
Un ejemplo de un diseño inclusivo en la provisión de rampas
o la instalación de pasamanos en los retretes
para asegurar un fácil acceso.
Las consideraciones de un diseño
inclusivo son de particular importancia
para las instalaciones en las escuelas
o en los centros de salud y en los baños públicos.
En los últimos minutos hemos revisado
una variedad de diseños mediante los cuales las
personas pueden acceder a un sistema de saneamiento.
Para resumir, me gustaría destacar 4 puntos clave.
Diferentes diseños han sido desarrollados para
diferentes preferencias y hábitos de los usuarios,
como el uso de retretes en cuclillas o sentados,
así como una opción que permita
el uso de diferentes materiales para la limpieza,
como agua para el lavado, o materiales secos de limpieza.
Segundo, existen 2 tipos principales de Interfases:
las tecnologías secas que operan sin agua,
y las tecnologías a base de agua
que requieren un suministro regular de agua
para funcionar apropiadamente. Tercero,
las diferentes tecnologías de la Interfase de
Usuario generan diferentes productos de salida.
Esto, por supuesto, va a
influenciar el tipo de tecnología subsecuente
del grupo Recolección y
Almacenamiento/Tratamiento o del grupo Transporte.
Por último, el diseño no sólo debe considerar
los aspectos técnicos y las preferencias de los usuarios,
sino también un acceso libre
de limitaciones para todos los usuarios.
En los próximos módulos,
vamos a revisar el siguiente Grupo Funcional:
Recolección y Almacenamiento/Tratamiento.
En los próximos módulos también
vamos a responder la pregunta de esta persona:
¿Adónde se dirigen los productos
generados en la Interfase de Usuario?
Nos vemos.