Ahora vamos a revisar las tecnologías
para el Uso o
Disposición final del efluente tratado.
También hablaré brevemente
acerca de Ia Disposición final en superficie
y acerca del almacenamiento
de los lodos y otros productos sólidos
que no pueden ser utilizados.
El biogás es otro producto de saneamiento
que puede ser utilizado de manera beneficiosa.
Brevemente vamos a ver cómo.
Vamos a comenzar con la utilización del efluente.
Recuerda que el efluente es el término general
para un líquido que es
un producto de salida de una tecnología,
generalmente después de que las aguas negras o los
lodos han experimentado la separación de sólidos y líquidos
o algún otro tipo de tratamiento.
Dependiendo del nivel del tratamiento,
el efluente puede ser completamente desinfectado
o puede ser necesario un tratamiento posterior
antes de que pueda ser utilizado o eliminado.
En general, sólo las aguas que han
tenido un tratamiento secundario (por ejemplo
un paso de tratamiento físico y luego
un paso de tratamiento biológico) deben ser utilizadas
para limitar el riesgo de una contaminación
de cultivos y riesgos para la salud de los trabajadores.
Para reducir la dependencia de agua potable
y aumentar la producción de los cultivos mediante el
suministro de mayores cantidades de agua y de nutrientes a las plantas,
las aguas residuales adecuadamente tratadas
pueden ser usadas para la irrigación en la agricultura.
Existen dos tipos de tecnologías de irrigación:
Primero, irrigación por goteo, donde el agua es
goteada lentamente en el área de las raíces o cerca de ellas
como se muestra en este dibujo aquí,
y segundo, la irrigación de superficie,
donde el agua es llevada por una
serie de canales o surcos,
como puedes verlo en esta fotografía.
Por supuesto, también es posible
aplicar el agua de forma manual sobre las plantas
usando regaderas.
Sin embargo, para minimizar la
evaporación y el contacto con los patógenos
se debe evitar la irrigación por aspersión.
La OMS publicó un volumen de directrices
específicamente acerca del uso
de las aguas residuales en la agricultura.
Puedes leerlas para
obtener informaciones
detalladas y una guía específica.
Puedes encontrar este documento para
su descarga en la página web de nuestro curso.
Otra forma de generar beneficios
a partir del efluente
tratado es su uso en acuacultura.
Acuacultura se refiere al cultivo controlado de
plantas y animales acuáticos.
Dos ejemplos son los estanques
de peces y los estanques de plantas flotantes.
Los peces y las plantas que crecen en estos estanques
remueven los nutrientes de las aguas residuales
y son eventualmente cosechados.
Los peces son generalmente
utilizados para su consumo
o como una fuente de
proteinas para otros animales,
y las plantas como por ejemplo las lentejas de agua (Lemnoideae)
pueden ser utilizadas para alimentar a animales.
Los estanques de plantas pueden incluso
alcanzar una reducción adicional de materia orgánica
y de sólidos suspendidos.
Es posible combinar los peces con
las plantas flotantes en un solo estanque.
Existen también directrices de la OMS
acerca del uso de las aguas
residuales y de la excreta en la agricultura
las que contienen información detallada
acerca de los aspectos relacionados con la salud
y una guía específica
para la reducción de los riesgos.
También puedes descargarlas de la
página web de nuestro curso si estás interesado.
Si el efluente no va a ser utilizado,
puede ser eliminado en un pozo de absorción,
también conocido como pozo de filtración.
El pozo de absorción es
una cámara cubierta, de paredes porosas,
que permite que el agua se filtre lentamente al terreno.
El pozo de absorción se
puede dejar vacío y recubrir con material poroso
para dar soporte y evitar que colapse,
o dejar sin cubrir y llenar
con piedras grandes y grava
como se muestra en la fotografía.
Se requiere el tratamiento primario
de las aguas residuales en ambos casos,
con el fin de evitar obstrucciones o taponamientos.
A medida que el efluente traspasa el filtro,
hacia el terreno que se encuentra alrededor,
las partículas pequeñas
serán filtradas por la matriz del terreno
y la materia orgánica
será digerida por los microorganismos.
Esta relativamente simple
tecnología es la más adecuada para
terrenos con buenas propiedades de absorción.
El campo de filtrado o campo de drenaje
también está diseñado para filtrar el efluente.
Es una red de tubos perforados
que son dispuestos en
trincheras subterráneas rellenas de grava,
para disipar el efluente,
generalmente proveniente de una tecnología de
Recolección y Almacenamiento
basada en el agua, como las fosas sépticas.
El sistema de tuberías distribuye el efluente
en el subsuelo
para su absorción y posterior tratamiento.
El tratamiento es llevado
a cabo por los microorganismos del suelo.
Para evitar la contaminación,
los campos de filtrado deben estar ubicados
lo suficientemente alejados
de una fuente de agua potable.
Esta tecnología es particularmente apropiada
para las áreas rurales, donde el riesgo
de una sobresaturación del terreno sea bajo,
y donde exista suficiente espacio.
Como para el pozo de absorción,
el tratamiento primario del efluente
es crucial para prevenir taponamientos.
El efluente tratado o las aguas
pluviales pueden ser directamente descargados
en cuerpos de
agua receptores, como ríos o lagos,
o en un terreno como recarga de acuíferos.
El uso de un cuerpo de
agua superficial, como por ejemplo
como un recurso para agua potable,
va a influenciar la
calidad y cantidad del agua residual tratada
que puede ser
introducida sin obtener efectos negativos.
Parámetros tales como la turbiedad, la
temperatura y los nutrientes, entre otros,
debe ser cuidadosamente monitoreados
cuando se libera el efluente en un cuerpo natural.
La recarga de aguas subterráneas es más apropiada
para las áreas donde
las aguas subterráneas son escasas,
y en las comunidades que se
ubican en la costa, donde hay riesgo de intrusión
de aguas saladas.
En el módulo anterior
revisamos la aplicación en la agricultura
de las heces tratadas, del compost, o de los lodos.
En caso de que no exista
la demanda o que no exista la aceptación
de los beneficios que
implica el uso de estos productos,
la Disposición final en
superficie de los sólidos generados
puede ser la única opción.
La Disposición final en
superficie se refiere a la acumulación
de lodos, heces u otros materiales
que no pueden ser usados de otra manera.
Una vez que el material se
lleva a un sitio de desecho en superficie,
ya no es usado posteriormente.
El almacenamiento se
refiere a una acumulación temporal.
Puede ser llevado a cabo cuando
las necesidades futuras pueden ser anticipadas
o cuando se desea realizar
una posterior reducción de patógenos
o un posterior secado antes de la aplicación.
La Disposición final en superficie
es usada principalmente para los lodos
aunque también es aplicable a
cualquier tipo de material seco no utilizable.
No es recomendable acumular
los lodos junto con los residuos sólidos urbanos,
ya que se reduce la vida del relleno
que ha sido específicamente diseñado
para contener materiales más nocivos.
Los sitios de Disposición final de
superficie deben estar ubicados, idealmente,
cerca de los sitios donde los lodos fecales son tratados,
limitando así la necesidad de largas distancias de transporte.
Es importante considerar la posibilidad
de contaminación de las aguas subterráneas.
Los sitios para el
almacenamiento temporal de los productos
deben estar cubiertos para
evitar que se rehumedezcan con la lluvia.
El biogás es otro tipo de producto,
bastante diferente, de los sistemas de saneamiento.
Contiene energía y básicamente puede
ser usado como cualquier otro gas combustible.
Como puedes ver en estas fotografías aquí,
el biogás puede ser fácilmente utilizado
a nivel doméstico para cocinar o para generar luz,
pero incluso es posible operar
refrigeradores o pequeños vehículos con biogás.
Otro uso del biogás es la
generación de electricidad con motores,
como este pequeño
motor que se muestra aquí.
A nivel doméstico, es
particularmente adecuado para cocinar,
porque su eficiencia calórica
de un 55% es bastante alta para esta aplicación.
Con sólo un 3%, las lámparas
de biogás son las menos eficientes.
Hemos visto que un
efluente adecuadamente tratado
puede también ser beneficioso
para su uso en la agricultura o en la acuacultura.
Su constante disponibilidad durante todo el año
puede reducir la dependencia
de agua potable por parte de los agricultores
y el contenido de nutrientes
puede ayudar a
mejorar la producción de cultivos.
Si no se puede o
si no se desea utilizar el efluente,
se deben encontrar
formas seguras para eliminar el efluente
generado o los materiales sólidos.
Con el fin de no contaminar el medioambiente,
es particularmente
importante identificar los sitios apropiados
para eliminar estos productos.
Los sistemas de
saneamiento pueden ser diseñados
no sólo para
recuperar agua y nutrientes,
sino también para recuperar energía.
El biogás es una
valiosa fuente de energía renovable
que puede ser
fácilmente generada y utilizada.
El siguiente módulo trata el
tema de las nuevas e innovativas tecnologías
y de los proyectos en
curso en el sector del saneamiento.