Bienvenidos al módulo 4.2,
nuestro segundo caso de estudio acerca del saneamiento urbano.
Esta vez vamos a China y exploraremos un proyecto eco-san urbano
(eco-san es la abreviación de saneamiento ecológico).
implementado entre los años 2004 y 2009 en Mongolia Interior, China.
Hemos escogido este caso de estudio
porque es uno de casos mejor documentado
de un intento fallido en la incorporación
de soluciones innovativas de saneamiento ecológico
en un nuevo sector de urbanización residencial.
Queremos agradecer al Stokholm Environmental Institute o SEI
(Instituto Medioambiental de Estocolmo),
y especialmente a Jennifer McConnville
por facilitarnos la información que mostraremos aquí.
Erdos era un proyecto chino sueco "eco-town"
(ciudad ecológica)
que tenía por objetivo poner a prueba nuevas
fronteras en relación a la gestión de los residuos sólidos.
Incluyó a 832 apartamentos
y aproximadamente 3,000 personas.
Cuando es proyecto fue iniciado en el año 2003,
Erdos estaba recién comenzando con su rápida expansión
y mucha de la provisión existente de saneamiento
era aún muy escasa.
Sólo un tercio de las viviendas urbanas en Erdos
utilizaban retretes con arrastre hidráulico modernos,
y la periferia de la ciudad no estaba
conectada a ninguna clase de alcantarillado
y la mayoría dependía de soluciones in situ.
Aquí vemos la ubicación del área del proyecto Erdos,
en Mongolia Interior, en el norte de China.
Es una de las áreas con el crecimiento
poblacional más alto en el interior de China,
gracias a la explotación de campos de gas y petróleo.
Algunas de las características del distrito de Dongsheng:
la población era de aproximadamente 250,000 en el año 2003.
El área se encuentra entre 1,400 y 1,600 metros de altura
con un amplio rango de temperaturas
desde -30º en invierno hasta +30º en verano.
Sin embargo, para el año 2007 un 75%
del área urbana poseía una red de alcantarillado,
acorde con muchas otras ciudades chinas.
Es importante destacar que Erdos se
encuentra sobre una región con alcantarillado
con bajas precipitaciones pluviales y que históricamente
el uso de residuos sólidos como fertilizante era bastante común.
Las personas que desarrollaron el
proyecto decidieron que esta era una base propicia
para poner a prueba la recientemente
proclamada economía de reciclaje en China.
Aquí se muestran los argumentos del proyecto.
A la derecha puedes ver un folleto promocional
que fue mostrado y distribuido
para atraer a las personas para que
compraran una propiedad residencial en Erdos.
Los apartamentos modernos
intentaban vender elementos ecológicos:
ahorro de energía, innovación
de los sistemas de saneamientos,
y ahorro de agua.
Se presentaba como la base de la economía de reciclaje
que se convirtió en política nacional en China.
La urbanización residencial fue
desarrollada por una colaboración público-privada
con el promotor privado Daxing Estate Co.
como el principal inversor.
Aquí se muestra el cronograma del proyecto.
El proyecto fue iniciado en el año 2003
por el gobierno del distrito de Dongsheng
y el Instituto Medioambiental de Estocolmo.
En el año 2004 y 2005, la
urbanización residencial fue construida.
Uno de los edificios se muestra en la fotografía del medio.
En el año 2006, 832 apartamentos estaban terminados
y las familias comenzaron a instalarse.
La fotografía de la derecha
muestra los retretes con separadores,
retretes secos que se instalaron
en todos los apartamentos de los edificios.
En el año 2008, dos de los edificios fueron
reacondicionados con retretes secos mejorados
y en el año 2009, debido a la alta
insatisfacción con el sistema de saneamiento,
todas las familias decidieron
cambiar todo el sistema de saneamiento
y volver a utilizar el sistema
convencional de retretes con arrastre hidráulico.
En el año 2011 el SEI llevó
a cabo un proyecto de evaluación
y publicó un libro acerca
de las conclusiones en el año 2012.
Algunas de las consideraciones
acerca del diseño del proyecto Erdos son:
ofreció un sistema de
saneamiento medioambiental sustentable
con un cierre del ciclo
de la separación de los flujos de desechos.
Esto incluía la separación de
las heces, orina, aguas grises y residuos sólidos,
y el reciclaje de los residuos
humanos y su uso como fertilizante.
Aquí se muestra un
resumen del sistema de saneamiento.
Primero, las heces y
la orina son separadas en el retrete seco,
como se muestra aquí en la Interfase de Usuario.
Las heces y el aserrín eran recolectados recipientes plásticos,
recolectados, transportados y
llevados a la planta térmica de compostaje,
y por último después de su tratamiento,
llevadas a un jardín de exhibición.
La orina era recolectada en un tanque de orina subterráneo,
vaciada a intervalos regulares,
y también llevada a un jardín de exhibición.
Aquí se muestra el diseño del sistema
en la sección de uno de los apartamentos de los edificios.
Muestra los diferentes retretes secos con desvío de orina,
que se muestra aquí en verde
los que están conectados a un sistema de canales de recolección seca
que eran usados como
tuberías con 280 milímetros de dimensión.
Adicionalmente, habían
tubos de ventilación conectados a cada retrete
que ventilaban el sistema.
Estos tubos eran de 110 milímetros.
Por último, en el fondo del sistema
en el sótano, los recipientes para las heces
que estaban conectados a cada uno de los retretes.
El sistema como se muestra aquí es el primer intento
de introducir los retretes secos con desvío de orina
en los apartamentos de edificios con múltiples pisos.
Vamos a revisar el diseño del sistema.
La fotografía de la izquierda
muestra los canales de recolección seca
que están conectados a
los recipientes de recolección de color azul.
Adicionalmente, habían 22 tanques subterráneos para la orina
que recolectaban la orina de los diferentes retretes,
y había además un sistema
de ventilación conectado a cada retrete
que se dirigía hacia el techo.
La imagen que se ubica abajo y a la
izquierda muestra la estación de tratamiento in situ,
cámara de compostaje térmico de las heces
que trataban 1.5 toneladas de heces por día.
Adicionalmente, había un
sistema de tratamiento de las aguas grises
que consistía en estanques
anaeróbicos y en estanques de sedimentación
que trataban hasta 250 metros cúbicos por día.
El compost y la orina podían ser utilizados
en el jardín de exhibición adyacente
a la urbanización residencial.
Esta diapositiva muestra la Interfase de Usuario.
El elemento principal del sistema de saneamiento ecológico.
Presentaba un innovativo retrete seco
con un recipiente revestido con teflón
que separaba a los usuarios de los desechos.
Además presentaba aserrín en vez de agua.
El aserrín era adicionado para
minimizar los problemas de malos olores,
pero también para acelerar
el proceso de secado de las heces.
La orina separada era
recolectada en un tanque subterráneo,
como se muestra aquí en esta sección,
la que en un comienzo fue utilizada en la agricultura.
Posteriormente durante el proyecto era eliminada
en los vertederos municipales,
o incluso en lugares clandestinos
por la compañía a cargo de su eliminación.
El proyecto además
incluía una concientización de los usuarios,
la que era llevada a cabo
mediante eventos iniciales de capacitación
una vez que las familias ya
se habían instalado en sus apartamentos.
Se distribuyeron folletos informativos y recordatorios
acerca del correcto uso de las instalaciones
y se instauró una línea telefónica
donde las personas podías presentar
sus quejas acerca del mal funcionamiento del sistema.
El Instituto Medioambiental de Estocolmo
además realizó encuestas
para medir la satisfacción de los usuarios
y esta encuesta del año 2007 y 2008
muestra dos de los principales
problemas que surgieron al inicio del proyecto.
En color azul, el problema de los malos olores
el cual se pronunciaba durante los meses fríos,
especialmente en diciembre y enero,
y el mecanismo del retrete, especialmente el recipiente
y la ventilación, que
están marcados aquí con el color rojo.
En el próximo módulo vamos a revisar
algunas de las razones por las cuales el sistema
del proyecto Erdos falló
y por qué la disconformidad
en relación a los retretes y al sistema de saneamiento
eventualmente concluyó con
el desmantelamiento del sistema existente
y su reemplazo con sistema de saneamiento
convencional con retretes con arrastre hidráulico.