Hola y bienvenidos a este módulo acerca de
los sistemas que se basan en pozos sin agua.
En este módulo vamos a revisar
tres diferentes esquemas de sistema
que son similares porque todos
se basan en tecnologías con pozos
que funcionan en su mayoría sin agua.
El primer sistema se llama sistema de pozo simple.
Se basa en el uso de un pozo simple.
Así es que de izquierda a derecha,
y comenzando con los productos,
podemos ver que los dos
principales productos son orina y heces,
ya que presentan líneas gruesas.
Los otros productos son opcionales
o no dependen necesariamente del sistema,
sin embargo, vamos a tener que considerar
esto a medida que avancemos en nuestro sistema.
La primera pregunta que enfrentamos es si elegimos
un retrete seco o un retrete con arrastre hidráulico.
La elección va a depender
si tenemos agua disponible o no,
pero tamién va a depender de si
existen los recursos y las capacidades
para construir la infraestructura necesaria.
Es importante destacar que a pesar de que
construimos nuestro sistema de izquierda a derecha,
con frecuencia es necesario revisar nuestras opciones,
y así, el proceso se puede
convertir en un proceso bastante repetitivo.
El elemento clave del sistema es el pozo simple.
Ya sea un pozo básico o un
pozo simple mejorado ventilado (VIP).
En ambos casos se generarán lodos
fecales, y la calidad de estos lodos va a variar,
dependiendo de la
Interfase de Usuario elegida,
de la cantidad de agua utilizada, del
revestimiento del pozo y de las condiciones del suelo.
Puedes ver en el diagrama que los lodos,
una vez que están listos para su tratamiento,
van a ser separados en dos fracciones:
los lodos tratados y el efluente.
Al observar este esquema de sistema
podemos ver que es interesante e importante,
porque la primera mitad,
el retrete seco más un pozo simple,
es muy común
en la mayoría del mundo;
sin embargo, como ya lo hemos
discutido, la segunda mitad de este sistema,
el Transporte, el Tratamiento
y los Usos de los productos
se vuelve bastante más complicada,
envuelve muchos componentes técnicos
y, potencialmente, decisiones muy difíciles.
La lección aquí es nunca asumir
que un sistema con un pozo simple
es un sistema simple.
El segundo sistema:
sistema sin agua con pozos alternos.
Por su nombre puede
parecer un sistema bastante simple,
pero de hecho, es complicado
debido a la variedad de productos.
Este sistema se basa en la idea de pozos alternos,
ya sea un pozo doble
mejorado ventilado (VIP) o una fosa alterna.
Puedes ver que los materiales
orgánicos, mostrados aquí a la izquierda,
son productos opcionales, pero no son opcionales
si se elige una cámara de compostaje
como tecnologia de Recolección y Almacenamiento.
Si se elige un pozo doble
mejorado ventilado (VIP) o una fosa alterna,
no se necesitan
materiales orgánicos adicionales.
La calidad del producto
que emerge será, por supuesto, diferente
de tal forma que el tipo
de uso final que tendrás va a influenciar
la tecnologia de
Recolección y Almacenamiento que selecciones
y por supuesto, la
disponibilidad de los materiales orgánicos
así como la voluntad de agregarlos
y la necesidad de uso del producto final.
Este objetivo de
aplicación va a determinar tus elecciones.
Este es el esquema para
el sistema sin agua con separador de orina.
Es interesante observar
este esquema porque no es muy sencillo.
Existen múltiples vías de flujos a considerar,
y se deben diseñar tecnologías en forma paralela.
Es importante considerar esto cuando escuches
que Ecosan o que las tecnologías de saneamiento
que funcionan sin agua son calificadas como sencillas.
Las tecnologías individuales pueden
serlo, pero este sistema ciertamente no lo es.
De hecho, podemos ver en este
esquema que aunque el retrete actual,
el retrete seco con desvío
de orina puede ser simple,
existen numerosas partes
y productos a considerar.
Además, debido a que
el sistema funciona sin agua,
se debe considerar a
las aguas grises de forma separada.
Mientras que con otros sistemas pueden
ser simplemente mezcladas con los otros productos.
Con este sistema se mantienen
completamente separadas durante todo el proceso.
Este sistema no es
necesariamente complicado de construir,
pero ciertamente
requiere una cuidadosa planificación,
especialmente en términos
de cómo será el uso final de los productos,
de la orina almacenada y de las heces secas,
y determinará como pueden ser aplicados o eliminados.
Aquí tenemos una fotografía de Durban, Sudáfrica,
donde puedes ver a toda una
comunidad con retretes secos con desvío de orina.
Toma un minuto y ve si puedes identificar dónde están.
Claramente, tenemos uno al frente,
pero también tenemos otro aquí, otro aquí, otro aquí,
otro aquí, otro aquí, otro aquí.
De hecho, puedes pasar todo el día identificando
los cientos de retretes secos
con desvío de orina de esta comunidad.
En esta comunidad en particular, la orina
es recolectada en contenedores de almacenamiento
y luego recolectada por camiones para su reciclaje.
Las heces secas que salen
de las cámaras de almacenamiento aquí,
son simplemente enterradas in situ.
Esta es una de las
combinaciones de tecnologias que es posible
en el esquema de sistema que hemos revisado.
En resumen, las tecnologías que funcionan sin
agua o las tecnologías como los retretes con arrastre hidráulico
que no requieren mucha
agua no son necesariamente simples,
y los sistemas construidos en
función de las tecnologías que funcionan sin agua
pueden, de hecho,
convertirse en sistemas muy complicados.
La construcción de sistemas se realiza de
izquierda a derecha, pero puede que se requiera la repetición,
especialmente cuando las
necesidades y los usos de los productos finales
del sistema son considerados.
En el siguiente módulo, vamos a revisar
los sistemas decentralizados que funcionan con agua.
Espero verte allí.