Guten Tag und herzlich willkommen
zum letzten Kapitel meines Kurses
Trigonometrische, logarithmische
und exponentielle Funktionen.
Heute beschäftigen wir uns mit dem
Logarithmus.
Bevor wir diesen Logarithmus
definieren
einige Bemerkungen
zu einer Funktion
f(t) = 1/t für ein positives reelles t.
Hier haben wir die t-Achse,
die y-Achse,
dort den Funktionsgraphen,
eine Spielart der Hyperbel.
Wir wählen nun zwei positive
Konstanten a und b
und führen eine Notierung ein.
Dieses Zeichen ist ein verlängertes
"S", ein Integral für die, die es kennen,
von a bis b von f(t), also dt an t,
und dieses Zeichen oder
diese Abkürzung
bedeutet, dass man so die
markierte Fläche bezeichnet,
das heißt die hier blau
markierte Fläche, die begrenzt
wird durch die t-Achse,
die Funktion, das heißt
deren Graphen,
also y=1/t,
durch die rechte Vertikale t=a,
und die andere rechte Vertikale
t=b.
Wir haben hier also eine Fläche
und geben ihr noch ein Vorzeichen.
Wenn a kleiner als b ist,
wie es bei diesem Graphen
der Fall ist,
geben wir dieser Fäche das
Vorzeichen plus.
Ist dagegen b kleiner als a,
das heißt wenn die Obergrenze
kleiner als die Untergrenze ist,
in diesem Fall geben wir dieser
Fläche das Vorzeichen minus.
Wir definieren nun einige
Eigenschaften
dieser Notation, die ein
Integral ist,
also für die, die das Integral
schon kennen,
ist es eine Wiederholung,
wenn Sie das Integral nicht
kennen,
macht das nichts, denn
rund um diese Abkürzung
erfahren Sie alles Wissenswerte.
Das Integral von a bis b über
1/t, dt.
Wenn Sie die Grenzen nun
vertauschen,
also die Untergrenze oben
und die Obergrenze unten
platzieren,
so ändert sich am Betrag
gar nichts, die Fläche bleibt
gleich,
was sich aber ändert, ist das
Vorzeichen.
Wir haben in diesem Fall also
Gleichheit der Vorzeichen.
Zweite Eigenschaft,
wir haben eine Additionsregel.
Wenn wir hier nun a, b
und c haben,
was irgendein zusätzlicher
Punkt ist,
hier haben wir ihn größer
als b gewählt.
Man kann immer sagen, dass
das Integral von a bis c
gegeben ist durch das Integral
von a bis b
plus das Integral von b bis c.
In diesem Fall also hat jedes
Integral ein positives Vorzeichen
und man sieht sehr gut, dass die
begrenzte Fläche zwischen a und c
gegeben ist durch die begrenzte
Fläche zwischen a und b
plus die begrente Fläche
zwischen b und c.
Bemerkenswert ist,
dass diese Regel auch dann gilt,
wenn der Punkt c nicht über
b liegt,
sehen wir uns dies näher an.
Hier haben wir zum Beispiel
den Fall, dass der Punkt b
unter a ist,
der Punkt c darüber,
Sie können ähnliche Überlegungen
für alle Anordnungen dieser drei
Punkte anstellen,
die genannte Regel bleibt wahr.
Das Integral von a bis c, das hier
als blaue Fläche eingezeichnet ist,
also ein positives Vorzeichen trägt,
nun sagen wir, dass von a bis b,
das ist also diese rote Fläche hier
mit negativem Vorzeichen,
plus die Fläche von b bis c.
Wenn man nun summiert, sieht man,
dass die roten Teile einmal subtrahiert
und einmal addiert werden, und die
Gleichheit wird bestätigt.
Wie merkt man sich diese Regel?
Ganz einfach,
wenn man im ersten Integral
eine Obergrenze hat, die man
im zweiten Integral als Untergrenze
wiederfindet,
in welcher Weise auch immer,
kann man diese Grenze b
streichen,
die zweimal auftaucht,
und behält nur die
Grenzen a und c
ein einziges Mal in einem Integral.
Wir können nun also definieren,
was man unter einem Logarithmus
versteht.
Wir haben also diese Funktion,
die durch f(t) = 1/t mit positivem t
gegeben ist.
Wir werden nun die Funktion
"natürlicher Logarithmus" definieren,
und werden sehen, dass es weitere
Logarithmen gibt,
die ihr eng benachbart sind,
dieser Logarithmus, den ich Ihnen
vorstelle,
ist der bei weitem meistverwendete
und wird als "ln" abgekürzt.
Dieser Definitionsbereich sind also
die positiven Werte,
und der log gibt uns irgendeine
relle Zahl zurück,
das x wird in ln x transformiert,
das heißt in den natürlichen
Logarithmus von x,
und er wird als Integral definiert,
das für diese Funktion 1/t
von 1 bis x geht.
Der log von x ist die Fläche
zwischen der t-Achse
y= 1/t, x=1, und
schließlich, pardon,
t=1 und t=x,
das heißt die blaue Fläche hier
und wenn x größer als 1 ist,
trägt die Fläche
ein positives Vorzeichen.
Ist x kleiner als 1,
liegt x also zwischen 0 und 1,
so ergibt der log von x immer noch
die Fläche, die begrenzt wird
durch die t-Achse, y=1/t
t=1 und t=x,
nur trägt die Fläche diesmal
das Vorzeichen minus,
man behält also die Schreibweise bei,
man geht im Integral von 1 bis x.
Um den Logarithmus zu verstehen,
muss man sich ein wenig darin vertiefen,
wie eine Fläche definiert wird.
Hierzu betrachten wir
ein Intervall 1 bis x, hier
mit x größer als 1,
und wir unterteilen dieses
Intervall 1 bis x in N Teile,
zum Beispiel N gleiche Teile.
Sie müssen nicht unbedingt
gleichgroße Teile verwenden.
Das spielt tatsächlich gar
keine Rolle,
es ist nur das Einfachste,
gleiche Teile zu nehmen,
also habe ich N=3 genommen,
es ist also in drei gleiche Teile
unterteilt.
Über jedem Sub-Intervall,
also dem ersten, dem zweiten,
dem dritten
konstruieren wir ein Rechteck,
des Höhe gegeben ist durch
die Funktion 1/t über der
Untergrenze des Sub-Intervalls,
wenn ich also hier das zweite nehme,
nehme ich hier die Untergrenze,
den Funktionswert,
und erhalte dadurch die Höhe
des zweiten Rechtecks,
und schließlich bilden wir die Summe
dieser Rechtecke.
Wenn wir also die Anzahl der Teile
erhöhen, erhalten wir mit immer
größerer Genauigkeit die Fläche, die
wir den log von x genannt haben.
Sehen wir uns dies näher an:
Wenn ich N=3 durch N=5, N=11
oder N=21 ersetze,
sieht man sehr gut, dass, wenn ich die
Summe der Fläche dieser Rechtecke bilde,
ich immer bei die Fläche bekomme,
die dem log von x entspricht.
Und in der Tat ist der log von x definiert
als der Grenzwert, gegen den
diese Summe tendieren wird, wenn
N gegen unendlich geht.
Und fertig.
Um den log zu verstehen, um zu verstehen,
was diese markierte Fläche bedeutet,
der log von x, muss man ein wenig die
Eigenschaften der Funktion 1/t untersuchen.
Dies ist ein fundamentales Element.
Wir nehmen diese Funktion,
immer noch 1/t,
und nehmen ein Rechteck,
pardon, irgendein Intervall
von t1 bis t2.
Wir nehmen t2 größer als t1.
Und wir nehmen als Höhe
des Rechtecks
diesmal den Wert hier unten,
dessen Höhe durch 1/t1
gegeben ist.
Ich erhalte hier ein blaues Rechteck.
Ich kann also die Fläche dieses
Rechtecks berechnen.
Nämlich als Basis mal Höhe,
das heißt t2 minus t1,
hier also der Funktionswert
an der Stelle t1, d.h. 1/t1.
Dies ist die Fläche des Rechtecks.
Nun wenden wir eine Abbildung
an, die ich Tα nennen werde.
Sie hängt von einem Parameter α
ab, einer positiven reellen Zahl.
Wir werden also Ot
um einen Faktor α erweitern.
Das heißt jeder Punkt, zum Beispiel
dieser hier im blauen Rechteck
hat einen Wert, eine Koordinate t,
und ich multipliziere diese
Koordinate t mit α
und lasse die Koordinate y konstant
und finde die Abbildung dieses
Punkts hier.
Das mache ich mit allen Punkten
des blauen Rechtecks,
und ich erhalte das rote Rechteck.
Der Punkt t1 wird also auf α1
abgebildet,
t2 auf α2,
die Höhen y ändern sich nicht,
und was herauskommt, ist das rote
Rechteck.
In einem zweiten Schritt
wende ich nun
eine Kontraktion auf die y-Achse an
und erhalte das rote Rechteck hier,
das seinen Wert behält,
aber die Höhe, die 1/t1 war,
multipliziere ich mit 1/(αt1)
und erhalte dieses rote Rechteck hier,
mit der Breite αt2 minus αt1,
und die Höhe ist gegeben
durch 1/α,
mit der 1/t1 multipliziert wird,
sodass 1/(αt1) genau der
Funktionswert
f(t) an der Stelle α t1 ist.
So steht es hier, man erhält
ein Rechteck auf der Basis
des Intervalls αt1,
α t2, dessen Höhe durch "f"
an der Stelle αt1 gegeben ist.
Wichtig ist, dass bei dieser
Transformation Tα, also bei dieser
Abfolge einer Erweiterung und einer
Kontraktion die Flächen erhalten bleiben.
In der Tat, wenn ich die rote
Fläche hier berechne,
habe ich das α, mit dem die
Differenz t1,
pardon, t2-t1 mal die Höhe
multipliziert wird,
die 1/(α1) ist, die α
vereinfachen sich,
und was herauskommt, ist genau die
Formel für die blaue Fläche,
das heißt t2 minus t1
mal 1/t1.
Jetzt werden wir diese Flächen-
Erhaltung anwenden, um
ein Resultat zu erhalten, das
in sich interessant ist,
und das uns dann helfen wird,
den Logarithmus zu verstehen.
Betrachten wir also ein Rechteck,
das ich hier Nummer eins nenne,
nämlich dieses hier auf der Basis
des Intervalls eins zwei,
und die Höhe ist diesmal
gegeben durch
den Funktionswert
an der Obergrenze,
also an der zwei,
wenn ich zwei nehme, ergibt
f(2) 1/2.
Ich möchte anmerken, dass hier
der Funktionsgraph nicht mit
denselben
Einheiten an der t-Achse wie an der
y-Achse eingezeichnet ist.
Man sieht das ohne Weiteres.
Hier habe ich einen Abstand von 1,
hier von 1/2.
Wir haben das gemacht, um besser
einzeichnen zu können, was geschieht.
Nun wenden wir eine
Abbildung von t2 an,
wobei die Untergrenze 1 hier
mit 2 multipliziert wird.
Die Obergrenze 2 wird auch mit 2
multipliziert, das ergibt 4,
und die Höhe wird durch 2 geteilt,
ich erhalte also 1/4, und 1/4 ist
genau der Funktionswert
an der Obergrenze des zweiten
Intervalls.
habe also ein Rechteck, das von
2 bis 4 geht,
mit der Höhe 1/4.
Ich fahre fort, diesmal
transformiere ich dieses
Rechteck t2
mit derselben Abbildung t2.
Das heißt, dass die
Untergrenze 2
mit 2 multipliziert wird,
das ergibt 4,
die Grenze 2 wird mit 2
multipliziert, macht 8,
und ich schreibe dies als 2 hoch 3,
und die Höhe, die 1/4 war, wird durch
2 dividiert,
und so erhalte ich 1/2 hoch 3.
Wiederum gilt: Wenn ich die
Obergrenze nehme,
2 hoch 3,
und sie in die Funktion f(t)
einsetze,
erhalte ich die entsprechende Höhe.
Auf diese Weise kann ich nun
fortfahren,
ich finde ein Rechteck aus 4,
5, 6, 7, schließlich N Teilen,
und wo bin ich nun?
Am Ende befinde ich mich an
einem Grenzwert des Typs 2 hoch N.
Die Untergrenze ist 2 hoch N-1.
Um uns das klar zu machen, kommen
wir auf die vorherige Grafik zurück.
Sie sehen: Bei Nummer 3
hatte ich einmal  2 hoch 3
und einmal 2 hoch 2,
und die Höhe war gegeben durch
ein Halb hoch N.
Wir wissen also, dass jede
dieser Flächen,
die des ersten Rechtecks, des zweiten,
dritten bis zum N-ten Rechteck
den Wert 1/2 hat.
Die Abbildung t2, die wir
verwendet haben,
um von 1 nach 2 zu gehen,
dann von 2 nach 3, von 3
nach 4 usw.,
diese Abbildung erhält die Flächen,
sodass alle diese Rechtecke dieselbe
Fläche, nämlich ein Halb haben,
und ich habe das N hier
unter der Funktion 1/t
mit dem Wert N mal ein Halb.
Wir können jetzt also Rechtecke
derselben Breite einführen
und nehmen immer Rechtecke
der Breite 1.
Zwischen 2 und 4 zum Beispiel
haben wir am Punkt 3 eine
neue vertikale Linie,
wir nehmen das Rechteck zwischen
2 und 3 mit der Höhe 1/3
und zwischen 3 und 4 das Rechteck
der Höhe 1/4,
zwischen 4  und 8 tun wir dasselbe,
und wir haben hier 1/5, 1/6, 1/7, 1/8.
Wenn wir nun die Summe der
roten Rechtecke bilden,
erhalten wir hier 1/2, und hier
1/3 und 1/4
dann 1/5, 1/6, 1/7, 1/8 etc.
Das letzte hat den Wert
zwei hoch N.
Und die rote Fläche wird größer
sein als die blaue mit dem Wert N/2.
Uns interessiert, was geschieht, wenn
N sehr groß wird.
Wenn N also sehr groß wird,
haben wir hier in Rot eine Summe,
wir lassen N gegen unendlich gehen,
man schreibt diese Summe normalerweise
als k, das von 1 bis 1/k (k unendlich) geht,
Sie sehen, wenn k gleich 1, dann ergibt
das 1/1,
ist k gleich 2, dann 1/2, wenn k gleich 3,
dann 1/3 usw.
und dass ich hier Unendlich schreibe,
heißtnur, dass ich den
Grenzwert einer endlichen Summe
nehme, die bis N geht,
ich habe also ein 1/N, wobei N
sozusagen gegen Unendlich tendiert.
Alos muss diese Summe größer als
N/2 sein,
wenn N gegen unendlich geht, sie
wird also unendlich groß.
Diese Reihe, die Sie hier sehen,
diese unendliche Summe,
diese Reihe nennt man
eine harmonische Reihe
und das Ergebnis ist, dass es eine
divergente harmonische Reihe ist.
Beachten Sie: Wenn Sie auf die
Funktion 1/t zurückkommen,
bedeutet es, wenn Sie eine Fläche
nehmen, sie durch die Konstante t begrenzen,
sie nehmen die durch die t-Achse
und die Funktion begrenzte Fläche
und begrenzen sie nicht nach rechts,
dann wird die Fläche darunter unendlich
groß.
Dieses Ergebnis impliziert die Divergenz
der harmonischen Reihe.
Zurück zu den Logarithmen.
Wir haben gesagt, dass die
Abbildung Tα
mit irgendeinem positiven α die Fläche
für die vorliegende Situation bewahrt.
Wir werden zu dem Ergebnis kommen,
das ich jetzt entwickle.
Ich nehme also die Funktion 1/t,
ich nehme ein Rechteck das von
1 bis x geht,
dieses Rechteck ist hier blau.
Hier erhalte ich die Abbildung,
das heißt 1 wird mit α multipliziert,
x mit α, die Höhe wird durch α geteilt,
ist also durch 1/α gegeben.
Unterteilen wir es nun in N Intervalle,
das heißt ich versuche,
hier wirklich den log von x zu
berechnen.
Wir haben hier also die Situation
N gleich 3, 4, 11 usw.
Wenn ich N nehme und weiterhin gegen
unendlich gehen lasse,
stelle ich fest, dass die blauen und roten
Flächen gleich sind.
Sehen wir, was dies in der Sprache des
Logarithmus bedeutet.
In Blau kann man es leicht sagen,
da ist es genau das Integral 1 bis x
von dt/t, diese Größe finden
Sie hier wieder,
diese haben wir den log von x genannt.
In Rot haben wir dieselbe Funktion 1/t,
aber unten begrenzt durch α,
oben durch αx,
also kann man es in Rot ein wenig
anders schreiben, wir versuchen,
immern och eine Grenze kleiner als 1
zu haben, um zur Definition des log
zurückzukehren, und ich behaupte, dass
ich von 1 bis αx gehen
und von 1 bis α subtrahieren kann.
Das ist die Additionseigenschaft, die ich
am Anfang erwähnt habe.
Wenn Sie sie formell überprüfen
möchten,
nehmen Sie diesen Term und ziehen ihn
von der anderen Seite der Gleichung ab,
und Sie sehen, dass Sie die Grenze α
erhalten, die einmal die Untergrenze,
einmal die Obergrenze ist und deshalb
vielleicht irgendwie gelöscht werden kann.
Sie können es auch gleich auf der Abbildung
sehen, hier nehme ich also
die markierte Fläche zwischen 1 und αx,
das heißt eine positive Fläche,
und subtrahiere die Fläche von 1 bis α,
und was übrig bleibt, ist der
rot markierte Teil.
Dieser Term, das Integral von eins bis αx,
ist der log von αx.
Das Integral von eins bis α ist der log α.
Ich erhalte also diese wichtige Beziehung,
dass der log von x gleich dem log
von αx minus log α ist.
Offensichtlich kann man sich fragen:
Bleibt diese Eigenschaft auch dann wahr,
wenn x kleiner als 1 ist,
wenn es also zwischen 0 und 1 liegt.
Machen wir also dasselbe, wir
unterteilen die entsprechenden Flächen,
man beginnt von 1 bis x, wobei x
kleiner als 1 ist,
mit der Abbildung Tα geht die 1 nach
α, x nach αx,
und hier habe ich immer noch in Rot
das, was der Abbildung des blauen Teils
durch Abbildung Tα entspricht.
Ich erhöhe die Anzahl
der Unterteilungen,
auch hier, und wenn ich N gegen
unendlich gehen lasse,
komme ich wieder zu dem Ergebnis,
dass diese Flächen gleich sind.
Wir müssen also noch das
Vorzeichen analysieren.
Wenn ich das Integral von eins bis x nehme,
ist das Vorzeichen dieser Fäche negativ,
und hier nehme ich
das Integral von α bis αx,
und habe dieselbe Fläche
mit negativem Vorzeichen,
die Gleichheit ist also korrekt.
Der Rest lässt sich genauso ableiten,
man transformiert also dieses Integral
zu einer Integraldifferenz
und erhält den log von x,
das ist der log von αx minus
der log von α, und das gilt für
alle α größer als 0.
Fassen wir alles in
einem Satz zusammen:
Für alle positiven α und alle positiven x
gilt, dass der log des Produkts
der log von α plus der log von x ist.
Gehen wir zurück: Sie sehen hier,
dass der log von x  gleich dem log
des Produkts minus log von α ist, man
verschiebt nur α auf die andere Seite,
so wird diese Eigenschaft
normalerweise geschrieben,
der Logarithmus hat also ein Produkt
αx in eine Summe von logs transformiert,
den log von α plus den log von x.
Sobald man diese wirklich
fundamentale Eigenschaft kennt,
folgt aus ihr eine ganze Reihe
von Eigenschaften
für diese natürliche Logarithmus-Funktion.
Ich erinnere an die Definition:
Der Wertebereich
sind alle positiven x, das Ergebnis ist
durch diese markierte Fläche gegeben.
Die Eigenschaften sind also: Erstens, wenn
ich den log von 1 nehme, erhalte ich 0,
Sie sehen, der log von 1 ist das Integral
von 1 bis 1 dx dt.
Das bedeutet, dass die Fläche unter der
Kurve der Funktion 1/t zwischen
t=1 und t=1 liegt,
also ist sie null.
Zweite Eigenschaft: Dies ist
die fundamentale Beziehung,
nämlich dass der Logarithmus des Produkts
x1 mal x2 (beide positiv)
der log von x1
plus der log von x2 ist.
Dritte Eigenschaft: Wenn ich den
log von 1/x erhalten möchte,
muss ich nur den log von x mit dem
entgegengesetzten Vorzeichen nehmen.
Dies gilt für alle positiven x.
Warum? Nun, wir verwenden
die beiden ersten Eigenschaften.
Ich habe also 0, das gleich dem
log von 1 ist,
1 kann ich als x mal 1/x schreiben,
wenn x irgendeine positive Zahl ist.
Ich habe hier ein Produkt und werde
die zweite Eigenschaft nutzen,
ich erhalte den log von x plus
log von 1/x.
Wir brauchen nur auzuflösen:
0 = log von x plus log von 1/x.
Mit Bezug auf den letzten Term
ergibt sich, dass der log von 1/x
kleiner als der log von x ist.
Vierte Eigenschaft: Der log eines
Quotienten x1 durch x2,
wobei x1 und x2 positiv sind,
ist gegeben durch den log des
Zählers, also von x1
minus den log des Nenners x2.
Wieder ergibt sich dies unmittelbar aus
den Sätzen 2 und 3,
man muss nur x1 geteilt durch x2
als x1 mal 1/x2 schreiben,
und erhält den log von x1,
des ersten Terms der Multiplikation,
plus den log des zweiten Terms 1/x2,
und auf diesen log eins durch x2 wende
ich Regel drei an und komme
zu dem Ergebnis, dass es log von x1
minus log von x2 ist.
Fünfte Eigenschaft, wenn ich ein
positives x und ein ganzzahliges n habe,
das positiv oder negativ sein kann, ist
der log von x hoch n gegeben durch
n mal log von x, das heißt die Potenz
wird als Faktor vor den log gezogen.
Sehen wir uns dies für positive und
negative n an,
zum Beispiel für n = 2,
ich habe log von x²  und schreibe x²
als "x" mal "x",
und nutze die fundamentale Eigenschaft
des log, dass das Produkt transformiert wird
in log von x plus log von x,
also zweimal log von x.
Für n=3 mache ich dasselbe
und erhalte den log von x^3,
ich schreibe x^3 als x² mal x,
log von x² mal x
das ist der log von x², also zweimal
log von x, wie wir gerade gesehen haben,
plus log von x, und insgesamt habe ich
dreinal den log von x.
Und so kann man immer weitermachen:
für x hoch 4, 5, 6 usw.,
wenn Sie möchten, können wir dies durch
vollständige Induktion demonstrieren.
Sehen wir nun, was geschieht, wenn n eine
negative Ganzzahl ist,
zum Beispiel n=-2.
Ich habe 1/x², den log von eins
durch x², und schreibe dieses 1/x²
als 1/(x mal x), oder, wenn Sie  es lieber
möchten, als 1/x mal 1/x,
und die fundamentale Eigenschaft des log
für Produkte gibt mir
den log des ersten Faktors 1/x
plus den log des zweiten Faktors 1/x,
so erhalte ich beide Male denselben
Term, und dieser log von 1/x
ist nichts Anderes als minus log von x,
ich bekomme also zweimal log von x,
und so sehen wir gut, dass ich hier
tatsächlich x hoch -2 habe,
und dieses -2 wird vorgezogen.
Für n=-3 verfahren Sie wiederum mit
einer Art Induktion,
Sie sagen: log von 1/x^3, schreiben
dieses 1/x^3
als 1/x² mal 1/x,
und erhalten den log von 1/x²,
den Sie gerade berechnet haben, Ihnen
bleibt hier ein log von 1/x,
der in der Tat kleiner ist als x, und das
Ganze ergibt minus drei log x.
Sechste Eigenschaft: Der log der n-ten
Wurzel aus x
ist gegeben durch 1/n mal log x,
hier muss das x also positiv sein, und
n muss eine natürliche positive Zahl sein.
1, 2, 3, 4, 5.
Warum? Hier der Grund: Man schreibt
einfach den log von x,
und dieses x wird als n-te Wurzel
von x hoch n geschrieben,
und ich weiß, dass dieses "hoch n" als
Faktor vor den log gezogen werden kann,
ich habe also n mal den
log der n-ten Wurzel aus x.
In dieser Gleichung also
ln x = n mal n-te Wurzel aus x.
Ich ziehe das n auf die andere
Seite und erhalte dieses Resultat.
Ein bemerkenswertes Resultat.
Warum?
Es ist bemerkenswert, weil Sie , wenn
Sie diese n-te Wurzel aus x
als x hoch eins durch n schreiben,
wiederum Regel Nummer fünf haben,
und die gilt immer, das stimmt.
Wenn Sie also ln von x^p nehmen,
ist er p mal ln x.
p kann zum Beispiel 1/n sein,
wie hier oben,
aber p kann zum Beispiel irgendeine
rationale Zahl sein.
Wenn p die Form m/n hat, wobei m
eine positive oder negative Ganzzahl
und n eine natürliche positive Zahl, also
1, 2, 3, 4, 5, 6 etc. ist.
Wenn ich den log von x hoch p habe,
wobei p m/n ist,
sage ich zunächst, dass dies x ist, ich
nehme die n-te Wurzel hoch m,
das "hoch m" wird vorgezogen, die n-te
Wurzel wird als 1 durch n vorgezogen,
und dieses m/n ist p.
Wir erhalten also diese Beziehung
für p Element von Q.
Wenn Sie die Eigenschaften fünf, sechs
und sieben ansehen, so sind sie gleich.
Eigenschaft sieben enthält das Resultat
fünf sechs und sieben.
Man kann diese Eigenschaft sieben sogar
verallgemeinern:
Man kann diese Potenz p
durch eine Potenz y ersetzen,
wobei y irgendeine reelle Zahl ist.
Hier leite ich dieses Ergebnis
noch nicht her,
weil es fundamental davon abhängt,
wie man Potenzen definiert,
ich werde also nicht definieren, was
eine Zahl x mit einer Potenz y ist,
wobei y eine irrationale Zahl ist;
ich könnte es tun,
aber das würde zu viel Zeit kosten.
Wir werden darauf zurückkommen,
weil ich Ihnen eine Definition
von x hoch y geben werde, wobei y
irgendeine reelle Zahl ist.
Diese Definition werde ich in einer der
kommenden Lektionen geben.
Fassen wir zusammen, was Sie
heute gelernt haben:
Sie haben die Definition des natürlichen
Logarithmus als markierte Fläche gelernt,
und Sie haben eine ganze Reihe von
Eigenschaften dieses Logarithmus gelernt.
Eigenschaften, die alle fundamental
auf dieser selben Eigenschaft beruhen,
nämlich, dass der log von α mal x gleich
dem log von α plus dem log von x ist,
wenn α und x zwei relle positive
Zahlen sind.
Beim nächsten Mal werden wir
den Graphen der Funktion des
natürlichen log untersuchen und eine
Eulersche Zahl "e" einführen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.