Bonjour, soyez la bienvenue
pour ce dernier chapitre de mon cours
fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles.
Aujourd'hui, nous allons nous
occuper du logarithme.
Avant de définir ce que le logarithme
nous allons faire quelques remarques
qui tournent autour d'une fonction
f(t) = 1/t pour "t" réel positif.
Nous avons ici l'axe des "t"
l'axe des "y"
là le graphe de la fonction
ce graphe est une branche d'hyperbole.
Alors nous choisissons deux nombres
fixes "a" et "b" positifs
et nous allons introduire une notation.
C'est un signe, c'est un "S" allongé,
une intégrale pour ceux qui connaissent
de "a" à "b" de f(t), "dt"
donc, sur "t"
et ce signe ou cette abréviation
signifie que l'on dénomme
ainsi l'aire signée,
c'est-à-dire l'aire limitée
ici en bleu, c'est-à-dire limitée
par l'axe des "t"
limitée par la fonction,
par le graphe de la fonction,
donc "y" égal 1/t,
limitée par la droite verticale
t = a,
et l'autre droite verticale
t=b.
Alors là, nous avons une aire
et nous allons donner cette aire
encore un signe.
Si "a" est plus petit que "b"
ce qui est le cas dans le graphe ici
nous allons munir cette aire
du signe plus.
En revanche, si c'est "b" qui est
plus petit que "a",
c'est-à-dire que la borne
qui est au dessus
est plus petite que celle
qui est ici en dessous
dans ce cas là nous allons munir
cette aire d'un signe moins.
Nous allons donner quelques propriétés,
de cette notation qui est une intégrale
donc pour ceux qui connaissent
l'intégrale
cela fera une répétition
si vous ne connaissez pas l'intégrale,
ce n'est pas grave,
nous allons donner tout ce qu'il faut
savoir autour de cette abréviation.
L'intégrale de "a" à "b" de
1/t, dt.
Alors évidement si vous intervertissez
les bornes,
c'est-à-dire vous placez la borne
inférieure au dessus
et la borne supérieur au dessous,
alors en valeur absolue ce qu'il se passe,
rien ne change,
l'aire ne change pas,
mais ce qui change c'est
le signe que l'on donne.
Donc dans ce cas là,
simplement, on a égalité au signe prés.
Deuxiéme propriété,
nous avons une régle d'addition.
Donc si nous avons ici "a", "b" et "c"
qui est un point
quelconque supplémentaire,
ici nous l'avons choisi même
plus grand que "b".
On peut toujours dire que
l'intégrale de "a" à "c"
de "a" à "c" est donnée par l'intégrale
depuis "a" jusqu'à "b"
plus l'intgrale de "b" jusqu'à "c".
Alors ici dans ce cas, chaque intégrale
est une aire munie d'un signe positif
et on voit trés bien que l'aire limitée
entre "a" et "c"
est donnée par l'aire limitée
entre "a" et "b"
plus l'aire limitée entre "b" et "c".
Ce qui est remarquable,
c'est que cette régle reste vraie
telle quelle
même si le point "c" n'est pas situé
au dessus de "b",
regardons ça un peu de plus prés.
Ici, nous avons par exemple,
le point "b" qui est en dessous de "a",
le point "c" est au dessus,
vous pouvez faire des raisonnements
similaires
avec toutes les autres dispositions
de ces trois points,
la régle que voici reste vraie.
L'intégrale de "a" à "c",
donc c'est ici cette aire en bleue
donc munie d'un signe plus,
alors on dit que c'est depuis
"a" jusqu'à "b",
donc c'est l'aire en rouge ici,
munie d'une signe moins
plus l'aire de "b" à "c".
Alors si on additionne, on voit que les
parties rouges sont une fois soustraites
et une fois additionnées et l'égalité
reste bel et bien vérifiée.
Comment retenir cette règle ?
Cela est très simple,
simplement si on a dans la
première intégrale
une borne supérieure qu'on retrouve
dans la deuxième intégrale
comme borne inférieure,
en quelque sorte,
on peut supprimer cette borne "b"
qui apparait deux fois,
et garder uniquement les bornes "a", "c"
une seule fois dans une seule intégrale.
Alors nous allons à présent définir
ce que l'on entend par un logarithme.
Donc nous sommes en face de cette fonction
qui est donnée par f(t) = 1/t
avec "t" positif.
Alors nous allons définir la fonction
logarithme naturel,
nous verrons par la suite qu'il existe
d'autres logarithmes
qui sont très voisins de celle-ci,
ce logarithme que je vous présente
est de loin le logarithme le plus utilisé
et il est abrégé comme "ln".
Alors le domaine de définition
ce sont les valeurs positives,
et nous rendons, le log rend un nombre
réel quelconque,
le "x" transformé en "ln" "x",
donc log naturel de "x",
et il est défini comme l'intégrale
allant de 1 à "x" pour cette
fonction 1/t.
Le log de "x" c'est l'aire comprise
entre l'axe "t",
y= 1/t, x=1, et,
enfin, pardon,
t=1 et t=x,
c'est donc l'aire en bleue ici
et si "x" est plus grand que 1,
une aire munie d'un signe positif.
Si "x" est plus petit que 1,
donc si "x" est compris entre 0 et 1,
alors le log de "x" donne toujours encore
l'aire délimitée par l'axe "t",
par y=1/t,
par t=1 et t=x,
cette fois-ci cette aire est simplement
munie d'un signe moins,
donc on conserve la même écriture,
on va de 1 à "x" dans l'intégrale.
Alors pour comprendre le logarithme,
il faut un peu s'investir dans la façon
dont on définit une aire.
Pour ce faire, nous allons considérer
un intervalle 1 à "x" avec
ici "x" plus grand que 1
et nous allons subdiviser cet
intervalle 1 à "x" en N parties,
par exemple en N parties égales.
Vous ne devez pas forcément prendre
des parties égales.
Cela ne joue en fait aucun rôle,
le plus simple c'est de prendre
des parties égales,
donc ici j'ai pris N=3,
donc il est divisé en
trois parties égales.
Sur chaque sous-intervalle,
donc le premier, le deuxième,
le troisième
on va construire un rectangle,
et la hauteur du rectangle est donnée
par la fonction 1/t sur la borne
inférieure du sous-intervalle
donc si je prends ici le deuxième,
je prends ici la borne inférieure,
la valeur de la fonction
et cela me donne la hauteur
du deuxième rectangle,
et ensuite on fait la somme de
ces rectangles.
Alors si on augmente le nombre de parties
on obtient avec plus de précision l'aire
que nous avons appelé log de "x".
Regardons ça d'un peu plus près,
si je remplace N=3,
par N=5, N=11, N=21
on s'aperçoit trés bien que si je fais
la somme de l'aire de ces rectangles,
j'obtiens de mieux en mieux l'aire
qui serait le log de "x".
Et en fait l'aire log de "x" est définie
comme la limite
vers laquelle va tendre cette somme
si N tend vers l'infini.
Voila ce qui est chose faite.
Pour comprendre le log, pour comprendre
ce qui signifie cette aire signée ici,
le log de "x", il faut étudier un peu des
propriétés de la fonction 1/t.
Alors voici un élément qui va
être fondamental.
On prends donc cette fonction
qui est toujours 1/t
et nous allons prendre un rectangle,
pardon, un intervalle quelconque
qui va de t1 vers t2.
On va prendre t2 plus
grand que t1.
Et nous allons prendre comme hauteur
du rectangle,
cette fois-ci, la valeur ici en dessous,
dont la hauteur est donnée
par 1/t1.
J'obtiens ici un rectangle en bleu.
Alors l'aire de ce rectangle,
je peux la calculer.
ça va être la base fois la hauteur,
donc t2 moins t1,
qui est ici, fois la valeur de la
fonction à l'endroit t1, donc 1/t1.
Voilà l'aire de ce rectangle.
Maintenant, nous allons appliquer une
application que je vais appeler Tα,
qui dépend d'un paramêtre α,
qui est un nombre réel positif.
Alors la première chose, on va dilater
selon Ot d'un facteur α.
C'est-à-dire qui tout point, par exemple
ici ce point dans le rectangle bleu,
il a une valeur, une coordonnée "t",
et cette coordonnée "t" je la multiplie
par α
et je laisse invariant la coordonne "y"
et je vais retrouver l'image
de ce point ici.
Je fais ça pour tous les points
du rectangle bleu,
et j'obtiens alors ce rectangle rouge.
Donc le point t1 va en αt1,
t2 en αt2,
les hauteurs "y" ne changent pas,
ce qui ressort c'est ce rectangle en rouge.
Dans une deuxième étape,
j'applique maintenant
une contraction selon l'axe des "y"
et alors j'obtiens ce rectangle en rouge
ici qui conserve sa valeur,
mais la hauteur qui était 1/t1,
je la multiplie par 1/(αt1)
donc j'obtiens un rectangle ici en rouge,
de largeur αt2 moins αt1,
et la hauteur, alors la hauteur
elle est donnée par 1/α
qui multiplie 1/t1,
donc c'est1/(αt1),
qui est exactement la valeur
de la fonction f(t) à l'endroit αt1.
Ce qui est écrit ici, on obtient
un rectangle basé
sur l'intervalle αt1,
αt2 dont la hauteur est
donnée par "f" à l'endroit αt1.
Alors ce qui est essentiel, c'est que
cette transformation Tα,
donc cette succession d'une dilatation
d'une contraction va conserver les aires.
En effet, si je calcule ici
l'aire en rouge
je vais avoir α qui multiplie
la différence t1,
pardon, t2 - t1 fois la hauteur
qui est 1/(αt1),
les α se simplifient
ce qui ressort c'est exactement la formule
que nous avions pour l'aire en bleue,
c'est-à-dire t2 moins t1
fois 1/t1.
Alors nous allons appliquer cette
conservation d'aire pour obtenir
un résultat qui est intéressant
en soi même,
et qui va nous aider par la suite
à comprendre le logarithme.
Alors on va considérer un rectangle
que j'appelle ici numéro un
c'est celui-ci, alors il est basé
sur l'intervalle un deux,
et la hauteur elle est donnée par,
cette fois-ci,
la valeur de la fonction
de la borne supérieure
donc sur le deux,
si je prends deux, le f(2) donne 1/2.
J'aimerais peut-être remarquer que ici,
le graphe de la fonction n'est pas dessiné
avec les mêmes unités le long de l'axe
des "t" et de l'axe des "y".
On le voit immédiatement.
Ici j'ai une distance de 1, ici 1/2.
Nous l'avons fait pour pouvoir
mieux dessiner ce qui se passe.
Maintenant nous appliquons
une application de t2
donc la borne inférieure 1 ici,
elle est multipliée par 2,
la borne suprieure 2, elle est
multipliée par 2, donne 4
et la hauteur est divisée par 2,
donc j'obtiens 1/4 et 1/4 est
exactement la valeur de la fonction
sur la borne supérieure du
deuxiéme intervalle.
Donc là j'ai un rectangle
qui va de 2 à 4,
avec une hauteur de 1/4.
Je peux continuer, cette fois-ci,
je transforme ce rectangle t2
avec cette meme application t2.
C'est-à-dire que la borne inférieure 2
est multipliée par 2, donne 4,
la borne 4 est multipliée par 2,
donne 8,
donc je vais écrire ça 2 puissance 3,
et la hauteur qui était 1/4
est divisée par 2,
donc j'obtiens 1/2 puissance 3.
De nouveau, si je prends la
borne supérieure
2 à la puissance 3,
je l'introduits dans la fonction f(t),
et j'obtiens la hauteur correspondante.
Alors je peux continuer de cette façon,
je peux trouver un rectangle en 4,
5, 6, 7 parts, après N parts,
où-est-ce que je me trouve ?
Alors à la fin, je vais me trouver sur
une borne du type 2 puissance N.
La borne inférieure est 2 puissance N-1,
pour s'en rendre compte, peut-être que
on reprend la figure précédente,
voyez avec le numéro 3,
j'avais un 2 puissance 3
et un 2 puissance 2,
et la hauteur elle est donnée
par un sur deux puissance N.
Alors nous savons que chacune de ces aires
l'aire du premier rectangle, du deuxième,
du troisième, jusqu'au Nième,
chacune de ces aires vaut 1/2.
L'application t2 que
nous avons utilisée,
pour aller du 1 vers le 2,
puis du 2 vers le 3,
du 3 vers le 4, etc
cette application conserve les aires,
donc tous ces rectangles ont la
même aires : une demi,
et j'en ai N, donc l'aire qui est ici
sous la fonction 1/t
elle vaut N fois 1/2.
Alors on peut à présent introduire
des rectangles de même largeur
on va prendre toujours des rectangles
de largeur 1.
Par exemple entre 2 et 4,
on a au point 3
une nouvelle ligne verticale
on va prendre le rectangle entre
2 et 3 de hauteur 1/3
et entre 3 et 4, le rectangle
de hauteur 1/4
entre 4 et 8, nous ferons la même chose,
nous allons avoir ici, 1/5, 1/6, 1/7, 1/8.
Donc si on somme l'ensemble de
ces rectangles rouges
nous allons obtenir 1/2 qui est ici
1/3 et 1/4 qui est ici
ensuite 1/5, 1/6, 1/7, 1/8, etc.
Le dernier va valoir un sur
deux puissance N.
Et l'aire en rouge va être plus grande
que l'aire en bleue qui vaut N/2.
Alors ce qui nous intéresse c'est ce qu'il
se passe si N devient très grand.
Alors si N devient très très grand,
nous avons ici en rouge une somme
on va prendre N vers l'infini
cette somme s'écrit usuellement
comme "k" allant de 1 à l'infini de 1/k,
voyez si "k" vaut 1,
ça donne 1/1,
si "k" vaut 2, j'ai 1/2, si
"k" vaut 3, j'ai 1/3, etc
et le fait que j'écrive ici l'infini
signifie simplement que je prends
la limite d'une somme finie
allant jusqu'à N
donc j'ai un 1/N, si on veut
et le N tend vers l'infini.
Alors cette somme doit être
plus grande que N/2
si N tend vers l'infini, donc elle
va devenir infiniment grande.
Cette série que vous voyez ici,
cette somme infinie,
cette série s'appelle une série harmonique
et le résultat que nous obtenons c'est
que cette série harmonique diverge.
Notez bien que si vous revenez
à la fonction 1/t
cela signifie que si vous prenez une aire
vous la limitez à une constante "t",
vous prenez l'aire limitée
par l'axe des "t"
par la fonction et vous ne limitez pas
sur la droite
l'aire qui est en dessous va être
infiniment grande.
C'est le résultat qu'implique cette
divergence de la série harmonique.
Revenons aux logarithmes.
Nous avons dit que l'application Tα
avec un α positif quelconque conserve
l'aire pour la situation que voici.
Nous allons obtenir le résultat que
je vais développer.
Donc je prends ici la fonction1/t
je prends un rectangle qui va
de 1 jusqu'à "x",
ici en bleu, ce rectangle.
Ici je vais obtenir l'image, c'est-à-dire
le 1 est multiplié par α,
le "x" par α, la hauteur est divisée
par α donc la hauteur est donnée par 1/α.
Alors subdivisons maintenant en N
intervalles, c'est-à-dire que je vais
essayer de calculer vraiment
le log de "x" ici.
Alors nous avons ici la situation de N
égal à 3, 4, 11, etc.
Si je continue jusqu'à prendre N allant
jusqu'à l'infini,
je m'aperçois que les aires en bleues et
rouges sont égales.
Alors regardons ce que cela signifie en
langage du logarithme.
En bleu c'est facile à dire, en bleu cela
est exactement l'intégrale de 1 à "x"
de dt/t, cette grandeur
vous la retrouvé ici,
c'est ce que nous avons appelé
le log de "x".
En rouge, en rouge nous avons cette
même fonction 1/t
mais limitée par α en bas
et αx en haut,
alors en rouge, cela peut s'écrire un peu
différemment, nous allons essayer
d'avoir toujours une borne inférieure à 1,
afin de revenir à la définition du log
alors je prétends que je peux aller depuis
1 jusqu'à αx,
et soustraire depuis 1 jusqu'à α.
C'est cette propriété d'addition que
j'avais mentionné au début.
Si vous voulez la vérifier de
façon formelle,
vous prenez ce terme en moins de l'autre
côté de l'égalité
et alors vous voyez que vous avez la borne
α qui est une fois inférieure
et supérieure et qui peut être
de ce fait en quelque sorte supprimée.
Vous pouvez aussi le voir immédiatement
sur la figure donc ici je prends
l'aire signée entre 1 et αx donc
c'est une aire positive,
et je soustrais l'aire depuis 1 jusqu'à α,
alors ce qui va rester
c'est la partie en rouge.
Ce terme, l'intégrale de un à αx,
c'est le log de αx.
L'intégrale de un à α c'est le log α.
Donc j'obtiens cette relation qui est
importante
que log de "x" est égal au log de
αx moins le log de α.
Alors évidemment on peut
se poser la question.
Est-ce que cette propriété reste vraie
si "x" est situé en dessous de 1,
donc si "x" est situé entre 0 et 1.
Alors faisons la même chose, nous
subdivisons les aires correspondantes
donc on part depuis 1 jusqu'à "x",
là "x" est inférieur à 1,
avec l'application Tα, le 1 va
en α, le "x" va en αx,
et ici j'ai en rouge toujours ce qui
correspond à l'image de la partie bleue
par l'application Tα.
J'augmente le nombre de subdivisions,
le nombre de subdivisions augmente
ici également et si je fais tendre N
vers l'infini,
je vais obtenir que, à nouveau,
ces aires sont égales.
Alors évidement il faut
encore analyser le signe.
Si je prends l'intégrale de un à "x",
ça c'est l'aire avec un signe moins,
et ici je vais prendre
l'intégrale de α à αx,
si bien que j'ai la même
aire avec un signe moins,
donc cette égalité est correcte.
Et le reste découle de la même façon
donc on transforme cette intégrale
en une différence d'intégrale et
on obtient donc que le log de "x"
c'est le log de αx moins le log
de α, cela étant vrai pour
tous les α plus grands que 0.
Résumons, résumons tout
dans une proposition
donc pour tous les α positifs
et "x" positifs on a que le log du produit
c'est le log de α plus le log de "x".
Revenons en arrière, vous voyez ici,
j'ai le log de "x" est égal au log
du produit moins le log de α, on passe
simplement le α de l'autre côté,
c'est comme ça que l'on écrit
cette propriété usuellement,
donc le logarithme a transformé un produit
αx en une somme des logs
le log de α plus le log de "x".
Une fois qu'on a cette propriété qui est
fondamentale, vraiment,
il en découle toute une série
de propriétés
pour cette fonction log naturel.
Je vous rappelle là vous avez la
définition, le domaine ce sont
tous les "x" positifs, le résultat est
donnée par cette aire signée.
Alors les propriétés sont, premièrement,
si je prends le log de 1 j'obtiens 0,
voyez le log de 1, c'est l'intégrale de
1 à 1, dx dt.
C'est qu'en fait l'aire sous la courbe
de la fonction un sur "t" est comprise
entre t=1 et t=1
donc cette aire est nulle.
Deuxième propriété,
ça c'est la relation fondamentale,
c'est que le logarithme du produit
x1 fois x2, x1 et x2 étant positifs,
c'est le log de x1
plus le log de x2.
Troisième propriété,
si je veux avoir le log de 1/x,
il suffit de prendre le log de "x" avec
le signe contraire,
cela est vrai pour tout les "x" positifs.
Pourquoi ? Alors nous allons utiliser
les deux premières propriétés.
Donc j'ai 0 qui est égal au log de 1,
1 je peux l'écrire comme "x" fois 1/x,
si "x" est un nombre positif quelconque.
Là j'ai un produit, je vais utiliser la
deuxième propriété,
j'obtiens le log de "x" plus
le log de 1/x.
Il suffit à présent de résoudre
0 = log de "x" plus log de 1/x
par rapport au dernier terme,
et j'obtiens que le log de 1/x
est bel et bien moins le log de "x".
Quatrième propriété, le log d'un quotient
"x" un sur x2,
x1 et "x" étant les deux positifs,
est donné par le log du numérateur,
donc de x1
moins le log du dénominateur, x2.
Là à nouveau, cela est immédiat car il
suffit d'appliquer les lois deux et trois
il suffit d'écrire x1 sur x2
comme x1 qui multiplie 1/x2
et donc j'obtiens le log de x1, c'est
le premier terme dans la multiplication
plus le log, le deuxième terme 1/x2
et pour ce log un sur x2, j'applique
la règle trois,
et j'obtiens donc que c'est le
log de x1 moins le log de x2.
Cinquième propriété, si j'ai un "x"
positif et un "n" un entier
positif ou négatif, le log de "x"
puissance "n" est donné par
"n" fois le log de "x", donc la puissance
en quelque sorte, elle passe devant le log
comme facteur.
Alors regardons ça pour des "n"
positifs et négatifs,
donc par exemple pour n=2,
j'ai le log de x², j'écrit x²
comme "x" fois "x",
et j'utilise la propriété fondamentale
du log, que le produit est transformé
en log de "x" plus log de "x",
donc deux fois le log de "x".
Pour n=3, je fais la même chose,
j'ai le log de x^3,
j'écris x^3 comme x² fois "x",
log de x² fois "x"
c'est le log de x², donc deux fois
log de "x", on vient d'avoir ça,
plus le log du "x" en tout j'ai trois fois
le log de "x".
Alors on peut continuer comme ça,
pour "x" puissance 4, 5, 6,
si vous voulez, on peut faire là une
démonstration par induction complète.
Regardons encore ce qu'il se passe si
"n" est un entier négatif,
par exemple n=-2,
j'ai un 1/x², le log de un
sur x², j'écris ce 1/x²
comme 1/x fois "x" si vous préférez
1/x fois 1/x,
et la propriété fondamentale du log
pour un produit va me donner
le log du premier facteur 1/x,
plus le log du deuxième facteur 1/x
en tout je vais obtenir deux fois le même
terme, et ce log de 1/x
n'est rien d'autre que moins le log de "x"
donc j'obtiens moins deux fois le log de"x
et alors on voit très bien que ici en fait
j'avais "x" puissance -2,
et ce -2 passe devant.
Pour n=-3, vous procédez
de nouveau en quelque sorte par induction
vous dites que le log de 1/x^3,
vous écrivez ce 1/x^3
comme 1/x² fois 1/x,
vous obtenez ici le log de 1/x²
que vous venez de calculer, il vous reste
encore ici plus un log de 1/x
qui vaut en fait moins le "x", et en tout
cela va faire moins trois log "x".
Sixième propriété,
le log d'une n-ième racine de "x"
est donné par 1/n fois log "x"
alors ici, il faut que "x" soit positif et
"n" un nombre naturel positif aussi,
1, 2, 3, 4, 5.
Pourquoi ? Vous avez ici la justification,
on écrit simplement le log de "x",
ce "x" je l'écris comme la n-ième racine
de "x" à la puissance "n",
et je sais que cette puissance "n"
peut passer devant le log comme un facteur
j'ai donc "n" fois le log de n-ième
racine de "x".
Alors dans cette équation
ln x = n fois log de n-ième racine de "x".
Je passe le "n" de l'autre côté,
et j'obtiens ce résultat.
Il est remarquable ce résultat, pourquoi ?
Il est remarquable, parce qu'en fait si
vous écrivez cette n-ième racine de "x"
comme "x" puissance un sur "n", vous avez
de nouveau la loi cinq,
et en fait elle est toujours valable,
c'est juste.
Donc si vous prenez ln de x^p
c'est "p" fois ln x.
"p" peut, par exemple être 1/n
comme ici en haut,
mais "p" peut par exemple être un nombre
rationnel quelconque.
Si "p" est de la forme m/n,
avec "m" positif ou négatif entier,
"n" un nombre naturel positif, donc
1, 2, 3, 4, 5, 6, etc.
Si j'ai le log de "x" puissance "p",
"p" étant m/n,
je commence par dire que ça, c'est "x", je
prends la n-ième racine à la puissance "m"
le puissance "m" passe devant, la n-ième
racine passe devant comme un sur "n",
et ce m/n est "p".
Donc on obtient cette relation pour "p"
dans "Q".
Si vous regardez les propriétés cinq, six,
sept, en fait sont les mêmes.
La propriété sept contient et le résultat
cinq, six et sept.
On peut même généraliser
cette propriété sept,
on peut remplacer cette puissance "p",
par une puissance "y",
où "y" un nombre réel quelconque.
Alors là, je ne justifie pas
pour le moment ce résultat,
parce qu'il dépend fondamentalement de
la façon dont on définit les puissances,
alors je ne vais pas définir ce qu'est un
nombre "x" à une puissance "y"
où "y" est un nombre irrationnel,
je pourrais le faire,
mais ça prendrait pas mal de temps,
nous reviendrons là
dessus par ce que je vais donner
une définition de "x" puissance "y",
avec "y" un nombre réel quelconque
je vais la donner une des
prochaines séances.
Résumons ce que vous avez appris
aujourd'hui,
vous avez appris la définition
du log naturel, c'est une aire signée,
et vous avez appris toute une série de
propriétés de ce logarithme.
Des propriétés qui fondamentalement
reposent tous sur cette même propriété
c'est-à-dire que le log de α fois "x"
c'est le log de α plus le log de "x"
si α et "x" sont
deux nombres réels positifs.
Alors la prochaine fois
nous allons étudier le graphe
de la fonction du log naturel et nous
allons introduire un nombre d'Euler "e".
Merci de m'avoir suivi et à la prochaine.