Bonjour.
La dernière fois, nous avons introduit
la notion de logarithme naturel
d'un nombre positif x.
Nous l'avons défini
comme l'aire signée d'une surface
comprise entre l'axe horizontal des t,
entre le graphe de la fonction 1/t,
et entre les verticales t égal à 1
et t égal à x.
Aujourd'hui, nous revenons
sur ce log naturel
mais nous allons le considérer
avant tout comme une fonction.
Voici donc le log naturel
comme fonction,
c'est-à-dire qu'il prend
un nombre x positif,
un nombre réel positif,
le transforme en log x
et nous avons défini précisément
ce log comme l'intégrale de 1 à x
de la fonction 1/t.
Je vous rappelle que le logarithme naturel
a des propriétés intéressantes
par rapport au produit.
Par exemple, le logarithme
de x fois y, du produit,
donne la somme des logarithmes,
c'est-à-dire log x plus log y.
On a eu des propriétés similaires
pour le logarithme
du quotient x sur y
et aussi pour le logarithme
d'une puissance,
c'est-à-dire le logarithme
de x puissance y
redonnait y fois log de x,
toujours pour des x et y
qui étaient réels positifs.
Donc à des puissances, y pouvait être
vraiment réel quelconque.
Alors aujourd'hui,
qu'est-ce que nous allons faire ?
Nous allons démontrer
quatre propriétés.
Nous allons montrer que le log,
tel qu'il est défini là,
est strictement croissant.
Nous allons montrer qu'il est non borné,
c'est-à-dire que si x devient très grand,
c'est-à-dire je me déplace sur le bord
droit du domaine de définition,
la fonction va prendre des valeurs
de plus en plus grandes,
nous avons donc cette limite
de log x est plus l'infini.
Nous allons également prendre
des valeurs de x positives
et nous approcher du bord gauche
du domaine de définition,
donc la limite pour x vers zéro,
depuis la droite,
et là, le log x va tendre
vers moins l'infini.
Nous allons montrer que la fonction
log x est continue
et qu'elle est même dérivable
et nous allons déterminer la valeur
de cette dérivée
et nous allons trouver
une réponse simple, 1/x,
et peut-être surprenante
puisqu'elle sort nettement du cadre log
ou trigonométrique.
On obtient une simple
expression algébrique.
Prenons la première de ces propriétés.
Nous allons montrer que le logarithme de x
est strictement croissant.
Qu'est-ce qu'on entend par là ?
Nous allons prendre
deux valeurs x1 et x2
simplement positives,
donc dans le domaine de définition,
et on va prendre une valeur
qui est plus petite que l'autre
donc x1 plus petit que le x2.
Cela vous le retrouvez ici dans la figure.
Vous pouvez tout à fait considérer aussi
le cas où x1 est en-dessous de 1
et x2 en-dessous ou en-dessus,
cela ne joue aucun rôle.
Alors, je vous rappelle que le log de x2
c'est cette intégrale,
donc c'est l'aire comprise
entre le graphe de la fonction,
entre l'axe des t,
entre t égal à 1 et t égal à x2.
Alors cette aire,
je peux dire que c'est l'aire de 1
jusqu'à x1, ici,
plus x1 jusqu'à x2.
C'est cette propriété d'addition
que nous avions mentionnée.
Vous voyez que ici la borne x1
apparaît une fois
comme borne supérieure et
une fois comme borne inférieure
et nous avions établi le fait
que ces deux lignes
sont bel et bien identiques.
Alors le premier, c'est simplement
le log de x1, par définition,
et ce qui reste, c'est une aire
entre x1 et x2.
Alors le x2 est plus grand que le x1
donc ça va être une aire positive,
c'est-à-dire que l'on obtient bel et bien
que ln x2 c'est ln x1
plus quelque chose de positif,
donc ln x2 est plus grand que ln x1
si x2 est plus grand que x1.
Donc la fonction du logarithme
est une fonction
qui est strictement croissante.
Venons-en aux deuxièmes propriétés,
celles qui touchaient au comportement
de la fonction logarithmique
lorsque l'on s'approche avec x
ou du bord droit ou du bord gauche
du domaine de définition.
Commençons par le bord
qui est à droite,
c'est-à-dire commençons par analyser
ce qui se passe avec le logarithme de x
lorsque x tend vers plus l'infini.
Du point de vue géométrique,
ce qui se passe,
vous le voyez ici dans le graphe,
donc ce que l'obtient,
on prend l'aire signée entre 1
et une grande valeur de x
et le x devient de plus en plus grand.
Donc en fait, cette limite,
c'est ce que l'on dénombre
souvent en calcul d'intégrale,
l'intégrale de 1 jusqu'à l'infini de dt/t,
c'est-à-dire que la borne qui est à droite
file simplement jusqu'à l'infini.
Alors prenons un nombre N,
un entier positif
qui va devenir très grand,
et là vous avez donc l'aire entre 1
et on va prendre 2 puissance N,
cela va nous arranger comme un grand x.
Alors l'intégrale
qui va de 1 jusqu'à l'infini
donc où la borne à droite
file vers l'infini,
donc elle est sûrement majorée
et strictement majorée,
ça c'est la croissance
stricte du logarithme.
Pardon, elle est minorée,
strictement minorée
par l'intégrale qui va de 1
jusqu'à 2 puissance N,
de 1 jusqu'à 2 puissance N.
Et ça, par définition,
c'est le log de 2 puissance N
et une propriété du logarithme dit
que cette puissance N
je peux la placer devant
comme un produit,
c'est N fois le log de 2.
Alors qu'est-ce qu'il arrive
lorsque N devient très grand,
lorsque N devient justement très grand ?
Cette borne 2 puissance N ici,
elle va filer vers plus l'infini
et on obtient donc que l'intégrale est...
J'ai mis plus grand, en fait,
c'est plus grand ou égal ici,
plus grand ou égal que cette limite
qui est plus l'infini,
donc nous obtenons bel et bien
que la limite pour x vers l'infini
de log x est plus l'infini.
Regardons ce qui se passe
lorsque je m'approche avec mon x
vers le bord gauche
du domaine de définition,
donc lorsque x tend vers zéro
depuis la droite.
Alors, le log de x,
qui donne l'aire signée entre x et 1,
ici en rouge,
une aire qui prend ici le signe négatif,
et on va voir ce qui se passe
lorsque x tend vraiment vers zéro.
Alors on peut se ramener au cas précédent
en posant simplement que z égal 1/x.
Alors ce log de x, ici,
va s'écrire log de 1/z
et les propriétés du logarithme
permettent d'écrire
que c'est moins le log de z.
Donc je peux remplacer ce log de x
par moins log de z.
En outre, si le x tend vers zéro
depuis la droite,
le z va tendre vers plus l'infini.
Donc cette limite, x vers zéro de ln x,
c'est la même chose que la limite
de - ln z pour z vers l'infini.
Alors nous avons précédemment
étudié cette limite,
la voilà, simplement ici,
il y a des x au lieu des z.
Donc nous allons utiliser ce résultat
que nous avions précédemment
et le signe moins reste
et nous obtenons donc
moins l'infini cette fois-ci.
Résumons donc.
Si x tend vers plus l'infini,
le log devient infiniment grand,
si x tend vers zéro, depuis la droite,
le log de x devient infiniment petit.
Regardons la troisième propriété,
celle de la continuité du log.
Elle est assez importante
parce que si le logarithme est continu,
cela va signifier, entre autre,
que toutes les valeurs
entre moins l'infini et plus l'infini
sur l'axe des y
seront des valeurs prises par la fonction.
Ça, ça va être un résultat
qui est capital et important.
Donc la continuité, c'est important.
Alors commençons par étudier
cette continuité en un point.
Alors le point, la valeur fixe de x,
je vais l'appeler ξ (ksi), là,
donc ξ vaut 1.
Le log de 1,
donc la surface signée est comprise
entre t égal à 1 et t égal à 1,
donc elle vaut zéro,
ça nous sommes d'accord,
et la fonction est continue
si la limite
lorsque x tend vers 1 de ln x
redonne ln à l'endroit 1.
Donc il faut trouver,
il faut démontrer que la limite pour x
vers 1 de ln x vaut, bel et bien, zéro.
Alors nous allons distinguer deux cas,
une fois nous allons prendre x plus grand
que 1 et faire tendre x vers 1,
et l'autre fois, nous allons prendre x
plus petit que 1
et faire tendre x depuis la gauche vers 1.
Alors regardons ce qui se passe
si je prends une valeur de x
juste un peu plus grande que 1.
Là, nous savons déjà
par croissance stricte
que le log de x est positif,
nous le savons aussi par le fait
que le log de x dans ce cas-là
est une aire avec un signe plus.
On peut, regardons encore une fois.
On a l'aire ici en bleu.
On peut minorer et majorer cette aire
de la façon suivante :
Donc j'ai le log x,
c'était l'aire qui était en bleu,
minorons.
Alors je prends comme largeur x - 1
et comme hauteur la valeur de la fonction
sur le bord droit de cet intervalle 1 à x,
donc fois 1/x.
Ça, ça me donne l'aire d'un rectangle
et cette aire sera plus petite
que log de x.
Majorons.
C'est-à-dire que nous reprenons
un rectangle de même largeur x - 1
mais cette fois-ci comme hauteur,
nous prenons la valeur maximale
possible de la fonction 1/t
sur cet intervalle qui va de 1 à x,
c'est-à-dire la valeur de 1.
Donc nous pouvons minorer
et majorer la valeur de log de x
par deux expressions algébriques.
Regardons ce qui se passe à présent
lorsque x tend vers 1,
le x étant toujours plus grand que 1.
Alors si je commence
avec l'expression à droite,
le x - 1 va tendre vers zéro,
zéro fois un,
donc là, ça va se stabiliser à zéro.
Sur la gauche, le x - 1 se stabilise,
la limite va être zéro.
Le 1/x, lorsque x tend vers 1,
va donner 1.
Le produit va se stabiliser
également vers zéro,
la limite est zéro,
donc le ln x en fait est coincé
lorsque x tend vers 1 depuis la droite,
entre une limite zéro et une limite zéro
donc la limite de ln x lorsque x
tend vers 1 depuis la droite
va valoir zéro.
C'est le résultat que nous chercherons
et nous aimerions, évidemment,
que sur la gauche,
on retrouve le résultat similaire.
Alors effectivement, vous pouvez faire
un raisonnement tout à fait analogue
lorsque x est en-dessous de 1,
entre zéro et 1.
Là, le log de x, cette fois-ci,
c'est cette aire en bleu
munie du signe moins.
Pour pouvoir comparer des aires,
nous allons prendre l'aire
avec le signe positif,
donc on va prendre - ln x,
qui était l'aire de la partie en bleu ici,
et nous minorons et majorons
comme la dernière fois.
Donc la largeur,
les deux fois c'est 1 - x,
la hauteur, une fois
elle est donnée par 1,
ça on minore,
et la hauteur ici qui majore,
elle est donnée par la valeur
de la fonction 1/t à l'endroit x,
donc j'ai 1/x.
On retrouve maintenant le même résultat
que précédemment
lorsque x tend vers 1,
le - ln x à la limite
sera situé entre 0 et 0,
donc cette fois-ci, cette limite
pour x tendant vers 1 depuis la gauche
est également 1.
Et cela signifie, évidemment,
que la limite pour x tendant vers 1,
que ce soit à gauche ou à droite,
que se soit en sautillant
à gauche et à droite,
de ln x vaut toujours zéro,
qui est ln 1.
Et ça, c'est la continuité
de la fonction log
au point ξ égal à 1.
Alors ce qui est remarquable,
c'est que une fois que cette fonction
est continue en un point,
cela signifiera qu'elle va être
continue partout
et la clé qui va donner le résultat
ce sont les propriétés du logarithme.
Regardons ça d'un peu plus près.
On va se mettre maintenant,
non pas en ξ égal à 1,
mais on va prendre pour ξ
une valeur fixe quelconque
réelle positive.
Alors ce qui nous intéresse
c'est où est-ce que le ln x se stabilise
lorsque x tend vers ξ.
Nous aimerions que la réponse soit ln ξ,
ça signifie que nous aurions continuité.
Alors nous allons,
pour simplifier les calculs,
nous intéresser où est-ce que se stabilise
cette différence ln x - ln ξ
lorsque x tend vers ξ ?
Donc nous calculons la valeur
de la limite pour x vers ξ
de la différence ln x - ln ξ
et nous aimerions que ce soit zéro
parce que si cette limite donne zéro,
et nous allons le montrer dans un instant,
si elle vaut zéro, ça signifie qu'en fait
la limite pour x vers ξ
de ln x est ln ξ
et cela signifie
que la fonction est continue.
Alors comment attaquer cette limite ?
Alors on a une différence de log
et une propriété fondamentale du log dit
que cela représente alors
le log du quotient.
Donc je peux remplacer
ce log de x moins log de ξ
par le log de ce quotient x/ξ.
Alors regardons ce qui arrive
lorsque x tend vers ξ.
Je peux appeler ce x/ξ, z,
donc j'ai un ln z,
et si x tend vers ξ,
ce quotient tend vers 1.
Donc ici, j'ai à nouveau
cette limite z vers 1 de ln z,
c'est tout à fait cette limite-ci,
et elle redonne zéro.
Donc on peut utiliser cette continuité
en un point ξ égal à 1,
pour retrouver la continuité
du log en tout point ξ réel positif.
La dérivabilité est une propriété
plus forte que la continuité
et on va s'intéresser maintenant
à cette propriété
qui est encore plus forte.
Alors regardons, de nouveau, est-ce que
la fonction ln x est dérivable ?
On va rejouer un peu le même jeu
en un point
et nous verrons qu'une fois
qu'elle est dérivable en un point,
elle va être dérivable de nouveau partout.
Donc je vais m'intéresser à la dérivée
du log au point ξ égal à 1,
c'est-à-dire le log prime, dérivé,
à l'endroit 1.
Par définition, je dois donc
prendre le log x,
x proche de 1, x va tendre vers 1,
log de x moins log de 1 divisé par x - 1.
Alors le log de 1, lui, il vaut zéro,
donc il me reste log de x sur x - 1
et nous allons montrer
que cette limite existe et qu'elle vaut 1.
De nouveau, nous allons
analyser séparément
les cas x tend vers 1 depuis la droite
et x tend vers 1 depuis la gauche.
Et je commence par le cas
où x est plus grand que 1
donc va tendre vers 1 depuis la droite.
Donc pour x plus grand que 1.
Alors on avait donné
un encadrement, précédemment,
pour le log de x,
c'était la comparaison,
ou c'était l'encadrement obtenu
par l'aire de deux rectangles,
l'un plus petit et l'autre plus grand
que l'aire représentée par ln x
pour x plus grand que 1.
Alors ça c'était le résultat obtenu.
Alors, à présent, revenons en arrière.
Vous voyez, le ln x doit être
divisé par x - 1.
x - 1 est une grandeur positive,
je peux diviser
et j'obtiens alors l'encadrement
1/x plus petit que
log de x divisé par x - 1
plus petit que 1.
Maintenant, si x tend vers 1
depuis la droite,
le 1/x tend vers 1, le 1 tend vers 1,
donc avec cet encadrement,
par la règle des gendarmes si vous voulez,
on va obtenir que le log de x sur x - 1
tend bel et bien vers 1.
Ce raisonnement vous pouvez le reprendre
pour x plus petit que 1,
il suffit de remplacer l'encadrement
que je viens d'utiliser
par l'encadrement qui était valable
pour x plus petit que 1.
Je vous rappelle qu'il est là,
il y a un signe moins sur ce log,
cela va nous arranger beaucoup.
Alors nous devons diviser par...
Alors on va diviser par 1 - x,
1 - x qui est positif,
donc là il reste 1,
là il reste 1/x
et ici, le moins je le neutralise
en remplaçant le 1 - x par x - 1.
Donc là, je tombe exactement
sur l'expression qui m'intéresse
et de nouveau lorsque x tend vers 1,
à gauche et à droite
les limites sont égales et valent 1
et j'obtiens le fait que la limite
de ln x - ln 1 sur x - 1,
donc cette limite qui donne la dérivée
sur la gauche,
vaut bel et bien 1 aussi.
Donc on peut en déduire
que le log de x est dérivable,
en tout cas en un point ξ égal à 1
et que cette dérivée vaut 1.
Alors comme nous l'avons fait
pour la continuité,
une fois que la fonction est dérivable
en un point,
elle va être dérivable partout.
Alors regardons.
On va prendre un ξ réel positif fixe
et si je veux calculer
la dérivée en ce point,
je dois considérer la différence ln x,
le x va tendre vers ξ,
ln x - ln ξ sur x - ξ,
ça, par définition, c'est la dérivée
de la fonction log en un point fixe ξ.
De nouveau, la différence
des deux log, ici,
me donne le log du quotient x/ξ.
Au dénominateur, je vais essayer
de faire apparaître également un x/ξ.
Je peux le faire aisément
en mettant ce ξ en évidence.
Alors il va me rester un ξ qui multiplie,
le x est remplacé par x - ξ,
on voit très bien là,
par multiplication, on retrouve le x,
moins et le 1, le ξ est mis en évidence.
Alors ce ξ, qui est une constante,
le x bouge vers ξ
mais ξ est une constante,
je peux passer devant la limite 1/ξ.
Comme précédemment ce x/ξ
je peux l'appeler z,
donc j'ai ln z.
Là il me reste un z - 1
et la limite...
Alors si x tend vers ξ,
qu'est-ce qui se passe avec ce z
qui est x/ξ ?
Alors il va tendre vers 1,
il me reste ici la limite pour z vers 1
de ln z sur z - 1
et ça, c'est exactement la dérivée
à l'endroit 1
donc il me reste un 1/ξ.
Alors si on passe au langage plus usuel,
c'est-à-dire que la dérivée
je ne veux pas la calculer
à l'endroit ξ pour obtenir 1/ξ
mais je dis simplement,
je réécris en langage x,
l'emploi du ξ était intéressant
pour pouvoir évaluer de telles expressions
où on avait un x qui apparaissait
mais donc la dérivée de ln x,
la dérivée de ln ξ c'est donc 1/ξ,
la dérivée de ln x donne 1/x.
Alors nous avons montré que
le logarithme est strictement croissant,
qu'il tend vers plus l'infini
si x tend vers plus l'infini,
qu'il tend vers moins l'infini
lorsque x tend vers moins l'infini.
Nous avons montré
que le logarithme est continu.
On a montré qu'il est dérivable.
Mettons le tout ensemble
et regardons ce que cela signifie
pour le graphe.
Voilà.
Alors on va considérer ce système d'axes,
cette fois-ci, je l'appelle x,y
parce que je vais dessiner le graphe
de la fonction qui transforme x en ln x.
Ici, l'hyperbole, qui était avant 1/t,
je l'appelle 1/x,
cela nous permettra de comparer
un peu mieux les choses.
Alors si x vaut zéro,
ça nous l'avions déjà dit,
le ln à l'endroit 1 vaut 0,
simplement parce que ça c'est l'aire
comprise entre la verticale 1 et 1,
l'aire est nulle.
Nous savons aussi que la dérivée vaut 1,
donc le graphe va passer par ce point,
en x égal à 1, il vaut zéro,
et la pente va être une pente de 1.
Lorsque x augmente,
qu'est-ce qu'il va arriver ?
On va faire augmenter x.
Alors au fur et à mesure
que le x augmente,
le log va être l'aire correspondante
sous l'hyperbole,
donc le log de x va devenir plus grand.
La dérivée qui donne la pente
de cette fonction
va être donnée par 1/x.
On retrouve cette hyperbole
justement dans la dérivée.
La pente va devenir
de plus en plus petite,
c'est-à-dire que le log aura tendance
à croître de moins en moins.
Regardons ça de plus près.
Alors là, on voit très, très bien
comment ce log croît.
On voit ici, à la fin,
que pour une valeur de x donnée,
la pente, elle est donnée
par la valeur de 1/x.
Regardons ce qui se passe lorsque x,
en partant de x égal à 1,
ce n'est pas la situation que nous avions,
qu'est-ce qu'il arrive
lorsque x tend vers zéro ?
Donc là, on a déjà une partie du graphe.
Cette fois-ci, si le x
descend en-dessous de 1,
le log va donner une aire
avec un signe moins,
donc le log devient négatif.
Ça correspond à
la croissance stricte du log.
On va descendre ici,
c'est-à-dire la fonction reste croissante.
Que fera la pente ?
La pente est donné par 1/x,
c'est-à-dire que la pente aura tendance
à être très, très grande
lorsque je m'approche de x égal à zéro.
Alors regardons ça, effectivement.
Là, on le voit très, très bien,
cette pente devient très, très grande
dans le voisinage de x égal à 1.
Voilà, ça c'est le graphe du log de x.
Il tend vers moins l'infini
lorsque x tend vers zéro.
Il tend vers plus l'infini
si x tend vers plus l'infini.
La croissance, ici,
on le voit tout de suite,
va être très lente.
On monte très lentement
vers cette valeur plus l'infini.
Alors il en résulte,
et on le voit ici sur le graphe,
qu'en fait le log de x
va être une bijection.
Donc il prend une valeur positive réelle
et la transforme en une valeur
positive ou négative réelle,
et chaque valeur sur l'axe des y
sera une fois une valeur log x
d'un certain x.
Cette fonction est donc continue
strictement croissante
et de ce fait, bijective.
Si vous choisissez, là,
une valeur fixe de y,
vous allez retrouver exactement un x
qui est le point de départ
pour la fonction log
tel que le log de x redonne cet y.
Il y a une valeur qui va nous intéresser
très particulièrement,
c'est la valeur que l'on dénomme e.
e provient simplement du fait
que ce nombre s'appelle nombre d'Euler.
Donc si je prends le log de ce nombre,
j'obtiens la valeur de 1,
et ce nombre e s'appelle
la base du logarithme naturel.
La base c'est le nombre x,
c'est la valeur de x,
où le log de x prend la valeur de 1.
Ce nombre d'Euler est un nombre
qui est irrationnel
et je peux vous donner là
une valeur approximative.
Irrationnel signifie évidement
que dans le développement décimal ici,
il n'y a pas de période,
il n'y a pas un schéma qui,
en fin de compte,
va se répéter indéfiniment,
il n'y a pas de périodicité
dans ce nombre,
il est irrationnel.
Alors on peut déterminer des formules
pour calculer e.
Je vous en donne ici deux.
L'une par une série
donc par la limite d'une somme
qui va de k jusqu'à n
avec n devenant de plus en plus grand,
et on prend 1/k factoriel.
On peut aussi prendre
un 1 + 1/n à la puissance n,
et n très grand.
Faites attention ici quand même,
je vous rappelle que
dans le calcul des limites,
on ne peux pas faire ce qu'on pourrait
appeler un « une deux »,
donc prendre d'abord
la limite sur une partie
puis après sur l'autre.
Les débutants usuellement
font toujours l'erreur.
La parenthèse, si n devient grand,
tend vers 1,
et 1 puissance n vaut 1
donc la limite serait 1,
ce n'est pas le cas.
Il faut vraiment faire tendre
ces deux occurrences,
ces deux fois que le n apparaît,
il faut les faire tendre vers l'infini
en même temps
et alors vous obtenez
ces 2,71828 et cetera.
Résumons donc ce que
je vous ai montré aujourd'hui.
On a établi ces propriétés fondamentales
qui sont la croissance,
la continuité
et, de ce fait, la bijectivité.
On a dérivé le log.
On a établi les limites à l'infini.
On a dessiné le graphe.
On a défini ce qu'était un nombre d'Euler.
Alors qu'est-ce qui nous attend
la prochaine fois ?
Alors la prochaine fois,
nous allons,
cela ne vous surprendra pas
si vous regardez le graphe
de la fonction logarithmique,
le fait que c'est une bijection,
si c'est une bijection,
la fonction réciproque va nous intéresser.
Il va s'avérer que la fonction réciproque
est une fonction dite exponentielle.
Alors on va aussi remplacer
la base qui est actuellement d'Euler, e,
on va la remplacer par
d'autres bases positives
et donc nous allons définir
des exponentielles de base quelconque
et des logarithmes de base quelconque,
toujours log et exp vont être
des fonctions réciproques.
Je vous remercie
et à une prochaine.