Guten Tag.
Letztes Mal  haben wir den
natürlichen Logarithmus
einer natürlichen Zahl x
eingeführt.
Wir haben ihn definiert als die
markierte Fläche eines Bereichs
zwischen der Horizontalachse t,
dem Graphen der Funktion 1/t
und den Vertikalen t gleich 1
und t gleich x.
Heute kommen wir auf diesen
natürlichen Logarithmus zurück,
aber wir werden ihn vor allem
als Funktion betrachten.
Hier nun der natürliche Logarithmus
als Funktion,
das heißt er nimmt
eine positive Zahl x,
eine reelle positive Zahl,
transformiert sie in log x,
und wir haben diesen log exakt
als Integral von 1 bis x
der Funktion 1/t definiert.
Denken Sie daran, dass der natürliche
Logarithmus interessante Eigenschaften
hinsichtlich des Produkts hat.
So ergibt etwa der Logarithmus
des Produkts x mal y
die Summe der Logarithmen,
das heißt log x plus log y.
Ähnliche Eigenschaften hat der
Logarithmus
des Quotienten x durch y
und auch der Logarithmus einer Potenz,
das heißt der Logarithmus
von x hoch y
ergibt y mal log x,
immer für x und y,
die positive relle Zahlen sind.
Bei Potenzen kann y also
eine beliebige relle Zahl sein.
Was machen wir also heute?
Wir werden vier Eigenschaften
demonstrieren.
Wir werden zeigen, dass der log,
wie er hier definiert ist,
streng zunehmend ist.
Wir werden zeigen, dass er nicht
begrenzt ist,
das heißt, wenn x sehr groß wird,
das heißt, wenn ich an den rechten Rand
des Definitionsbereichs gehe,
wird der Funktionswert immer größer,
und log x geht gegen unendlich.
Wir werden auch positive
x-Werte nehmen
und uns dem linken Grenzwert des
Definitionsbereichs nähern,
sodass der Wert von x von rechts
aus gegen null geht,
und dort wird log x gegen
minus unendlich gehen.
Wir werden zeigen, dass die Funktion
log x stetig
und auch ableitbar ist,
und wir werden den Wert dieser
Ableitung bestimmen
und dabei eine einfache Antwort
finden, 1/x,
die vielleicht etwas überraschend ist,
da sie klar aus dem logarithmischen bzw.
trigonometrischen Rahmen hervorgeht.
Man erhält einen einfachen
algebraischen Ausdruck.
Sehen wir uns die erste Eigenschaft an.
Wir werden zeigen, dass der Logarithmus
von x streng ansteigend ist.
Was lernen wir hieraus?
Wir nehmen zwei Werte
x1 und x2;
diese sind einfach positiv,
liegen also im Definitionsbereich,
und wir nehmen einen Wert, der
kleiner als der andere ist,
das heißt x1 ist
kleiner als x2.
So sehen Sie es in der Abbildung.
Sie können auch den Fall betrachten,
dass x1 kleiner 1 ist
und x2 kleiner oder größer,
das spielt gar keine Rolle.
Ich erinnere daran, dass der log von
x2 dieses Integral ist,
also die Fläche zwischen dem
Graphen der Funktion,
den Achsen der Werte t,
zwischen t gleich 1
und t gleich x2.
Diese Fläche also
kann man als Fläche von 1
bis x1 hier
plus x1 bis x2
bezeichnen.
Das ist die Additionseigenschaft,
die wir schon erwähnt hatten.
Sie sehen, dass der Grenzwert  x
einmal als
oberer und einmal als
unterer Grenzwert erscheint
und wir haben festgestellt,
dass diese beiden Linien
völlig identisch sind.
Die erste ist also definitionsgemäß
einfach logx1,
und der Rest ist eine Fläche
zwischen x1 und x2.
Daher ist x2 größer als x1
und ergibt daher eine positive Fläche,
das heißt, man erhält das Ergebnis,
dass ln x2 ln x1
plus etwas Positives ist,
also ist ln x2 größer als ln x1,
wenn x2 größer als x1 ist.
Die Logarithmus-Funktion ist
also eine
streng ansteigende Funktion.
kommen wir zu den nächsten
Eigenschaften,
die das Verhalten der
Logarithmus-Funktion betreffen,
wenn man sich x oder dem
rechten oder linken Rand
des Definitionsbereichs nähert.
Beginnen wir mit dem
rechten Rand,
analysieren wir also, was mit dem
Logarithmus von x passiert,
wenn x gegen unendlich geht.
Aus geometrischer Sicht sehen
Sie das, was passiert,
hier in diesem Graphen,
das, was man erhält:
Man nimmt die bezeichnete Fläche
zwischen 1 und einem großen x
und x wird immer größer.
Dieser Grenzwert  ist also einer,
die man in der Integralrechnung
oft findet,
das Integral dt/t von 1
bis unendlich,
das heißt, dass der rechte Grenzwert
einfach gegen unendlich geht.
Nehmen wir also eine Zahl N,
eine positive ganze Zahl,
die sehr groß wird,
und hier haben Sie die Fläche zwischen 1
und wir nehmen N hoch 2,
wie ein großes x.
Das Integral geht also von
1 bis unendlich,
und wo der rechte Grenzwert
gegen unendlich geht,
steigt sie streng immer
weiter an,
und das ist der strenge Anstieg
des Logarithmus.
pardon, sie wird geringer,
streng geringer
durch das Integral, das von 1
bis 2 hoch N geht,
von 1 bis 2 hoch N.
Und dies ist definitionsgemäß
der log von 2 hoch N
und ein Eigenschaft des Logarithmus
ist, dass ich das "hoch N"
als Fakto eines Produkts
vorziehen kann,
das ergibt N mal log 2.
Was geschieht also, wenn N,
wenn dieses N sehr groß wird?
Dieser Grenzwert  2 hoch N hier
geht gegen unendlich
und das Ergebnis ist das Integral...
Ich habe es größer gemacht,
es ist hier größer oder gleich,
größer oder gleich diesem Grenzwert,
der plus unendlich ist,
wir sehen also:
Der Grenzwert für x gegen unendlich
von logx ist plus unendlich.
Sehen wir, was geschieht, wenn ich
mit meinem x
dem linken Rand des
Definitionsbereichs nähere,
wobei x von rechts
gegen null tendiert.
Also log x, der die markierte
Fläche zwischen x und 1 ergibt,
hier rot,
ein Fläche deren Vorzeichen
hier negativ wird,
und wir sehen, was geschieht,
wenn x wirklich gegen null geht.
Mit Blick auf den vorherigen Fall können
wir sagen: z gleich 1/x.
Der log von x hier lässt sich
als log von 1/z schreiben
und die Eigenschaften des Logarithmus
erlauben uns zu schreiben,
dasss es minus log z. ist
Ich kann also log x
durch minus log z ersetzen.
Wenn außerdem x von rechts
gegen null geht,
geht z gegen unendlich.
Geht also dieser Grenzwert x
von ln x gegen null,
so geht zugleich der Grenzwert von
- ln z für z gegen unendlich.
Wir haben ja schon vorher diesen
Grenzwert untersucht,
hier gibt es einfach
x statt z.
Nun verwenden wir also
dieses Ergebnis von vorher
und das negative Vorzeichen bleibt
und wir erhalten diesmal
minus unendlich.
Fassen wir also zusammen.
Wenn x gegen unendlich
geht, wird der log unendlich groß,
wenn x von rechts gegen null geht,
wird der log von x unendlich klein.
Betrachten wir die dritte Eigenschaft,
die Stetigkeit des log.
Sie ist sehr wichtig, denn wenn
der Logarithmus stetig ist,
heißt das unter anderem,
dass alle Werte
zwischen minus und plus unendlich
auf der y-Achse
von der Funktion erfasst werden.
Dies ist ein kapitales und
wichtiges Resultat.
Die Stetigkeit ist also wichtig.
Beginnen wir diese Stetigkeit
in einem Punkt zu untersuchen.
Diesen Punkt, den fixen Wert von x
nenne ich hier ξ (ksi),
also ist ξ (ksi) gleich 1.
Der log von 1,
also die markierte Fläche zwischen
tgleich 1 undt gleich 1,
ist also null,
da sind wir einverstanden,
und die Funktion ist stetig,
wenn der Grenzwert,
wenn x gegen 1 von ln x
geht,
ln an der Stelle 1 ergibt.
Wir müssen nun finden
und zeigen, dass der Grenzwert für
x gegen 1 von ln x null ist.
Wir unterscheiden also zwei Fälle,
einmal nehmen wir ein x größer
als 1 und lassen x gegen 1 gehen,
einmal nehmen wir ein x kleiner
als 1
und lassen x von links gegen 1 gehen.
Sehen wir, was geschieht,
wenn ich einen Wert von x
knapp über 1 nehme.
Da wissen wir aufgrund der
strengen Steigung bereits,
dass der log von x
positiv ist,
und wir wissen es auch deswegen,
weil der log von x in diesem Fall
eine Fläche mit positivem
Vorzeichen ist.
Sehen wir noch einmal hin.
Hier haben wir die blaue Fläche.
Wir können diese Fläche auf folgende
Weise verkleinern und vergrößern:
Ich habe also den log x,
das war dieblaue Fläche,
verkleinern wir sie.
Ich nehme als Breite x - 1
und als Höhe den Funktionswert am
rechten Rand dieses Intervalls 1 bisx,
also mal 1/x.
Jetzt erhalte ich eine
rechteckige Fläche
und diese Fläche ist kleiner
als logx.
Vergrößern wir sie.
Das heißt, wir nehmen ein
Rechteck derselben Breite x-1,
aber diesmal nehmen wir als Höhe
den höchsten Wert, der in der
Funktion 1/t in diesem Intervall
von 1 à x möglich ist,
das heißt den Wert 1.
Wir können nun den Wert von
log x verkleinern und vergrößern,
und zwar durch zwei algebraische
Ausdrücke.
Sehen wir, was geschieht, wenn
x gegen 1 geht,
wobei x immer noch
größer als 1 ist.
Also wenn ich mit dem Ausdruck
rechts beginne,
geht  x - 1 gegen null,
null mal eins,
hier stabilisiert er sich also bei null.
Links stabilisiert sich  x - 1,
der Grenzwert wird null sein.
1/x wird, wenn x gegen 1
geht, 1 ergeben.
Das Produkt stabilisiert sich
ebenfalls gegen null,
der Grenzwert ist null,
der ln x ist also eingeklemmt,
wenn x von rechts gegen 1 geht,
und zwar zwischen einem Grenzwert
null und einem Grenzwert null,
sodass der Grenzwert von ln x,
wenn x von rechts gegen 1 geht,
null ist.
Das ist unser gesuchtes Ergebnis,
und wir hätten sicher gerne,
dass wir links
zu einem entsprechenden
Ergebnis kommen.
In der Tat können Sie ganz
analog diskutieren,
wenn x kleiner als 1 ist,
zwischen null und 1.
Hier ist der log von x
diesmal
die blaue Fläche mit negativem
Vorzeichen.
Um die Flächen zu vergleichen,
nehmen wir die Fläche
mit dem positiven Vorzeichen,
also - ln x,
die hier die blaue Fläche war,
und vergrößern und verkleinern sie
wie beim letzten Mal.
Beide Male ist die Breite
1 - x,
die Höhe ist einmal durch
1 gegeben,
das verkleinern wir,
und die Höhe hier, die wir vergrößern,
ist gegeben durch den Funktionswert
von 1/t an der Stelle x,
ich erhalte also 1/x.
Man hat also dasselbe Ergebnis wie
vorher,
wenn x gegen 1 geht,
- ln x am Grenzwert
liegt zwischen 0 und 0,
daher ist diesmal dieser Grenzwert
für x, das von links gegen 1 geht,
ebenfalls 1.
Und dies heißt offensichtlich, dass der
Grenzwert für x, das gegen 1 geht,
ob links oder rechts,
ob es nach links oder
rechts springt,
von ln x immer null,
das heißt ln 1 ist.
Und das ist die Stetigkeit der
log-Funktion
an der Stelle ξ gleich 1.
Bemerkenswert ist Folgendes:
Wenn diese Funktion an einem Punkt
stetig ist,
heißt das, dass sie überall
und der Schlüssel zum Ergebnis sind
die Eigenschaften des Logarithmus.
Sehen wir uns das genauer an.
Wir betrachten jetzt nicht mehr
den Fall ξ gleich 1,
sondern nehmen für ξ
irgendeinen fixen
positiven reellen Wert.
Uns interessiert, wo der ln x
sich stabilisiert,
wenn x gegen ξ geht.
Am liebsten wäre es uns, wenn die
Antwort ln ξ wäre,
das heißt, wir hätten Stetigkeit.
Um die Berechnung zu
vereinfachen,
fragen wir, wo sich diese Differenz
ln x - ln ξ stabilisiert,
wenn x gegen ξ geht?
Wir berechnen also den Grenzwert für
x gegen ξ
der Differenz ln x - ln ξ
und möchten, dass sie null ist,
denn wenn dieser Grenzwert null ist,
und das werden wir gleich zeigen,
wenn er null ist, heißt das, das der
Grenzwert für x gegen ξ
vonln x ln ξ ist,
und das bedeutet, dass die
Funktion stetig ist.
Wie nehmen wir nun diesen
Grenzwert in Angriff?
Nun, wir haben eine log-Differenz
und eine fundamentale Eigenschaft des
besagten log, das dies
den log des Quotienten darstellt.
Ich kann also diesen log x minus
log ξ ersetzen, und zwar durch
den log dieses Quotienten x/ξ.
Sehen wir nun, was geschieht,
wenn x gegen ξ geht.
Ich kann dieses x/ξ z, nennen,
habe also einen ln z,
und wenn x gegen ξ
geht, geht dieser Quotient gegen 1.
Wieder geht dieser Grenzwert z
gegen 1 von ln z,
das ist genau der Grenzwert,
und er ergibt null.
Man kann also diese Stetigkeit an einer
Stelle ξ gleich 1 benutzen,
um die Stetigkeit des log an jeder
positiven reellen stelle ξ zu finden.
Die Ableitbarkeit ist eine stärkere
Eigenschaft als die Stetigkeit,
und für diese Eigenschaft werden
wir uns jetzt interessieren,
sie ist, wie gesagt, noch stärker.
Fragen wir also nochmals, ob die
Funktion ln x ableitbar ist.
Wir spielen fast dasselbe Spiel an
einer Stelle
und werden sehen, dass, wenn sie
an einer Stelle ableitbar ist,
wiederum überall ableitbar ist.
Ich frage also nach der Ableitung des
log an der Stelle ξ gleich 1,
das heißt nach der ersten Ableitung
an der Stelle 1.
Definitionsgemäß muss ich nun
den log x nehmen,
x nahe 1,
x geht gegen 1,
log von x minus log von 1
geteilt durch x - 1.
Der log von 1 ist null, aber ich habe
noch den log x an x - 1,
und wir werden zeigen, dass dieser
Grenzwert existiert und gleich 1 ist.
Wieder analysieren wir separat
die Fälle, dass x von rechts bzw.
dass x von links gegen 1 geht.
Ich beginne mit dem Fall, dass
x größer als 1 ist,
also von rechts gegen 1 geht.
Also für ein x größer als 1.
Wir hatten vorher einen Rahmen
für log x vorgegeben,
das war der Vergleich,
der Rahmen, den wir durch die
Fläche zweier Rechtecke erhielten,
eines kleiner, eines größer als die Fläche,
die durch ln x dargestellt wird,
fürx größer als 1.
Dies war unser Resultat.
Jetzt gehen wir rückwärts.
Sie sehen, der ln x muss
durch x - 1 geteilt werden.
x - 1 ist ein positiver Wert,
ich kann teilen
und erhalte den Rahmen 1/x
kleiner als
log x geteilt durch x - 1
kleiner als 1.
Wenn x nun von rechts
gegen 1 geht,
geht 1/x gegen 1, 1 geht gegen 1,
durch diesen Rahmen, sozusagen per
polizeilicher Vorschrift, kommen wir
zu dem Ergebnis, dass der log x
an x - 1 gegen 1 geht.
Diese Diskussion können Sie für
x kleiner 1 durchführen,
Sie  müssen nur den Rahmen, den
ich gerade benutzt habe, durch den
Rahmen ersetzen, der für x
kleiner 1 gültig war.
Denken Sie daran, dass er da ist,
dieser log hat ein negatives
Vorzeichen,
und das wird vieles klären.
Wir müssen also teilen durch...
Wir teilen durch 1 - x,
1 - x ist positiv,
es bleibt also hier 1,
dort bleibt 1/x
und hier neutralisiere ich das Minus,
indem ich 1-x durch x-1 ersetze.
Dort stoße ich also genau auf den
Ausdruck, der mich interessiert
und wiederum da x
gegen 1geht,
links und rechts sind die
Grenzwerte gleich, nämlich 1,
und ich bekomme den Fall, dass der
Grenzwert von ln x-ln 1 an x-1,
also der Grenzwert, der die Ableitung
links ergibt,
ebenfalls 1 ist.
Man kann also schließen, dass der
log von x ableitbar ist,
zuminest in einem Punkt
ξ gleich 1,
und dass diese Ableitung
den Wert 1 hat.
Es gilt also wie für die Stetigkeit:
Sobald die Funktionan einem Punkt
ableitbar ist,
ist sie überall ableitbar.
Sehen wir nun hin.
Wir nehmen ein fixes positives
reelles ξ,
und wenn ich die Ableitung an
diesem Punkt berechnen will,
muss ich die Differenz ln x
betrachten,
das x geht gegen ξ,
ln x - ln ξ an x - ξ,
dies ist definitionsgemäß die Ableitung der
log-Funktion an einem fixen Punkt ξ.
Wieder gibt mir die Differenz
der beiden logs hier
den log des Quotienten x/ξ.
Im Nenner werde ich versuchen, auch
ein x/ξ erscheinen zu lassen.
Das geht ganz leicht, indem ich
dieses ξ hervorhebe.
Mir bleibt also ein ξ,
das multipliziert,
das x wird durch x - ξ
ersetzt, man sieht hier sehr gut,
durch Multiplikation erhalten wir
das x zurück,
minus 1, das ξ
wird hervorgehoben.
Das ξ also,
das eine Konstante ist,
das x geht gegen ξ,
aber das ξ ist eine Konstante,
ich kann vor den Grenzwert
1/ξ gehen.
Wie vorher kann ich das
x/ξ z nennen,
und habe also ln z.
Hier bleibt mir ein z - 1
und der Grenzwert...
Also wenn x gegen ξ geht,
was geschieht mit diesem z,
das x/ξ ist?
Es wird also gegen 1 gehen,
und mit bleibt hier der Grenzwert für
z gegen 1 von ln z an z-1
und das ist genau die Ableitung an der
Stelle 1,
mir bleibt also ein 1/ξ.
Wenn man es also
verständlicher ausdrückt,
das heißt, ich will die Ableitung
nicht
an der Stelle ξ berechnen, um
1/ξ zu erhalten,
sondern ich sage einfach, und
schreibe anders x,
die Verwendung von ξ war
interessant, um solche Ausdrücke
abzuschätzen, wo man ein x
hatte, das erschien,
aber nun gibt die
Ableitung von ln x,
die Ableitung von ln ξ
ist also 1/ξ,
die Ableitung von ln x ergibt 1/x.
Nun, wir haben gezeigt, dass der
Logarithmus streng steigend ist,
dass er gegen unendlich geht,
wenn x gegen unendlich geht,
dass er gegen minus unendlich geht,
wenn x gegen minus unendlich geht.
Wir haben gezeigt,
dass der Logarithmus stetig ist.
Wir haben gezeigt, dass er ableitbar ist.
Nehmen wir nun alles zusammen
und sehen uns an, was dies
für den Graphen bedeutet.
Hier.
Wir sehen uns dieses Achsensystem an,
diesmal nenne ich es x,y, weil
ich den Graphen dieser Funktion
zeichnen werde, der x in
ln x transformiert.
Hier ist die Hyperbel, die vorher 1/t
war, ich nenne sie jetzt 1/x,
dadurch können wir leichter vergleichen.
Also wenn x gleich null ist,
das hatten wir schon gesagt, ist der
ln an der Stelle 1 gleich 0,
einfach weil dies die Fläche
zwischen der Vertikale 1 und 1 ist,
ist die Fläche null.
Wir wissen, dass auch die Ableitung
den Wert 1 hat,
der Graph wird also durch diesen
Punkt verlaufen,
an x gleich 1
hat er den Wert null,
und die Steigung ist eine
Steigung von 1.
Wenn x größer wird,
was geschieht dann?
Wir lassen x größer werden.
In dem Maße, in dem x
größer wird,
wird der log die entsprechende
Fläche unter der Hyperbel sein,
das heißt, der log von x
wird größer.
Die Ableitung, die die Steigung dieser
Funktion ergibt
wird gegeben sein durch 1/x.
Man findet diese Hyperbel
direkt in der Ableitung.
Die Steigung wird immer
kleiner werden,
Das heißt, der log hat die Tendenz,
immer weniger zu wachsen.
Sehen wir uns dies näher an.
Hier sieht man sehr gut,
wie dieser log wächst.
Hier sieht man am Ende, dass für
ein gegebenes x
die Steigung durch 1/x
gegeben ist.
Sehen wir, was geschieht, wenn x,
ausgehend von x gleich 1,
das ist nicht die Situation von vorhin,
was also geschieht, wenn
x gegen null geht?
Hier haben wir schon einen Teil
des Graphen.
Diesmal gilt: Wenn x
unter 1 fällt,
ergibt der log eine Fläche
mit negativem Vorzeichen,
der log wird also negativ.
Dies entspricht dem strengen
Anstieg des log.
Hier geht es hinunter,
das heißt, die Funktion bleibt
ansteigend.
Was macht die Steigung?
Die Steigung ist gegeben durch
1/x,
das heißt, die Steigung hat die
Tendenz, sehr, sehr groß zu werden,
wenn ich mich x gleich null
nähere.
Betrachten wir es konkret.
Hier sieht man sehr gut,
dass die Steigung in der Umgebung von
x gleich 1 sehr, sehr groß wird.
Siehe da, es ist der Graph
des log von x.
Er geht gegen minus unendlich,
wenn x gegen null geht.
Er geht gegen plus unendlich, wenn
x gegen plus unendlich geht.
Die Steigung hier,
wir sehen es gleich,
wird sehr langsam sein.
Man nähert sich sehr langsam
dem Wert plus unendlich.
Daraus resultiert, und man sieht
es hier am Graphen,
dass der log von x in der Tat
eine Bijektion sein wird.
Er nimmt also einen positiven
reellen Wert
und transformiert ihn in einen
positiven oder negativen reellen Wert,
und jeder Wert auf der y-Achse
wird einmal ein Wert von log x
für ein bestimmtes x sein.
Diese Funktion ist also stetig,
streng ansteigend
und daher bijektiv.
Wenn Sie nun hier einen fixen
Wert von y wählen,
finden Sie genau ein x,
der der Ausganspunkt für die
log-Funktion ist,
bei der der log von x
dieses y ergibt.
Es bleibt nun ein Wert, der uns
ganz besonders interessiert,
nämlich der Wert, der e
genannt wird.
Der Name e kommt einfach daher,
dass es die sogenannte Eulersche Zahl ist.
Wenn ich also den log dieser Zahl nehme,
erhalte ich den Wert 1,
und diese Zahl e nennt man die
Basis des natürlichen Logarithmus.
Die Basis ist die Zahl x,
ist der Wert von x,
wo der log x den Wert 1
annimmt.
Diese Eulersche Zahl ist eine
irrationale Zahl,
und ich kann Ihnen einen
Näherungswert nennen.
Irrational heißt natürlich,
dass es hier in der
Dezimalentwicklung
keine Periode gibt,
es gibt also kein Schema, das
sich am Ende
unendlich wiederholt,
es gibt keine Periodizität
in dieser Zahl,
sie ist irrational.
Man kann nun Formeln zur
Berechnung von e festlegen.
Ich nenne Ihnen  hier zwei.
Einmal durch eine Reihe,
also als Grenzwert einer Summe,
die von k bis n geht,
wobei n immer größer wird,
und man nimmt 1/k faktoriell.
Man kann auch ein 1 + 1/n
hoch n nehmen,
und n sehr groß werden lassen.
Passen Sie hier trotzdem auf,
denken Sie daran, dass man
bei der Grenzwertberechnung
nicht etwas tun kann, was man
"eins zwei" nennen könnte,
alos zuerst den Grenzwert für
einen Teil,
dann für den anderen Teil nehmen.
Anfänger machen andauernd
diesen Fehler.
Wenn n groß wird, geht die
Klammer gegen 1,
und 1 hoch n ist gleich 1,
der Grenzwert wäre also 1,
und das ist nicht der Fall.
Man muss also diese beiden Male,
in denen n auftritt,
gegen unendlich tendieren lassen,
und zwar gleichzeitig
und erhält dieses
2,71828 und so weiter.
Fassen wir nun zusammen, was ich
Ihnen heute gezeigt habe.
Wir haben diese fundamentalen
Eigenschaften kennengelernt:
Wachstum, Stetigkeit und
Bijektivität.
Wir haben den log abgeleitet.
Wir haben die Grenzwerte für
unendlich festgestellt.
Wir haben den Graphen gezeichnet.
Wir haben die Eulersche Zahl
definiert.
Wa serwartet uns nun beim
nächsten Mal?
Beim nächsten Mal werden wir,
und das wird Sie nicht überraschen,
wenn Sie sich den Graphen
der logarithmischen Funktion
ansehen,
und die Tatsache, dass es sich um
eine Bijektion handelt,
wenn es eine Bijektion ist, wird uns
die Umkehrfunktion interessieren.
Es wird sich zeigen, dass die Umkehrung
eine sogenannte Exponentialfunktion ist.
Wir werden dann die Basis, aktuell die
Eulersche Zahl e
durch andere positive Basen ersetzen
und werden die Exponentialwerte
zu irgendwelchen Basen
und die Logarithmen zu
irgendwelchen Basen definieren,
wobei log und exp immer
reziproke Funktionen sein werden.
Vielen Dank und bis zum nächsten Mal.