Guten Tag!
Während der letzten beiden Vorträge
haben wir
den Begriff Logarithmus und
logarithmischer Funktionen eingeführt.
Heute werden wir uns
für die Umkehrfunktion interessieren.
Beginnen wir damit, uns
diese logarithmische Funktion anzuschauen:
lnder eine positive reelle Zahl
in eine beliebige reelle Zahl umgewandelt.
Das ln x ist durch einen Flächeninhalt gegeben,
das wir bezeichnet haben als
Integral von 1 in x
der Funktion 1/t dt
und wir haben eine Zahl erhalten, die konstant ist,
sie ist ableitbar,
sie nimmt stetig zu.
Wir haben gesagt, dass wenn x
rechts gegen 0 tendiert,
wird der log in Richtung - unendlich tendieren.
Wenn x in Richtung + unendlich tendiert,
wird der log in Richtung + unendlich tendieren.
Sicher sehr langsam, aber
dieser log x wird die Unendlichkeit kreuzen.
Also erhalten wir
eine Funktion, die bijektiv ist.
Jeder Wert von y wird genau
ein Mal vom log x eingenommen.
Wir haben uns auch auf das log x
der besonderen Werte konzentriert.
Demnach ist das log (1) = 0
das log (e) = 1.
Also wird die Umkehrfunktion
exponentiale Funktion genannt.
Sie wird bezeichnet als, wie wir
es abkürzen werden, "exp".
Es sind die drei ersten Buchstaben
der Exponentialfunktion.
Also wird sie,
schauen wir noch einmal,
den log, der von reellen positiven Zahlen ausgeht,
in reelle Zahlen umwandeln.
Die Umkehrfunktion wird
die positiven und negativen reellen Zahlen
in positive reelle Zahlen umwandeln.
Wir werden bemerken, dass x
einfach zu exp x umgewandelt wird.
Per definitionem haben wir exp(ln),
wobei es so ist, dass, was die eine Funktion schafft,
von der anderen zerstört wird.
Zum Beispiel habe ich exp(ln x)), das x ergibt,
dies gilt für all jene x,
wo ich links
etwas klar Bestimmtes haben kann.
Ich erinnere Sie daran, dass ln x
ausschließlich positive x akzeptiert.
Also werden wir hier
sagen müssen, dass x positiv ist.
Im Gegenzug ist exp nicht
so problematisch,
exp akzeptiert alle reellen Zahlen.
Das wird deutlicher, wenn man hier
den Graphen von ln x nimmt.
Wenn Sie den Graphen
der Umkehrfunktion nehmen,
das heißt, wenn Sie
eine Achsensymmetrie y = x. machen.
Hier, Sie erhalten
den Graphen der Exponentialfunktion
und man sieht sehr gut, dass die Exponentialfunktion
alle reellen Zahlen akzeptiert
und positive Zahlen ergibt.
Die erste Reihe ist also
vollständig bestimmt
für alle positiven x.
In dem zweiten Beispiel nehmen wir zuerst ein  x,
wenden exp und dann log an.
In der ersten Etappe
akzeptiert exp x alle reellen x
und man sieht es, dass eine positive Zahl herauskommt,
also kann der log
den Wert exp x berechnen, und man erhält x,
dieses Mal für alle x in R.
Wenn wir uns noch einmal
den Graphen der Exponentialfunktion anschauen,
die also eine
steigende Monotonie ist,
erhalten wir
die beiden bestimmten Werte,
exp (0) = 1
und exp (1) = e;
dies sind die Werte, die
den bemerkenswerten Werten
der natürlichen log Funktion entsprachen.
Benennen wir nun einige
wichtige Gesetze der Exponentialfunktion.
Hier ist der Graph, er ist
stetig ansteigend,
das haben wir gesagt.
Er wird nicht erhöht, das heißt,
dass wenn x in Richtung unendlich tendiert,
e^x ebenfalls in Richtung + infini tendiert.
Wir hatten hier für den log
die Umkehrfunktion,
eine Funktion, die
einen sehr langsamen Anstieg in Richtung Unendlichkeit aufwies.
Die Umkehrfunktion, hier e^x,
wird im Gegenzug in Richtung + infini tendieren,
und zwar sehr schnell.
Sie ist absteigend, das heißt, dass
wenn x in Richtung - unendlich tendiert,
sieht man, dass e^x in Richtung 0 tendieren wird.
Diese horizontale Asymptote entspricht
der verikalen Asymptote, die wir
mit ln x herausgefunden haben.
Sie ist konstant als
konstante Umkehrfunktion.
Sie ist ableitbar, sie hat
eine bemerkenswerte Ableitung.
Die Ableitung von exp x ist gleich exp x.
Wir können uns davon überzeugen, indem wir
von der Gleichung ln (exp x) = x ausgehen.
Dies gilt für alle
beliebigen Zahlen x.
Indem ich ableite, erhalte ich also
die log der Werte links,
die ich abgeleitet habe, 1 / Zahl Zahl Strich.
Also 1 / exp x . exp' x.
Rechts erhalte ich nach der Ableitung 1.
Diese Gleichung kann ich
in Bezug auf die Ableitung von x lösen und
ich erhalte das Ergebnis, dass die Ableitung von  x
ebenfalls eine Exponentialfunktion von  x ist.
Also hat die Exponentialfunktion
bemerkenswerte Gesetze,
die von den bemerkenswerten
Gesetzen der logarithmischen Funktion abhängen.
Hier ist das erste, exp (a + b),
a + b sind beliebige reelle Zahlen,
also kann ich dies durch
die Exponentialfunktion des ersten Terms ersetzen
mal die Exponentialfunktion des zweiten Terms,
also durch exp(a) . exp (b).
Warum?
Wir werden mit exp (a + b) beginnen,
a und b sind zwei reelle Zahlen.
Die reelle Zahl a kann ich wie
den Logarithmus einer bestimmten Zahl α schreiben,
einer positiven reellen Zahl.
Und b kann ich schreiben, dass der natürliche log
von β eine positive Zahl β ist.
Dies ist auf die Tatsache zurückzuführen, dass log
eine surjektive Funktion ist.
Es ist eine Funktion, die
jeden reellen Wert genau ein Mal nimmt.
Ich habe exakt ein α und
ein β dieser Art.
Dann ersetze ich a und b durch
ln a und ln b.
Ich habe hier eine Summe der Logarithmen.
Hier benutze ich das fundamentale Gesetz
der Logarithmen, und ich weiß, dass dies
der Logarithmus des Produktes  α mal β ist.
Hier habe ich den exp und den ln, der eine wird
den anderen ausgleichen,
es bleibt α . β.
Was ist also α?
Wenn a durch ln α gegeben ist,
wenn ich die Exponentialfunktion nehme,
werde ich herausbekommen, dass die Exponentialfunktion von a α ergibt.
Also habe ich hier exp(a) und für β exp(b).
Also erhalte ich schließlich das Ergebnis, dass
die Exponentialfunktion der Summe gleich ist
wie das Produkt der Exponentialfunktionen.
Zweite wichtige Gleichung,
wenn ich ein a nehme, dieses Mal positiv,
ein p, ein Element von Q,
also eine rationale Zahl.
Ich nehme an, dass a^p gegeben ist
durch exp (p ln a).
Warum?
Der Grund ist einfach, ich werde hier
einen Trick geben, der oft
interessante Ergebnisse bringt.
Ich werde dieses a^p wieder aufgreifen und
ich werden es
zuerst anwenden auf den log und dann auf den exp.
Diese beiden Funktionen neutralisieren sich.
Was interessant ist,
innerhalb von exp
habe ich dieses ln (a^p).
Hier kann ich ein Gesetz
log des Logarithmus anwenden.
Das heißt, dass ich diese Potenz p
als Produkt
vor den log setzen kann, und ich erhalte also, dass
es exp (p ln(a)) ist.
Was hier tatsächlich bemerkenswert ist,
eine Potenz von dieser Art
mit einem rationalen p kann sich
mithilfe der Exponentialfunktion ausdrücken
in Form von exp (p ln (a)).
Wir mussten uns immer vergewissern,
dass p rational war,
dies war auf den Fakt zurückzuführen, dass
das logarithmische Gesetz, das
ich soeben angewandt habe, nur
für diese p bewiesen ist.
Jetzt können wir und anschauen, was
hier rechts ist und es gibt keinen Grund,
zu sagen, dass p rational ist,
wir könnten genauso sagen, dass p
eine irrationale Zahl ist,
das macht insgesamt Sinn,
ich habe eine Zahl mal ln a.
Es ist eine reelle Zahl,
die Exponentialfunktion einer reellen Zahl
ist bestimmt und ich erhalte so ein a^p.
Und wir werden dies als
Definition von Potenz nehmen.
Somit ersetzt diese Gleichung, die wir hier haben,
irgendwie
alle Definitionen von Potenz,
die wir bis jetzt hatten.
Nehmen wir zuerst einen bestimmten Fall
dieser Gleichung hier.
Nehmen wir a = e.
Also werden wir e^p haben, und hier werden wir
ln (e) erhalten, und ln (e) ergibt  1.
Ich habe e^p = exp (p)
mal ln (e), das war mal 1.
Das gilt für alle p in Q.
Ich weiß, dass die Exponentialfunktion hier
eine Funktion ist, die bestimmt wird für
alle  p, die reelle Zahlen sind,
sie ist konstant.
Wir werden einfach sagen, dass dies
per definitionem die Potenz  e^p ist,
p, eine beliebige
rationale oder irrationale Zahl.
Ich ersetze dieses p durch x,
ich werde einfach sagen, dass e^x
immer durch exp (x) gegeben ist.
Also findet man beide Schreibweisen wieder,
mal schreiben Sie die Exponentialfunktion
exp (x),
mal schreiben Sie e^x,
e ist diese Eulerzahl, man spricht
von der Basis der Exponentialfunktion.
Man kann auch
eine beliebige positive Zahl a nehmen,
dann schreibt sich das a^p wie exp(p ln(a)),
also kann ich dieses Mal
dieses exp
durch  e^(p . ln (a)) ersetzen.
Auch dies haben wir
nur für p in Q bewiesen,
doch man kann voll und ganz sagen, dass
der Ausdruck rechts
für alle p berechenbar sind, die reell sind, also
werde ich dieses p durch eine reelle Zahl  x ersetzen
und ich werde sagen, dass a^x, das per definitionem
immer durch  e^(x . ln(a)) gegeben ist.
Hier werden wir über
die Exponentialfunktion
a^x mit der Basis a sprechen.
Merken Sie sich gut, dass, wenn man auf diese Weise vorgeht,
es darauf hinausläuft zu sagen, dass log de (a^x),
wenn ich also
den log dieser Größe nehme,
erhalte ich x . ln(a), dieses Mal
für alle x in R.
Genau dieses Gesetz haben wir
einzig und allein für die reellen x bewiesen
und ich hatte angekündigt, dass dies auch wahr ist
für die beliebigen reellen Zahlen x.
Fassen wir die Situation
für die Basis-Exponentialfunktion e zusammen.
Zu Beginn,
auf den beliebigen Wert für die Basis a werde ich etwas später zurückkommen.
Wir haben also einen Satz, der
die Exponentialfunktion exp von R
in R+* vorgibt.
Er hat die folgenden Gesetze:
Zunächst spielt dies für alle x1 und x2,
die reelle Zahlen sind,
positiv oder negativ,
keine Rolle,
e^(x1 + x2) = e^x1 + e^x2.
Hier werden wir
von einer fundamentalen Gleichung
der Exponentialfunktion sprechen, da sie
von der fundamentalen Gleichung auf dem log  abhängt,
doch wenn Sie sich
diese Gleichung etwas näher anschauen,
werden Sie feststellen, dass ich dies sehr gut kenne,
und zwar ist es das, was ich gelernt habe, als ich
gelernt habe, mit Potenzen zu rechnen.
Tatsächlich
ist die Exponentialfunktion
eine Potenz.
Daher erhält man diese Gleichung hier.
Wir haben es anhand des Rests gezeigt,
wir haben gesagt, dass
exp (a + b) = exp(a) . exp (b),
also ist das genau diese Gleichung.
Man kann auch die Summe
durch eine Differenz ersetzen,
das habe ich hier gemacht.
Also ist dieses Mal
e^(x1 - x2) = e^x1 / e^x2.
Warum?
Sie können dies mit
der obigen fundamentalen Gleichung rechtfertigen.
Sie schreiben e^x1 als Potenz e.
Anschließend ersetzen Sie das x1
durch x1 - x2 + x2..
Sie gruppieren die beiden ersten Terme neu,
das ist vollkommen legitim,
und Sie erhalten mithilfe der
fundamentalen Gleichung
e^(x1 - x2) . e^(x2) und
Sie können dieses e^x2 verschieben,
das positiv ist.
Die Exponentialfunktion ergibt immer
ein positives Ergebnis.
Sie können
das e^x2 auf die andere Seite verschieben,
und Sie erhalten die gewünschte Gleichung.
Das dritte Gesetz,
wenn Sie e^x1 nehmen,
und das alles auf die Potenz x2 erheben,
dann erhalten Sie e^(x1 . x2).
Merken Sie sich gut, dass Sie hier wirklich
diese runden Klammern da und dort schreiben müssen.
Ohne diese Klammern wirkt sich das x2
nur auf x1 aus.
Also werden wir nur
das x1 auf die Potenz x2 erheben.
Hier will man wirklich
den Ausdruck e^x1 zur Potenz x2 erheben,
deshalb setze ich hier Klammern.
Die Überprüfung,
ich werde einfach überprüfen,
dass die Logarithmen dieselben sind.
Die Terme links und rechts
sind positiv, also kann ich
die Logerithmen links und rechts nehmen,
und wenn die Logarithmen gleich sind,
waren die Ausdrücke ebenfalls gleich,
weil der log
eine bijektive Funktion war.
Also ist das log auf der linken Seite
ln [ (e^x1)^x2)]
diese Potenz x2 kann ich
vor den log setzen,
als Faktor, so habe ich
x2 . ln (e^x1) und
der log und die Exponentialfunktion
neutralisieren sich, es bleibt also
x1 . x2, was der log dessen ist,
was sich rechts befindet.
Schauen wir uns den Fall an, wenn ich die Basis e
durch eine beliebige positive reelle Basis a ersetze.
Dieses Mal habe ich eine Funktion, die ich als
a notiere, mit dieser Klammer-Punkt-Klammer.
Das heißt, dass das x
in a^x umgewandelt wird.
Ein a^x, das per definitionem
durch e^[x . ln (a)] gegeben ist.
Ich erinnere Sie daran, dass Sie dies
einfach erhalten, indem Sie a^x
ebenso wie exp (ln [a^x)]) schreiben.
Man hat hier dieselben Gesetze,
Sie haben den Fakt, dass a^(x1 + x2)
durch (a^x1) . (a^x2) gegeben ist.
Die Überprüfung ist ähnlich wie jene,
die wir soeben durchgeführt haben,
Sie ersetzen links dieses a^(x1 + x2),
sie ersetzen es durch die Definition, hier
wird dieses a^x durch x1 + x2 ersetzt,
also habe ich e^[(x1 + x2) . ln (a)].
Ich gebe dies aus und erhalte hier die Exponentialfunktion
einer Summe, dies ist also
e Potenz als erster Term mal
e als zweiter Term.
Den ersten Term vergleiche ich mit
der Definition von a^x, also macht dies
a^x1.
Der zweite Term ist aus denselben Gründen
gleich a^x2.
Also habe ich hier (a^x1) . (a^x2).
Wenn man anstelle einer Summe
eine Differenz in die Potenz erhebt, also
a^(x1 - x2), werden Sie
den Quotienten (a^x1) / (a^x2) erhalten.
Hier können wir erneut die Tatsache beweisen,
indem wir links durch seine Definition ersetzen.
Also wird bei der Potenz e das x
zu (x1 - x2) . ln (a).
Beim Verteilen, und hier haben wir
die Exponentialfunktion einer Differenz,
und in dem vorigen Satz
haben wir gesehen, dass es
der Quotient der Exponentialfunktion ist, also habe ich hierbei
[exp (x1 . ln(a))] / [exp (x2 . ln(a))].
Den Zähler bestimme ich mithilfe
der Definition a^x1.
Den Nenner als a^x2.
So erhalte ich den gewünschten Quotienten.
Schließlich, wenn ich a^x1 habe,
und das Ganze auf die Potenz x2 erhebe,
kann ich diesen Ausdruck
einfach durch  a^(x1 . x2) ersetzen.
Erneut begründen wir das Ganze mithilfe
der Definition a^x1, das ist
e^[x1 . ln (a)],
alles mit der Potenz x2..
Und hier wissen wir, dass wir
die Potenzen multiplizieren können und erhalten so
e^(x1 . x2 . ln (a))
Wenn ich dies mit der Definition vergleiche,
sehe ich, dass dies nichts anderes ist als
a in der Potenz, dieses Produkt x1 . x2..
Nun interessieren wir uns ein wenig
für den Graphen der Funktion a^x..
Das heißt, für den Graphen jener Funktion,
die eine reelle Zahl x in eine positive Zahl x umwandelt,
a^x, das durch e^[x . ln (a)] gegeben ist.
Also, diese Funktion ist konstant,
es ist die konstante Zusammensetzung der Funktion.
Sie ist ableitbar, man kann
diese Potenz e ableiten.
Also werden wir als Ableitung
e Potenz irgendwas irgendwas Strich erhalten.
Also e beliebige Potenz; die gesuchte Zahl.
Also müssen wir eine Konstante x mal ableiten.
Wir geben die Konstante vor.
Also erhalten wir den Ausdruck
a^x, der mal ln (a) multipliziert wird.
Wenn a größer ist als 1,
dann ist ln (a) positiv.
Das a^x ist als
e^[x.ln (a)] positiv,
also wird die Ableitung immer positiv sein.
Somit wird die Funktion
monoton ansteigend sein.
Dann können wir
zwei bemerkenswerte Punkte finden.
Wenn ich a^0 berechne, habe ich e^0,
das 1 ergibt.
Wenn ich a^1 berechne, dann habe ich
e^ln (a), das a ergibt,
also erhalte ich hier, wenn a 3 entspricht,
für 1 den Wert von  3.
Und mithilfe dieser beiden Punkte
kann ich diese
monotone, ansteigende Funktion zeichnen.
Wenn ich das a = 3 durch a = e ersetze,
das ein wenig kleiner ist,
erhalte ich diesen Graphen hier.
Hier ist a gleich 2,
das ist der Graph der Funktion 2^x.
Wenn man diesen Fall a = 1 nimmt, aber dieser
ist wirklich eine Ausnahme, weil Sie da
tatsächlich 1^x1 haben, also ist a gleich  1,
also ist hier ln a gleich  0;
e^0 ist immer 1,
es ist eine Konstante.
Um hier, wohlgemerkt durch Umverteilung
in dieser Formel, die Ableitung  1^(x . 0) zu finden,
hier kommt also die Ableitung Null heraus,
hier gibt es nicht viel zu sagen,
es ist eine waagerechte Gerade.
Wenn wiederum a zwischen 0 und 1 liegt,
bleibt das a^x positiv, jedoch
wird das ln a negativ, also ist die Funktion
monoton absteigend.
Erneut erhält man für x = 0  das Ergebnis 1.
Wenn ich hier x = 0 nehme,
erhalte ich e^0, das 1 ergibt.
Wenn ich x =1 nehme, erhalte ich
e^ln(a), also erhalte ich a;
also habe ich hier a = 1/2 genommen,
wobei ich für 1 das Ergebnis 1/2. erhalte.
Die Funktion ist monoton absteigend.
Merken Sie sich gut, dass man vorzugsweise
2^-x anstelle von  (1/2)^x. schreibt.
Hier ist a gleich 1/e..
Hier ist a gleich 1/3. .
Betrachten wir noch einmal diese Exponentialfunktion
a Potenz von irgendwas.
Mit einem positiven a,
das aber nicht gleich 1 ist.
Für a = 1 hatten wir diesen ungewöhnlichen Fall
einer waagerechen Gerade.
Doch für alle anderen Werte von a
ist die Funktion a bijektiv,
sie ist entweder an- oder absteigend.
Wir können versuchen, die Gleichung
y = a^x in Bezug auf x zu lösen.
Wenn Sie also eine Gleichung haben,
wo die Unbekannte, die gesuchte Größe,
in der Potenz steht, können Sie versuchen,
den Logarithmus
links oder rechts zu nehmen,
so lange die Glieder positiv sind.
Das heißt also, dass a^x
ein e^[x . ln (a)] ist.
Es ist also eine Exponentialfunktion,
und somit positiv.
Wir können diese Gleichung
nur für positive Zahlen y lösen.
Also nehme ich den log links, ln y.
Rechts ist es x . ln (a),
das ln a, wobei a verschieden von 1 ist,
und nicht null, also
kann ich es durch ln a teilen.
Ich erhalte mein x in Form von ln (y) / ln (a).
So ergibt sich sofort diese Art Quotient
und wir werden ihn abkürzen
als log von y mit einem a als Messzahl.
Per Definition ist der log (y) mit der Basis a
der Quotient ln (y) / ln (a).
Also ermöglicht dies es,
die folgende Definition zu geben:
Wir werden eine Funktion log mit Basis a definieren,
mit einem positiven a, das verschieden von  1 ist,
welches  x in ln (x) / ln (a) umwandelt.
Hier ist ln a eine Konstante,
es ist das x, das variabel ist.
Wir werden vom Logarithmus auf der Basis von a sprechen.
Wenn wir den Graphen
dieser log Funktionen mit der Basis a kennen wollen,
wir werden einfach bemerken,
dass sie konstant ist,
es ist eine konstante Funktion, ln x,
geteilt durch eine Konstante.
Sie ist ableitbar, es genügt,
diesen Ausdruck abzuleiten, der
eine Art Konstante mal ln x ist,
also erhält man die Ableitung von ln x,
die 1/x mal diese Konstante ist,
also 1/ (x . ln a).
Wenn also a positiv ist,
ist der ln a auch positiv.
Das x muss ebenfalls positiv sein,
zumal es in
dem Definitionsbereich von log auf der Basis von a ist,
die Funktion ist monoton ansteigend.
Nehmen Sie die Funktion 3^x,
wenn beispielsweise a gleich 3 ; 3^x.
Und die Umkehrfunktion log mit der Basis 3,
die hier ist und die in der Tat
monoton ansteigend ist.
Wenn man ein a zwischen 0 und 1 nimmt,
ist ln a dieses Mal negativ
Wenn Sie also von (1/2)^x ausgehen
oder von 2^-x, ist die Umkehrfunktion
gegeben durch den log auf
halber Basis von x.
Man sieht, dass es dieses Mal
eine monotone, ansteigende Funktion ist.
Der log von 1 ergibt immer 0 und
der log mit der Basis 1/2
ist [ln (1/2)] / [ln (1/2)] donne 1.
Dies ist ein Phänomen,
das man immer vorfindet.
Hier, wenn die Basis 1/3 ist,
ist der log mit der Basis 1/3 von 1/3 gleich 1.
Dann sind die am meisten verwendeten Basen,
meist sind diese Basen
Eulerzahlen, dann ist der natürliche log
weit von dem am meisten verwendeten Logarithmus entfernt.
Warum?
Schlicht deswegen, weil er
die einfachsten Gesetze repräsentiert,
die Ableitung ist einfach 1/x,
die Umkehrfunktion ist einfach e^x,
die Ableitung der Umkehrfunktion somit
die Ableitung von e^x, das macht e^x..
In der Vergangenheit hat man oft
den Logarithmus mit der Basis 10 benutzt,
er ist besonders interessant,
weil man dort auf einfache Weise
die log der Potenzen von 10 berechnen konnte,
so dass der log auf der Basis 10 von 1000 3 ergab,
der log mit der Basis 10 von 100 2 ergab, etc.
Wir werden noch den log auf der Basis von 2 verwenden,
wohlgemerkt in der informativen Theorie.
So kommen wir
zum Ende dieses Vortrags,
der nächste Vortrag wird
etwas speziell sein,
es wird der letzte Vortrag dieses Kurses sein.
Also, bis zum nächsten Mal.