Bonjour !
Lors des deux dernières séances,
nous avons introduit
la notion de logarithme et
de fonction logarithmique.
Aujourd'hui nous allons nous intéressé
à la fonction réciproque.
Commençons par regarder
cette fonction logarithmique :
ln qui transforme un nombre réel positif
en un nombre réel quelconque.
Le ln x est donné par une aire,
que nous avons défini comme
l'intégrale de 1 à x
de la fonction 1/t dt
et nous avons obtenu qui est continue,
elle est dérivable,
elle est strictement croissante.
Nous avions dit lorsque x tend
vers 0 depuis la droite,
le log va tendre vers - infini.
Lorsque x tend vers + infini,
le log va tendre vers + infini.
Certes très lentement mais,
ce log x va croître à l'infini.
Donc nous obtenons
une fonction qui est bijective.
Chaque valeur de y est prise exactement
une fois par le log x.
Nous avons également repéré sur le log x
des valeurs particulières.
Donc le log (1) = 0
le log (e) = 1.
Alors la fonction réciproque,
elle est appelée fonction exponentielle.
Elle est définie, nous allons
l’abrégé "exp".
Ceux sont les trois premières lettres
de exponentielle.
Alors elle va transformer,
regardons encore une fois,
le log allait de nombres réels positifs
vers les nombres réels.
La fonction réciproque va transformer
les nombres réels positifs et négatifs
en des nombres réels positifs.
Nous allons noté que le x
est transformé en exp x simplement.
Par définition, nous avons exp(ln) sont
du type de ce que l'une fonction fait,
l'autre défait.
Par exemple, j'ai exp(ln x)) qui donne x,
ceci est valable pour tous les x
où à gauche je peux avoir
quelque chose de bien défini.
Alors je vous rappelle que ln x
accepte uniquement de x positifs.
Donc, là, on va avoir devoir
dire que le x est positif.
exp, en revanche, n'est pas
aussi problématique,
exp accepte tous les nombres réels.
Ça se voit le mieux si on prend ici
le graphe de ln x.
Si vous prenez le graphe de
la fonction réciproque,
c'est à dire si vous faites
une symétrie d'axe y = x.
Voilà, vous obtenez
le graphe de l'exponentielle
et on voit très bien que l'exponentielle
accepte tous les nombres réels
et rend de nombres positifs.
Donc la première ligne est donc
tout à fait bien définie
pour tous les x positifs.
La deuxième, on prend d'abord un x,
on applique exp, puis log.
Alors dans la première étape,
exp x accepte tous les x réels
et on le voit, ici rend un nombre positif
donc le log peut calculer
la valeur exp x et on retrouve x,
cette fois pour tous les x dans R.
Si on regarde encore
le graphe de exponentielle
qui est donc une fonction
monotone croissante
on retrouve
les deux valeurs particulières,
que voici exp (0) = 1
et exp (1) = e ;
ça c'est les valeurs qui correspondaient
aux valeurs remarquables
de la fonction log naturel.
Alors donnons quelques propriétés
importantes de la fonction exponentielle.
Voici le graphe, elle est
strictement croissante,
ça nous l'avons dit.
Elle n'est pas majorée, c'est à dire
que si x tend vers l'infini,
e^x va tendre vers + infini aussi.
On avait pour le log,
la fonction réciproque ici,
une fonction qui avait une croissante
très lente vers l'infini.
La fonction réciproque, ici, e^x,
revanche va tendre vers + infini
très rapidement.
Elle est minorée, c'est à dire que
si le x tend vers - infini,
on voit que le e^x va tendre vers 0.
Cette asymptote horizontale correspond à
l'asymptote verticale qu'on avait retrouvé
avec ln x.
Elle est continue en tant que
réciproque de fonction continue.
Elle est dérivable, elle a
une dérivée remarquable.
La dérivée de exp x est égale à exp x.
On peut s'en convaincre en partant
depuis la relation de ln (exp x) = x.
Ça c'est vrai pour tous
les nombres x quelconques.
Nous avons alors en dérivant,
j'ai des log de bidule à gauche
donc je dérive, 1 / bidule bidule prime.
Donc 1 / exp x . exp' x.
A droite, je dérive, j'obtiens 1.
Cette relation je peux la résoudre
par rapport à la dérivée de x et
j'obtiens que la dérivée de x est
également l'exponentielle de x.
Alors la fonction exponentielle a
des propriétés remarquables
qui elles sont liées aux propriétés
remarquables de la fonction logarithme.
Voici la première, exp (a + b),
a + b sont des nombres réels quelconques,
alors je peux remplacer ça par
l'exponentielle du premier terme
fois l'exponentielle du deuxième terme,
donc par exp(a) . exp (b)
Pourquoi ?
On va partir depuis exp (a + b),
a et b sont deux nombres réels.
Le nombre réel a, je peux l'écrire comme
le log d'un certains nombre α,
un réel positif.
Et b, je peux l'écrire que le log
naturel de β, un β positif.
Ça c'est du au fait que le log est
une fonction surjective.
C'est une fonction qui prend
toute valeur réelle exactement une fois.
J'ai exactement un α et
un β de ce type.
Alors je remplace a et b par
ln a et ln b.
J'ai ici une somme de logarithme.
Là, j'utilise la propriété fondamentale
des logarithmes et je sais que ça
le logarithme du produit α fois β.
Ici j'ai le exp et le ln, l'un va
neutraliser l'autre,
il reste α . β.
Alors qu'est ce que c'est α ?
Si a est donné par ln α,
si je prend l'exponentiel,
j'aurai que l'exponentiel de a redonne α.
Donc j'ai ici exp(a) et pour β, exp(b).
Donc j'obtiens, bel et bien, que
l'exponentiel de la somme est égale à
au produit des exponentielles.
Deuxième relation importante,
si je prends un a, cette fois-ci positif
un p, un élément de Q,
donc un nombre rationnel.
Je prétends que a^p est donné
par exp (p ln a).
Pourquoi ?
La raison est simple, je vais utiliser ici
une astuce qui souvent donne
des résultats intéressants.
Je vais reprendre ce a^p et
je vais lui appliquer
d'abord le log puis exp.
Ces deux fonctions se neutralisent.
Ce qui est intéressant,
à l'intérieur de exp,
j'ai ce ce ln (a^p).
Là, je peux appliquer une loi
log du logarithme.
C'est à dire que cette puissance p,
je peux la placer comme produit
devant le log et j'obtiens alors que
c'est exp (p ln(a))
Ce qui est remarquable ici, effectivement,
une puissance comme ça de ce type
avec un p rationnel, peut s'exprimer
avec l'aide de la fonction exponentielle
sous la forme de exp (p ln (a)).
Nous devions toujours nous assurer
que p était rationnel,
ça c'était du au fait que
la loi logarithmique que
je viens d'utiliser, était uniquement
démontrer pour de tel p.
A présent, nous pouvons regarder ce qui
est ici à droite et il n'y a aucune raison
de dire que p doit être rationnel,
on pourrait dire que p est
un nombre irrationnel également,
le tout fait un sens,
j'ai un nombre fois ln a.
C'est un nombre réel,
l'exponentielle d'un nombre réel
est définie et j'obtiens ainsi un a^p.
Et nous allons prendre ça comme
définition de puissance.
Donc cette relation que l'on a ici,
en quelque sorte, elle remplace
toutes les définitions de puissance
qu'on avait jusqu'à présent.
Prenons d'abord un cas particulier
de cette relation, ici.
Prenons a = e.
Donc on va avoir e^p et ici on aura
ln (e), ln (e) qui vaut 1.
J'ai e^p = exp (p)
fois le ln (e), c'était fois 1.
Ça c'est vrai pour tous les p dans Q.
Je sais que l'exponentielle, ici, est
une fonction qui est définie pour
tous les p qui seraient réels,
elle est continue.
Nous allons simplement dire que ça,
par définition, c'est la puissance e^p,
p un nombre quelconque
rationnel ou irrationnel.
Je remplace ce p par x,
je vais simplement dire que e^x
est toujours donné par exp (x)
Alors on retrouve les deux notations,
la fonction exponentielle tantôt
vous la notez exp (x),
tantôt vous la notez e^x,
e est ce nombre d'Euler, on parle
de la base de la fonction exponentielle.
On peut aussi prendre
un a positif quelconque,
alors le a^p s'écrit comme exp(p ln(a)),
donc cette fois-ci,
ce exp je peux le remplacer
par e^(p . ln (a))
Là encore, nous l'avions démontré
uniquement pour p dans Q
mais on peut tout à fait dire que
l'expression à droite elle est calculable
pour tous les p qui sont réels donc
je vais remplacer ce p par un x réel
et je vais dire que a^x, par définition
est toujours donnée par e^(x . ln(a))
Là on va parler de
la fonction exponentielle,
a^x de base a.
Notez bien que si on agit de la sorte
ça revient à dire que le log de (a^x),
donc si je prends
le log de cette grandeur,
j'obtiens x . ln(a), cette fois-ci
pour tous les x dans R.
C'est cette loi que nous avions démontrée
uniquement pour des x rationnels
et que j'avais annoncé être vrai également
pour des x réels quelconques.
Résumons la situation,
pour la fonction exponentielle de base e.
Pour commencer, je reviendrai
à la base a quelconque un peu plus tard.
Alors on a une proposition qui dicte
la fonction exponentielle exp de R
dans R+*
Elle a les propriétés suivantes :
D'abord, pour tous les x1 et x2
qui sont des nombres réels
positifs ou négatifs,
cela ne joue aucun rôle,
le e^(x1 + x2) = e^x1 + e^x2.
Là, on va parler
d'une relation fondamentale
de l'exponentielle parce qu'elle est liée
à la relation fondamentale sur le log
mais si vous regardez d'un peu
plus près cette relation,
vous allez dire que ça je connais au fond,
c'est ce que j'ai appris lorsque j'ai
appris à calculer avec des puissances.
Alors effectivement,
la fonction exponentielle
est une puissance.
Donc on retrouve cette relation ici.
Nous l'avions démontré du reste,
nous avions dit que
exp (a + b) = exp(a) . exp (b),
donc c'est exactement cette relation.
On peut aussi remplacer la somme
par une différence,
c'est ce que je fait ici.
Alors cette fois-ci,
e^(x1 - x2) = e^x1 / e^x2.
Pourquoi ?
Vous pouvez justifiez cela avec
la relation fondamentale ci-dessus.
Vous écrivez e^x1 comme e puissance.
Alors vous remplacez le x1
par x1 - x2 + x2.
Vous regroupez les deux premiers termes,
ça c'est tout à fait légitime,
et vous retrouvez à l'aide de
la relation fondamentale que c'est
e^(x1 - x2) . e^(x2) et
vous pouvez passer ce e^x2
qui est positif.
L'exponentielle donne toujours
une réponse positive.
Vous pouvez passez
ce e^x2 de l'autre côté,
et vous obtenez la relation voulue.
Troisième propriété,
si vous prenez e^x1,
et vous élevez le tout à la puissance x2,
alors vous obtenez e^(x1 . x2).
Notez bien que ici, il faut vraiment
écrire ces parenthèses là et là.
Sans ces parenthèses le x2 agirait
uniquement sur x1.
Donc on mettrai uniquement,
le x1 à la puissance x2.
Ici, on veut vraiment élever
à la puissance x2 l'expression e^x1,
c'est pour ça que je mets des parenthèses.
La vérification,
je vais simplement vérifier
que les logarithmes sont les mêmes.
Le terme à gauche et à droite
sont positifs donc je peux prendre
les logarithmes à gauche et à droite
et si les logarithmes sont égaux
les expressions ont été égales
également parce que le log
était une fonction bijective.
Alors le log sur la gauche,
c'est ln [ (e^x1)^x2)]
cette puissance x2, je peux
la placer devant le log,
en tant que facteur, j'ai donc
x2 . ln (e^x1) et
le log et l'exponentielle
se neutralisant, il reste donc
x1 . x2 qui est le log de ce
qu'il a y à droite.
Regardons si je remplace la base e
par une base a positif réel quelconque.
Cette fois, j'ai une fonction que je note
a avec cette parenthèse-point-parenthèse.
C'est à dire que le x
est transformé en a^x.
Un a^x qui par définition est donné
par e^[x . ln (a)]
Je vous rappelle que vous obtenez cela,
simplement en écrivant le a^x
comme le exp (ln [a^x)]).
On a les mêmes propriétés,
vous avez que a^(x1 + x2)
est donné par (a^x1) . (a^x2)
La vérification est similaire à ceux
que nous venons de faire,
vous remplacez à gauche ce a^(x1 + x2),
vous remplacez par la définition, ici,
ce a^x est remplacé par x1 + x2
donc j'ai e^[(x1 + x2) . ln (a)]
Je distribue et j'ai ici l'exponentielle
d'une somme, c'est donc
e puissance le premier terme fois
e puissance le deuxième terme.
Le premier terme, je le compare avec
la définition de a^x donc c'est ça
c'est a^x1.
Le deuxième terme, pour les mêmes raisons,
est égale à a^x2.
Donc j'ai ici (a^x1) . (a^x2)
Si au lieu d'une somme on mettait
une différence dans la puissance donc
a^(x1 - x2), vous allez obtenir
le quotient (a^x1) / (a^x2).
Là de nouveau, on peut justifier le fait
en remplaçant à gauche par sa définition.
Donc e puissance, le x devient
(x1 - x2) . ln (a)
En distribuant, et là on a
l'exponentielle d'une différence
et dans la proposition précédente,
nous avions vu que ç'est
le quotient d'exponentielle donc j'ai
[exp (x1 . ln(a))] / [exp (x2 . ln(a))]
Le numérateur, je l'identifie à l'aide de
la définition a^x1.
Le dénominateur, comme a^x2.
J'obtiens donc le quotient voulu.
Finalement, si j'ai a^x1,
le tout élevé à la puissance x2,
je peux remplacer cette l'expression
simplement par a^(x1 . x2).
De nouveau, on justifie le tout à l'aide
de la définition le a^x1 c'est
e^[x1 . ln (a)],
le tout à la puissance x2.
Et là, on sait que l'on peut multiplier
les puissances et on obtient
e^(x1 . x2 . ln (a))
Si je compare ça avec la définition,
je vois que cela n'est rien d'autre que
a à la puissance, ce produit x1 . x2.
Alors intéressons nous encore un peu
au graphe de la fonction a^x.
C'est à dire au graphe de cette fonction
qui transforme un x réel en x positif,
a^x, qui est donné par e^[x . ln (a)]
Alors cette fonction, elle est continue,
c'est la composition de fonction continue.
Elle est dérivable, on peut dériver
ce e puissance bidule.
Donc on va obtenir comme dérivée
e puissance bidule bidule prime.
Donc e puissance bidule ; le bidule prime.
Donc il faut dériver une constante fois x.
On donne la constante.
Donc on obtient l'expression
a^x qui est multiplié par ln (a).
Si a est plus grand que 1,
le ln (a) est positif.
Le a^x en tant que
e^[x.ln (a)] est positif
donc la dérivée sera toujours positif.
Donc la fonction va être
monotone croissante.
Alors on peut trouver
deux points remarquables.
Si je calcule a^0, j'ai e^0
qui donne 1.
Si je calcule a^1, alors j'ai
e^ln (a) qui donne a,
donc j'obtiens ici, si a vaut 3,
j'obtiens pour 1 la valeur de 3.
Et à l'aide de ces deux points,
je peux dessiner cette fonction
monotone croissante.
Si je remplace le a = 3 par a = e
qui est légèrement plus petit,
j'obtiens le graphe que voici.
Là, a vaut 2,
c'est le graphe de la fonction 2^x.
Si on prend le cas a = 1, mais celui-là
il est vraiment exceptionnel parce que là
vous avez en fait 1^x1, donc a vaut 1,
donc ici ln a vaut 0 ;
e^0, c'est 1 toujours,
c'est une constante.
Pour trouver ici, soit dit en passant
dans cette formule, la dérivée 1^(x . 0)
donc on retrouve la dérivée nulle,
là il n'y a pas grand chose à dire,
c'est une droite horizontale.
En revanche si a est situé entre 0 et 1,
cette fois-ci, le a^x reste positif mais
le ln a devient négatif donc la fonction
est monotone décroissante.
De nouveau pour x = 0, on obtient 1.
Si je prends, ici x = 0,
j'obtiens e^0 qui vaut 1.
Si je prends x =1, j'obtiens
e^ln(a) donc j'obtiens a ;
donc ici j'ai pris a = 1/2,
donc pour 1 j'obtiens 1/2.
La fonction est monotone décroissante.
Notez bien qu'on préfère écrire
2^-x au lieu (1/2)^x.
Là a vaut 1/e.
Là a vaut 1/3.
Considérons encore cette fonction
exponentielle a puissance quelque chose.
Avec un a qui est positif
mais pas égale à 1.
Pour a = 1, on avait ce cas dégénéré
d'une droite horizontale.
Mais pour toutes les autres valeurs de a,
la fonction a est bijective,
elle est croissante ou décroissante.
On peut essayer de résoudre l'équation
y = a^x par rapport à x.
Alors lorsque vous avez une équation
où l'inconnue, la grandeur recherchée
est en puissance, on peut essayer
de prendre le logarithme
à gauche et à droite,
tant que les membres sont positifs.
Alors, a^x, c'est à dire
c'est un e^[x . ln (a)]
Donc c'est une exponentielle,
donc c'est positif.
On pourra résoudre cette équation
uniquement pour des y positifs.
Donc je prends le log à gauche, ln y.
A droite c'est x . ln (a),
le ln a avec a différent de 1
est non nul, donc
je peux diviser par ln a.
J'obtiens mon x comme ln (y) / ln (a).
Alors ce type de quotient se rencontre
fréquemment et nous allons l'abréger
comme log de y avec un a comme indice.
Par définition, le log (y) en base a
est le quotient ln (y) / ln (a).
Alors cela permet de donner
la définition que voici :
On va définir une fonction log en base a
avec un a positif différent de 1
qui transforme x en ln (x) / ln (a)
Ici ln a est une constante,
c'est le x qui est variable.
On parlera du logarithme en base a.
Si on veut connaître le graphe
de ces fonctions log en base a,
On fera simplement remarquer
qu'elle est continue,
c'est une fonction, ln x, continue
divisée par une constante.
Elle est dérivable, il suffit de dériver
cette expression qui est
du type constante fois ln x,
donc on retrouve la dérivée de ln x
qui est 1/x fois cette constante,
donc 1/ (x . ln a)
Alors si a est positif,
le ln a est positif aussi.
Le x doit être positif aussi
puisqu'il est dans
le domaine de définition de log en base a,
la fonction est monotone croissante.
Vous prenez la fonction 3^x
par exemple si a vaut 3 ; 3^x.
Et la fonction réciproque log en base 3
qui est ici et qui est effectivement
monotone croissante.
Si on prend un a entre 0 et 1,
cette fois-ci le ln a est négatif.
Alors si vous partez depuis (1/2)^x
ou 2^-x, la fonction réciproque
est donnée par le log en base
demi de x.
On voit, cette fois-ci, que
c'est une fonction monotone croissant.
Le log de 1 vaut toujours 0 et
le log de la base 1/2
c'est [ln (1/2)] / [ln (1/2)] donne 1.
Ça, c'est un phénomène
qu'on retrouve toujours.
Là, si la base vaut 1/3,
le log en base 1/3 de 1/3 vaut 1.
Alors les bases les plus utilisées,
alors c'est largement la base
le nombre d'Euler, donc le log naturel
est de loin le logarithme le plus utilisé.
Pourquoi ?
Simplement parce qu'il présente
les propriétés les plus simples,
la dérivée est simplement 1/x,
la réciproque est simplement e^x,
la dérivée de la réciproque donc
la dérivée de e^x c'est e^x.
Par le passé, on avait beaucoup utilisé
le logarithme en base 10,
il était particulièrement intéressant
parce qu'on pouvait facilement calculer
les log des puissances de 10,
donc le log en base 10 de 1000 était 3,
le log en base 10 de 100 était 2, etc.
On utiliser encore le log en base 2,
notamment en théorie de l'information.
Nous arrivons ainsi
à la fin de cette séance,
la prochaine séance sera
quelque peu particulière,
ça sera la dernière séance de ce cours.
Alors, à la prochaine.