Ich heiße Sie herzlich zu dem Kurs
über trigonometrische, logarithmische
und exponentielle Funktionen willkommen.
Wir werden diesen Kurs heute mit der Erklärung
von einigen Rechenbeispielen abschließen,
die von Bedeutung sind
und deren Ergebnisse man sich
merken sollte.
Das erste interessante
Beispiel, das ich Ihnen empfehle,
sich zu merken, ist erneut
der Ausdruck 1+x mit
x = eine beliebige Zahl aus R dividiert durch n
und Sie stellen diese Summe
zur Potenz N,
wenn N zu + unendlich tendiert,
werden Sie e hoch  x erhalten.
Ich habe hier schon einen besonderen
Fall erwähnt, wenn
Sie hier  x = 1, sprich 1 + x
durch n hoch n nehmen,
bekommen Sie die Eulersche Zahl e.
Ich habe außerdem erwähnt,
dass diese Art von Grenzwert
nicht auf zwei Mal berechnet wird,
man kann daher nicht zuerst
den Grenzwert der Klammer,
der hier 1 ist, mit 1 hoch n berechnen,
was 1 ergeben würde,
sondern man muss gleichzeitig n vergrößern.
Man muss n
in der Summe 1+x durch n
und gleichzeitig die Potenz n vergrößern.
Wie berechnet man diesen Grenzwert?
Wir werden hier auf den Trick zurückgreifen,
den ich schon erwähnt habe.
Das heißt, wenn wir
einen Ausdruck dieser Art haben,
ersetzen wir diesen Ausdruck
durch e hoch log von diesem Ausdruck
und wir wenden die Eigenschaften
des Logarithmus an.
Im vorliegenden Fall
nehme ich diesen Ausdruck
1 + x hoch n hoch n
und sage, dass es e ist und nehme den log
von diesem Ausdruck.
Der log von diesem Ausdruck ist also
n mal log der Summe.
Ich habe die Potenz n
als Faktor vor den log gestellt.
Ich habe nun noch diesen Grenzwert,
der vor der Exponentiellen steht.
Die Exponentialfunktion ist eine
kontinuierliche Funktion,
das heißt, dass ich den Grenzwert
vor der Exponentiellen ins
Innere verschieben kann,
sodass ich nur noch
den Grenzwert dieser
Potenz berechnen muss
n mal log von 1 + x durch n.
Wir müssen dabei beachten, dass
es ein besonderer Grenzwert ist,
das sieht man hier
ganz eindeutig,
da der erste Faktor
unendlich groß wird
und der zweite, 1 + diesen Ausdruck,
der zu 0 tendiert.
Wir werden uns daher ln 1 annähern, das 0 ergibt.
Wir sind also in einer Unbestimmtheit,
die man des Typs unendlich mal 0 nennt.
Wir werden den Grenzwert hier
im Exponent ox zeigen.
Hier haben Sie den Grenzwert n mal den log.
Wir werden uns also den log aufheben
und mit x durch n dividieren,
um diesen Term wiederzufinden
und Gleichheit beizubehalten.
Sie sehen den Faktor n,
der vom Typ 1 durch n ist.
Wir haben das Problem dieses x,
das ich hier neutralisiere,
indem ich alles mit x multipliziere.
So, nun haben wir Gleichheit.
Der Faktor x beinhaltet kein n,
ich kann diesen Faktor also
vor den Grenzwert stellen
und dann habe ich ln von 1+
und wenn x fix ist,
dann wird n unendlich groß.
Ich werde dieses x durch n mit
h ersetzen,
das nach 0 tendiert und
hier das x durch n auch mit h.
Was mir also bleibt, ist der log
von 1+hdividiert durch h.
Beachten Sie bitte, dass man hier
den Zähler ergänzen kann, indem
man  ln (1+h) - 0
als ln von 1 schreibt.
Man erkennt hier auch die Ableitung,
den Grenzwert von wenn h nach 0 tendiert,
wird die Ableitung von log bei 1 ergeben.
Diese Ableitung ergibt 1 durch 1, also 1
und es bleibt mir x.
Ich werde schlussendlich also
dieses bemerkenswerte Resultat bekommen,
dass e hoch x mit Hilfe eines
Grenzwertes ausgedrückt werden kann.
Es ist wichtig, dieses Resultat zu erwähnen,
da es uns ermöglicht, eine Definition
von e hoch x zu geben,
die nicht über die Umgekehrte der
Logarithmusfuntkion gegeben ist.
Wir können also hier eine direkte
Definition der Potenz exp geben,
ohne über die
Logarithmusfuntkion zu gehen.
Zweites Beispiel:
Wir nehmen hier einen Grenzwert x zu ∞ an,
als Quotient haebn wir den log von x durch x.
Es ist wieder ein
beschwerlicher Grenzwert.
Wir wissen schon, dass wenn
x sehr groß wird,
also wenn x zu +∞ tendiert,
der log von x zu ∞ tendiert.
Wir haben schon erwähnt,
dass das kein sehr steiler Anstieg ist.
Der Zähler tendiert
auch zu + ∞.
Wir haben also hier
eine Unbestimmtheit
der Art unendlich durch unendlich.
Wir werden also beweisen, dass der Quotient
zu 0 tendieren wird, was heißt,
dass der log von x
nur einen sehr schwachen Anstieg hat,
wenn man ihn mit der einfachen
Potenz von x hoch 1 von x vergleicht.
Um diesen Grenzwert zu berechnen,
erinnern wir uns daran, dass lnx
dieser grauen Fläche entspricht.
Es wird eine positive Fläche sein,
da x größer als 1 ist,
weil x zu +∞ tendiert.
Wir werden die Funktion nun eingrenzen.
Der log von x kann von unten durch
0 begrenzt werden
und für oben wählen wir einen
Punkt x 0,
größer als 1, beliebig.
Wir werden die graue Fläche durch
zwei Rechtecke begrenzen.
Das erste beginnt bei Höhe 1
und geht bis x 0.
Das zweite geht von x 0 bis x
mit einer Höhe, die von
1 durch x 0 gegeben ist.
Wenn ich also die Summe
dieser zwei Flächen berechne,
habe ich eine Höhe 1, die mit
einer Breite  x 0 - 1,
diesem Term hier, multipliziert wird
und für das zweite Rechteck
ist die Höhe des Rechtecks
x minus x 0, mal 1 durch x 0.
Ich werde also diese Ungleichungen
durch x dividieren,
x tendiert zu +∞ also ist x positiv,
ich erhalte 0 kleiner als
lnx durch x,
und ich dividiere...
diesen Teil in rot durch x.
Ich werde also durch x
das erste Produkt
(x 0 - 1 durch x) dividieren
und das zweite auch.
Um das zu machen,
dividiere ich die Differenz durch x,
das heißt  x durch x gibt 1,
x 0 durch x gibt x 0 durch x, hier,
mal 1durch x 0.
Zum jetzigen Zeitpunkt tendiert x zu unendlich,
was bleibt mir also?
Die 0 bleibt also, der Grenzwert wird
zwischen den zwei Grenzwerten der unteren
oberen Begrenzung liegen und wenn ich mir die obere
Begränzung ansehe, wo x nach unendlich tendiert,
wir erinnern uns, dass x 0 fix ist,
dann tendiert dieser erste Term zu 0.
Der zweite ist ein Produkt,
wenn x zu unendlich tendiert, dann
wird die Klammer zu 1 tendieren
und mir bleibt 1 durch x 0.
Nun werden Sie mir sagen:
"Nun sind wir aber nicht viel weiter
als vorher gekommen,
ich weiß, dass der Grenzwert für x nach ∞
von lnx durch x
sich zwischen dem von 0
und 1 durch x 0 befindet."
Aber ich möchte sie daran erinnern, dass x 0
ein beliebiger Wert
größer als eins war,
ich kann daher behaupten,
dass diese Enschätzung für alle x 0 gilt.
Ich nehme nun immer größere x 0,
was bedeutet, dass der Grenzwert zwischen
0 und dieser Zahl 1 durch x 0 liegen wird,
der immer kleiner wird.
Die einzige Möglichkeit ist daher,
dass der Grenzwert
für x  gegen ∞ von lnx durch x
tatsächlich 0 ergibt.
Ich möchte Sie daran erinnern, dass das bedeutet,
dass der log von x, das zu +∞  tendiert
und x, das zu +∞ tendiert,
also dass der log von x
in gewisser Weise gegen x verliert.
Der Nenner wird wesentlich
schneller größer,
daher tendiert dieser Quotient zu 0.
Wenn man nun
den entsprechenden Ausdruck,
nicht für lnx
sondern für e hoch x annimmt,
wird das Ergebnis ein anderes sein.
Der Grenzwert für x zu ∞
von e hoch x durch x ist +∞.
Das vorige Resultat,
ich zeige es nochmal,
hier, und das jetzige Ergebnis,
sind Resultate,
die man sich merken sollte.
Wir werden hier ganz einfach sagen,
dass e hoch x steigend ist,
ich habe schon einmal erwähnt, dass
es eine sehr schnell steigende Funtkion ist,
e hoch x ist ebenfalls steigend,
aber der Quotient ist e hoch x,
was wesentlich größer ist
und somit wird der Quotient zu +∞ tendieren.
In der Tat sind diese zwei Resultate
eng miteinander verbunden.
Wir werden folgendermaßen vorgehen:
das e hoch x durch x ist hier,
ich werde sagen, dass e hoch x
ganz einfach ein z ist, das heoßt,
dass x einfach gegeben ist,
wenn ich daher das x haben will, ist das lnz.
Ich kann dieses e hoch x durch x
als z durch lnz schreiben.
Denken wir daran, dass e hoch x positiv ist,
x ist positiv,
also ist dieser Bruch positiv.
Wenn nun x zu ∞ tendiert,
wenn x ins ∞ tendiert,
dann tendiert z ebenfalls nach unendlich.
Ich habe z durch lnz.
In Linie 2 stand, dass wenn ich
lnz durch z habe, es zu 0 tendiert,
also z durch ln z tendiert zu ∞.
Minus ∞ ist unmöglich, lnz
ist immer positiv.
Die einzig mögliche Antwort ist +∞.
Wir können dieses Ergebnis noch verbessern,
sagen, dass die Exponentielle tatsächlich einen
starken Anstieg hat im Vergleich zu x.
Machen wir diesen Nenner noch stärker,
vergrößern wir ihn.
Hier das Ergebnis: wenn Sie
e hoch x durch x hoch n annehmen,
ein n von 10 000 zum Beispiel,
einen großen Nenner also,
dennoch gewinnt die Exponentielle.
Das Ergebnis ändert sich nicht.
Dies bedeutet also,
dass die Exponentialfuntkion wirklich
eine steil ansteigende Funktion ist.
Auch hier muss man sich die Ergebnisse merken.
Um diesen Grenzwert zu demonstrieren,
werden wir uns nicht für
e hoch x
durch x hoch ninteressieren,
sondern für den Logarithmus dieses Ausdrucks.
Wir werden beweisen,
dass der Logarithmus unendlich groß wird,
und von daher,
da die Exponentielle einer Größe,
die unendlich groß wird,
unendlich ist, von daher
werden wir das Ergebnis bekommen.
Wir werden uns für den Grenzwert
von x Richtung unendlich
des log von e hoch x durch x hoch n
interessieren.
Das ist deshalb interessant, weil
der log eines Quotienten
auch als Differenz
der Logaithmen geschrieben werden kann.
Der log von e hoch x neutralisiert
die Exponentielle, es bleibt x.
Hier verwende ich eine Eigenschaft des Logarithmus,
die besagt, dass die Potenz n
vor den log x als
Faktor gesetzt werden kann.
Es wird mir also x - n mal log von x
bleiben
und ich werde das x herausheben,
dann bleibt mir hier 1
und da n mal lnx durch x.
Aktuell wenn x unendlich groß wird,
wie hier, dann muss ich den Grenzwert nehmen,
den ich hier rechts errechnet habe.
Was passiert hier?
Ich erinnere Sie, dass wenn x zu
∞ tendiert, lnx durch x,
im Gegensatz zur Exponentialfunktion
nur leicht ansteigt,
da haben wir gesagt, dass der Quotient
zu 0 tendiert,
das n ist fix, also bekomme
ich hier n mal 0,
die Klammer wird zu 1 tendieren,
der Faktor davor wird zu +∞ tendieren,
also bekomme ich +∞,
was mir erlaubt, dieses
4te Resultat zu formulieren.
Die Exponentielle von x steigt schneller
als jede Potenz von x.
Hier noch ein Grenzwert, es wir der
letzte sein, den ich präsentiere.
Wir werden sehen, was mit
x mal lnx passiert,
wenn x nach 0 von rechts her tendiert.
Auch hier handelt es sich um einen beschwerlichen Grenzwert,
da der erste Faktor zu 0 tendiert,
der zweite, lnx, tendiert zu -∞.
Wir werden zeigen, dass das
Produkt auch zu 0 tendiert,
das heißt, dass der log von x
zu minus unendlich tendiert,
aber eben nicht sehr schnell,
da er durch einen einfachen Faktor
x, der zu null tendiert, neutralisiert wird.
Um diesen Grenzwert zu bestimmen,
muss man nur z = 1 durch x stellen
oder x = 1 durch z.
Ich werde also dieses x als 1 durch z schreiben,
der log von x ist dann minus der log von z
und wenn x zu 0 von rechts her tendiert,
wird z zu +∞ tendieren
und ich bekomme hier den Grenzwert für z
Richtung ∞ minus lnz durch z.
Das hier ist ein bekannter Grenzwert,
der log von z, der ohne dem Minus +∞ ist
und mit dem Minus -∞,
dividiert durch z, +∞, aber wir wissen, dass
der log als schwach steigende Funktion
gegen die Potenz 1 von
z verliert und der Grenzwert liegt somit bei 0.
Gehen wir nun zu einer These,
die noch etwas allgemein formuliert ist.
Es kann vorkommen, dass wir
auf Ausdrücke des Typs
u + u abhängig von x hoch v
abhängig von x stoßen.
Natürlich muss, damit das
Ganze Sinn ergibt,
die Funktion u positiv sein
über eine Domäne A hinweg innerhalb von R.
Wenn also u positiv ist, dann können wir von
der Funktion u hoch v sprechen,
bei der v ihrerseits von x abhängt
und bei der wir das x als Teil von A transformieren werden
in ein u von x hoch v von x
und hier wählen wir die Definition,
die daraus entrinnt,
dass wir diesen Trick verwenden.
Ich werde e hoch
den log dieses Ausdrucks nehmen,
das macht e hoch
und der log dieses Ausdrucks
ist v mal den log von u von x.
Ich sehe also sofort, dass u von x,
da positiv, mir erlaubt, den log zu rechnen,
mal v von x, was positiv
oder negativ sein, das spielt überhaupt keine Rolle,
ist der Ausdruck sehr wohl definiert.
Als Beispiel für solche Ausdrücke,
also Ausdrücke wo man gleichzeitig
sozusagen die Basis und die Potenz hat,
die von x abhängen,
werden wir zur Darstellung die
Funktion x hoch x hernehmen.
Sie können das, wenn Sie wollen,
folgendermaße abkürzen.
Wir nehmen eine positive Zahl
und transformieren sie in eine positive Zahl.
Also für x hoch x
nehmen ich e hoch
und den log dieses Ausdrucks,
was x mal lnx gibt.
Ich sehe sofort,
dass ich ein positives x wählen muss,
um lnx berechnen zu können
und ich werde e
hoch irgendetwas bekommen,
das wiederum eine
positive Zahl gibt.
Beginnen wir also zu
analysieren, was an den Enden
der Definitionsmenge passieren wird,
also beginnen wir damit, was passiert,
wenn x zu +∞ tendiert:
Wenn das der Fall ist, dann werde ich nur
den Exponenten x mal lnx nehmen,
mit x wird unendlich groß,
demnach sein log auch,
also haben wir zwei Faktoren,
die unendlich groß sind,
von daher wird das Produkt +∞ geben,
wenn x zu unendlich tendiert.
Wenn ich nun x hoch x nehme,
dann werde ich e hoch haben und das, was
in der Potenz steht, tendiert zu +∞,
also nehme ich den Grenzwert
von e hoch x mal lnx,
ich kann den Grenzwert der Potenz nehmen,
da die Exponentialfunktion
kontinuierlich ist, demnach habe ich e hoch
den Grenzwert von x mal lnx
und dieser Grenzwert tendiert zu +∞, also
bekomme ich in der Tat hier
den Wert, den dieser Grenzwert annimmt, sprich +∞,
also muss x hoch x
unendlich steigen,
wenn x unendlich größer wird.
Wenn ich mich dem anderen Ende
der Definitionsmenge nähere,
wenn ich mich der 0 von rechts nähere,
mit x mal lnx haben wir
den ersten Faktor, der zu 0 tendiert,
der log tendiert zu -∞, aber das ist ein bekannter
Grenzwert, ich habe ihn gerade hergeleitet.
Wir wissen, dass der log in gewisser
Hinsicht gegen das x verlieren wird,
somit wird dieser Grenzwert 0 sein, diesmal
wird x hoch x zu
e hoch 0, was 1 ist, tendieren.
Leiten wir diese Funktion ab:
Um das zu tun, muss man
sie als Exponentialfuntkion ohne log schreiben,
man muss also diese Definition nehmen -
e hoch x mal lnx.
Hier kann man ableiten,
wir haben e hoch irgendetwas
also ist die Ableitung e hoch irgendetwas
mal irgendetwas Strich.
Irgendetwas Strich
ist die Ableitung eines Produkts,
es ist also die Ableitung von x, die uns
einen Faktor 1 mal  lnx gibt,
plus x mal die Ableitung von lnx,
welche 1 durch x ist.
Man sieht also hier
x mal 1 durch x ergibt 1.
Es bleibt (1 + lnx) und davor
das e hoch x mal lnx,
was eigentlich x hoch x entspricht.
Man kann sich auch für die Bereiche interessieren,
in denen eine Steigung bzw. ein Gefälle ist:
Wenn man x hoch x als
e hoch x mal lnx schreibt,
dann sieht man, dass es eine Exponentialfunktion ist,
also ist dieser Faktor immer positiv,
das Vorzeichen der Ableitung
wird daher durch das
Vorzeichen der Klammer (1 + lnx) gegeben.
Es reicht dafür zu wissen bei welchem Wert,
log von x -1 geben wird,
sprich wann minus log
den Wert 1 annimmt
und das gibt mir für x, e hoch -1.
Wenn ich also den log
von e hoch -1 nehme,
ergibt das -1 + eine 0.
Hier wird sich die Ableitung
annulieren und nur hier,
wenn x kleiner ist als dieser Wert,
also e hoch -1, immer positiv,
wir werden also ein x sehr nahe bei 0 nehmen,
gerade etwas positiv, wird der log dann
sehr klein, -1000, -10 000,
das +1 wird an diesem Vorzeichen nichts ändern,
von daher ist die Ableitung negativ
und die Funktion fallend.
Im Gegensatz dazu wenn ich ein x größer
als  e hoch -1 nehme,
sprich ein sehr großes x:
10, 100, 1000,
dann ist der log von x positiv und +1
ist auch positiv somit ist die Ableitung
positiv und die Funktion steigend.
Man könnte sich hier auch noch
für den kleinsten Wert interssieren.
Ich werde also x = e hoch -1 nehmen
und den Wert der Funktion ausrechnen,
das kann ich hier machen,
es bleibt x, mal ln von e hoch -1
und das Ergebnis ist hier, es ist
e hoch -1 durch e,
was einem lokalen Minimum entspricht.
Es ist ziemlich überraschend, dass diese Funktion
nicht monoton wächst,
normaler Weise glauben die Schüler, dass
1x hoch x monoton wachsend ist,
das stimmt aber nicht, man sieht hier,
dass die Funktion zuerst fällt,
ein Minimum erreicht
und danach steigt.
Bedenken Sie, dass wir auch noch
überlegen könnten,
was mit dieser Ableitung passiert,
wenn x zu 0 tendiert, von der Geraden aus.
Wir wissen bereits, dass sich x hoch x
bei 1 stabilisieren wird,
(1 + lnx) stabilisiert sich bei minus ∞,
also wird die Ableitung, als Grenzwert wenn
x zu 0+ tendiert, minus  ∞ haben.
Wir haben es also mit einer
Ableitung mit der Steigung -∞ zu tun,
wenn man die Fälle
Steigungen von Grenzwerten betrachtet.
Hier also die Kurve, die daraus entsteht.
Sie haben eine Funktion,
die sich bei 1 stabilisiert,
wenn x zu 0 tendiert,
dann haben wir vertikale Tangenten,
bei -1 haben wir ein Minimum,
wenn x gleich 1 durch e ist, der Wert dieses
Minimums ist e hoch -1 durch e,
danach ist die Funktion wieder steigend.
Nun haben wir also diesen Kurs
innerhalb der letzten zwei Einheiten abgeschlossen,
indem wir die Exponentialfunktionen vorgestellt haben,
die die letzten
in dem Programm waren.
Wir haben beliebige Basen
bei Exponentialfunktionen eingeführt,
sowie auch beliebige Basen
bei der logarithmischen Funktion.
Ich möchte mich daher ganz
herzlich für Ihre Aufmerksamkeit bedanken,
die Sie für diesen Kurs und vor allem
für dieses Kapitel aufgebracht haben.
Ich möchte Ihnen dafür gratulieren, bravo.
Meine Dankbarkeit geht ebenfalls
an meine Partner,
die dieses Projekt regelmäßig
unterstützt haben und
ein großes Danke an Guido Burmeister,
ein großes Danke an Roger Sauser und ein
großes Danke an Olivier Woringer.
Auf Wiedersehen.