Je vous souhaite la bienvenue au cours
sur les fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles.
Aujourd'hui, nous allons clore ce cours
par la présentation de quelques exemples
de calculs, quelques exemples
qui sont importants, des résultats
qu'il vaut la peine de mémoriser.
Le premier résultat,
intéressant encore une fois
que je vous propose de mémoriser,
si vous prenez l'expression 1+x,
x = un nombre R quelconque divisé par n
et vous élevez cette somme
à la puissance N,
si N tend vers + l'infini,
vous allez obtenir e puissance x
J'ai déjà mentionné un résultat
qui était un cas particulier,
si vous prenez ici x = 1, donc 1 + x
sur n puissance n,
vous obtenez le nombre d'Euler e.
J'ai également mentionné que
ce type de limite
ne doit pas être calculé en deux temps,
donc on ne peut pas d'abord calculer
la limite de la parenthèse,
limite qui vaut 1, 1 puissance n vaut 1,
donc le résultat serait 1,
non, il faut simultanément augmenter n,
il faut augmenter n
dans la somme 1+x sur n,
et en même temps augmenter la puissance n.
Comment déterminer cette limite?
Nous allons recourir à cette astuce
dont j'ai déjà parlé,
c'est-à-dire que,
si nous avons une expression,
nous remplaçons cette expression
par e puissance log de l'expression,
et nous appliquons des propriétés
du logarithme.
Donc dans le cas présent,
je prends cette expression
1 + x puissance n puissance n,
et je dis que c'est e, je prends le log
de l'expression,
alors le log de l'expression c'est
n fois le log de la somme,
j'ai déplacé la puissance n
comme facteur devant le log.
Alors j'ai encore cette limite,
qui est devant l'exponentielle,
l'exponentielle est une fonction continue
et de ce fait, je peux déplacer la limite
depuis devant l'exponentielle
vers l'intérieur,
donc il faut en quelque sorte
uniquement déterminer la limite
de cette puissance
n fois le log de 1 + x sur n.
Notons bien que c'est une limite
qui est délicate,
et là on le voit maintenant
de façon très précise,
le premier facteur
devient infiniment grand,
le second, on a 1 + ce terme
qui tend vers 0,
donc on va s'approcher de ln 1 qui vaut 0.
Donc on est dans une indétermination
comme on l'appelle, du type infini fois 0.
On va montrer qu'au fond, la limite ici,
dans l'exponent, ox.
Là, vous avez la limite n fois le log.
Alors nous allons conserver le log,
nous allons diviser par x sur n
pour retrouver ce même terme,
pour conserver l'égalité.
Vous voyez le facteur n
serait de type 1 sur n,
il y a le problème de ce x,
je le neutralise ici
en multipliant le tout par x.
Voilà, là on a une égalité.
Le facteur x ne contient pas n,
donc je peux mettre ce facteur
devant la limite,
ensuite j'ai le ln de 1+,
et si x est fixe,
n va donner infiniment grand,
je vais remplacer ce x sur n par un h,
qui tend vers 0,
là le x sur n également h.
Ce qui me reste alors, c'est le log
de 1+h divisé par h.
Notez bien qu'on peut ici
compléter le numérateur,
en écrivant ln (1+h) - 0
sous la forme ln de 1.
Et on reconnaît alors ici la dérivée,
la limite de si h tend vers 0,
va donner la dérivée du log à l'endroit 1.
Cette dérivée vaut 1 sur 1, donc 1,
et il va me rester x.
Donc j'obtiens finalement
ce résultat remarquable
que e puissance x peut être exprimé
à l'aide d'une limite.
C'est important de mentionner ce résultat
parce que cela permet de donner
une définition de e puissance x,
qui ne passe pas par la réciproque
d'une fonction logarithmique.
Donc ici on peut en quelque sorte définir
la puissance exp immédiatement,
sans recourir
à une fonction logarithmique.
Deuxième exemple :
Là, nous considérons une limite x vers ∞,
en quotient on a le log de x, sur x.
C'est une limite qui est
à nouveau pénible.
Nous savons déjà que
si x devient très grand,
donc si x tend vers +∞,
le log de x tend vers l'∞,
nous avions mentionné que
c'était une croissance pas très rapide.
Le dénominateur lui aussi
tend vers + ∞.
Nous sommes donc en présence
d'une indétermination
du type infini sur infini.
Alors nous allons montrer que le quotient
va tendre vers 0, ce qui revient à dire
que le log de x
a une croissance très faible,
si on la compare avec la puissance
tout simplement de x puissance 1 de x.
Pour calculer cette limite,
nous rappelons que lnx
est l'aire ici en gris.
C'est une aire qui va être positive,
parce que x est plus grand que 1,
car x tend vers +∞.
Alors nous allons majorer et minorer.
Donc le log de x peut être minoré par 0,
pour majorer, nous allons choisir
un point x 0,
plus grand que 1, fixe quelconque.
Et nous allons majorer l'aire en gris
par deux rectangles.
Le premier est à la hauteur 1,
et va jusqu'à x 0.
Le deuxième va de x 0 jusqu'à x,
avec une hauteur qui est donnée
par 1 sur x 0.
Donc si je fais la somme
de ces deux aires,
j'ai une hauteur 1 qui multiplie
une largeur x 0 - 1,
le terme qui est ici,
et pour le deuxième rectangle,
la hauteur du rectangle
c'est x moins x 0, fois 1 sur x 0.
Alors je vais à présent diviser
ces inéquations par x,
x tend vers +∞ donc x est positif,
donc j'obtiens 0 plus petit que
lnx sur x,
et je divise...
cette partie en rouge par x.
Donc je vais diviser par x
le premier produit
(x 0 - 1 sur x), et le deuxième.
Alors pour le faire,
je divise la différence par x,
donc le x par x donne 1,
le x 0 par x donne x 0 sur x, le voici,
fois le 1 sur x 0.
A présent je fais tendre x vers l'infini,
alors que me reste-t-il?
Donc le 0 reste, la limite va être coincée
entre les deux limites de la minoration
de la majoration, et si je regarde
la majoration, si x tend vers l'infini,
je rappelle que le x 0 est fixe,
alors ce premier terme ici tend vers 0,
ici le second est un produit,
si x tend vers l'infini, la parenthèse
va tendre vers 1,
il me reste un 1 sur x 0.
Alors vous allez me dire :
"Bon, là nous ne sommes pas
beaucoup plus avancés qu'avant,
je sais que la limite pour x vers l'∞
de lnx sur x
va être située entre ce 0
et un 1 sur x 0."
Mais je vous rappelle que le x 0
était une valeur quelconque,
plus grande que un,
donc je peux à présent dire
cet estimateur est vrai pour tous les x 0.
Je prends des x 0 de plus en plus grands
ce qui signifie que la limite va être située
entre 0 et ce nombre 1 sur x 0,
qui devient de plus en plus petit.
L'unique possibilité,
c'est effectivement que
la limite pour x vers l'∞ de lnx sur x
donne bel et bien 0.
Alors je vous rappelle que cela signifie
que le log de x, qui tend vers +∞
et x qui tend vers +∞,
donc que le log de x
perd en quelque sorte contre le x.
Le dénominateur devient nettement
plus vite grand,
si bien que ce quotient tend vers 0.
Si on considère
l'expression correspondante,
non pas pour lnx,
mais pour e puissance x,
alors là le résultat change.
La limite pour x vers l'∞
de e puissance xsur x, elle, vaut +∞.
Le résultat précédent,
je vous le remontre,
le voici là, et le résultat présent,
sont des résultats
qui méritent d'être mémorisés.
Ici nous allons simplement dire
que e puissance x est croissant,
j'avais déjà mentionné que c'était
une fonction à croissance rapide,
e puissance x est également croissant,
mais le quotient est e puissance x
qui le remporte largement,
donc le quotient va tendre vers +∞.
En fait, les deux résultats, le résultat 2
et celui-ci sont fortement liés.
On va procéder comme suit :
le e puissance x sur x le voici,
je vais dire que e puissance x,
c'est simplement un de z, ça signifie que
le x est simplement donné,
donc si je veux avoir le x, c'est lnz.
Donc je peux écrire ce e puissance x sur x
comme z sur lnz.
Notons bien que e puissance x est positif,
x est positif,
donc cette fraction est positive.
Maintenant, si je fais tendre x vers l'∞,
si x tend vers l'∞,
le z tend également vers l'infini.
J'ai z sur lnz.
La ligne 2 disait que, si je prends
lnz sur z, je tends vers 0,
donc z sur ln z va tendre vers l'∞.
Moins l'∞ est impossible, lnz
est toujours positif.
L'unique réponse possible est +∞.
On peut encore améliorer ce résultat,
dire que l'exponentielle a effectivement
une croissance forte comparée à x,
Renforçons ce dénominateur, rendons-le
encore plus grand.
Voici le résultat : si vous prenez
e puissance x sur x puissance n,
n par exemple 10 000,
un grand dénominateur
donc, l'exponentielle gagne toujours.
Le résultat ne change pas.
Cela signifie donc que
l'exponentielle est vraiment
une fonction à croissance très puissante.
Là aussi, il faut mémoriser ces résultats.
Pour démontrer cette limite,
nous allons nous intéresser,
non pas à e puissance x
sur x puissance n,
mais au logarithme de cette expression.
Nous allons montrer que
le logarithme devient infiniment grand,
et de ce fait,
puisque l'exponentielle d'une grandeur
qui devient infiniment grande
est infinie, de ce fait
nous aurons le résultat.
Nous allons nous intéresser
à la limite pour x vers l'infini
du log de e puissance x sur x puissance n.
C'est intéressant parce que
le log d'un quotient
peut être écrit comme
la différence des logarithmes,
le log de e puissance x neutralise
l'exponentielle, il reste x,
ici j'utilise une propriété du logarithme,
qui dit que la puissance n
peut être placée
devant le log x comme facteur,
il va me reste x - n fois log de x,
et je vais mettre ce x en évidence,
il me restera ici 1,
et là le n fois lnx sur x.
A présent, si x devient infiniment grand,
comme ici, je dois prendre la limite
de ce que j'ai trouvé ici sur la droite.
Que s'y passe-t-il?
Je rappelle que si x tend
vers l'∞, lnx sur x,
contrairement à l'exponentielle,
a une croissance très faible,
là on avait dit que ce quotient
allait tendre vers 0,
le n est fixe, donc ici,
j'obtiens n fois 0,
la parenthèse va tendre vers 1,
le facteur de devant va tendre vers +∞,
donc j'obtiens +∞,
ce qui me permet
de formuler ce résultat n°4.
L'exponentielle de x croît donc plus vite
que toute puissance de x.
Voilà encore une limite,
ce sera la dernière que je présente,
nous allons voir
ce qu'il arrive avec x fois lnx,
si x tend vers 0 depuis la droite.
Là encore, c'est une limite pénible,
parce que le premier facteur tend vers 0,
le deuxième, lnx, tend vers -∞.
Nous allons montrer que
le produit va tendre vers 0,
cela signifie que le log de x
tend vers moins l'infini,
mais pas très rapidement
puisqu'il peut être neutralisé
par un simple facteur x qui tend vers 0.
Pour déterminer cette limite,
en fait il suffit de poser z = 1 sur x
ou x = 1 sur z,
donc je vais écrire ce x comme 1 sur z,
le log de x est moins le log de z,
et si x tend vers 0 depuis la droite,
le z va tendre vers +∞,
et j'obtiens ici la limite pour z
vers l'∞ de moins lnz sur z.
Alors ça c'est une limite connue,
le log de z qui sans le moins devient +∞,
avec le moins, -∞,
divisé par z, +∞, mais nous savons que
le log était à croissance faible,
donc là il va perdre contre la puissance 1
de z, et la limite est bel et bien 0.
Passons maintenant à une remarque
encore quelque peu générale,
il se peut qu'on se retrouve dans
des expressions du type
u + u qui dépend de x à la puissance v
qui dépend de x.
Alors évidemment,
pour que cela ait un sens,
il faut que la fonction u soit positive
sur un domaine A contenu dans R,
et donc si u est positif, on va pouvoir
parler de la fonction u puissance v,
où v à son tour dépend de x,
et on va transformer le x contenu dans A,
en un u de x puissance v de x,
et là nous choisissons la définition
qui découle du fait
qu'on utilise cette astuce,
je vais prendre e puissance
le log de l'expression,
ça fait e puissance,
et le log de l'expression
c'est v fois le log de u de x.
Alors je vois tout de suite que u de x,
positif, permet de calculer log,
fois le v de x qui peut être positif
ou négatif, cela ne joue aucun rôle,
l'expression est bien définie.
Comme exemple de telles expressions,
donc des expressions où à la fois,
en quelque sorte la base et la puissance
dépendent de x,
pour illustrer nous allons considérer
la fonction x puissance x.
Vous pouvez l'abréger comme cela,
si vous le voulez,
qui prend un nombre positif,
et le transforme en un nombre positif.
Alors le x puissance x,
je prends e puissance
et le log de cette expression,
qui fait x fois lnx.
Je vois immédiatement
que je dois choisir x positif,
pour pouvoir calculer lnx,
et je vais obtenir e
puissance quelque chose,
donc je reçois en retour
un nombre positif.
Alors commençons par
analyser ce qui se passe
sur le bord du domaine de définition,
donc commençons par voir ce qui se passe
si x tend vers +∞ :
Si c'est le cas, je vais prendre seulement
l'exposant, x fois lnx,
le x devient infiniment grand,
le log aussi,
on a ici deux facteurs qui deviennent
infiniment grands,
alors le produit va donner +∞
lorsque x tend vers l'infini.
Si je prends maintenant x puissance x,
je vais avoir e puissance, et ce qui est
en puissance tend vers +∞,
donc je prends la limite
de e puissance x fois lnx,
je peux passer la limite à la puissance,
du fait que l'exponentielle
est continue, donc j'ai e puissance
la limite de x fois lnx,
et cette limite tend vers +∞ donc
j'obtiens effectivement que là,
la valeur prise par cette limite sera +∞,
donc x puissance x
doit croître indéfiniment
lorsque x devient infiniment grand.
Si je m'approche de l'autre bord
du domaine de définition,
si je m'approche de 0 depuis la droite,
avec x fois lnx, nous avons un premier
facteur qui tend vers 0,
le log tend vers -∞, mais c'est une limite
connue, je viens de la développer,
nous savons que le log va perdre
en quelque sorte contre le x,
donc cette limite vaut 0, cette fois-ci
le x puissance x va tendre
vers e puissance 0, qui vaut 1.
Dérivons cette fonction :
pour le faire il faut l'écrire comme
l'exponentielle sans log,
donc il faut prendre cette définition,
e puissance x fois lnx.
Là on peut dériver,
on a e puissance bidule,
donc la dérivée c'est e puissance bidule,
fois bidule prime.
Bidule prime,
c'est la dérivée d'un produit,
donc c'est la dérivée de x, qui donne
un facteur 1 fois lnx,
plus le x fois la dérivée de lnx,
qui est 1 sur x,
donc ici on voit apparaître
x fois 1 sur x qui vaut 1.
Il va rester (1 + lnx), et devant,
le e puissance x fois lnx
correspond en fait au x puissance x.
Alors on peut s'intéresser au domaine
de croissance et décroissance :
x puissance x si vous l'écrivez
sous la forme e puissance x fois lnx,
vous voyez que c'est une exponentielle,
donc ce facteur est toujours positif,
donc le signe de la dérivée
doit être déterminé par
le signe de la parenthèse, (1 + lnx).
Il suffit d'analyser où ce log de x
va prendre la valeur -1,
c'est-à-dire moins le log prend
la valeur de 1,
et cela me donne pour x, e puissance -1.
Donc si je prends le log
de e puissance -1,
cela donne -1 + un 0.
Là, la dérivée va s'annuler,
et uniquement là,
si x est plus petit que cette valeur,
donc e puissance -1, toujours positif,
donc on va prendre un x très proche de 0,
juste positif, le log devient
très petit, -1000, -10 000,
le +1 ne changera rien à ce signe,
donc la dérivée est négative,
la fonction est décroissante.
En revanche, si je prends x plus grand
que e puissance -1,
alors prenons un x très grand :
10, 100, 1000,
le log de x devient positif, +1
donc le facteur est positif, la dérivée
est positive, la fonction va croître.
On peut encore s'intéresser
à la valeur minimale, ici,
donc je vais prendre x = e puissance -1,
et je calcule la valeur de la fonction,
je peux le calculer ici,
il reste le x, fois ln de e puissance -1,
et le résultat le voici, c'est
e puissance -1 sur e,
qui correspond à un minimum local.
C'est assez surprenant que cette fonction
ne soit pas monotone-croissante,
usuellement les étudiants pensent que
1x puissance x est monotone-croissant,
alors non, ici on s'aperçoit que
la fonction va être d'abord décroissante,
atteindre un minimum,
puis être croissante.
Notez bien qu'on peut encore s'intéresser
à ce qui se passe avec cette dérivée,
si x tend vers 0 depuis la droite.
Nous savons déjà que le x puissance x
va se stabiliser à 1,
le (1 + lnx) se stabilisera à moins ∞,
donc la dérivée va avoir pour limite,
lorsque x tend vers 0+, moins ∞.
Nous allons donc avoir affaire
à une dérivée de pente -∞,
lorsque l'on considère les situations
limites de pentes.
Alors voici le graphique qui en résulte.
Vous avez une fonction
qui se stabilise à 1
lorsque x tend vers 0,
les tangentes partent à la verticale
vers -1, nous avons le minimum
lorsque x vaut 1 sur e, la valeur de ce
minimum c'est e puissance -1 sur e,
puis la fonction est à nouveau croissante.
Voilà, alors nous avons terminé ce cours
lors des deux dernières séances,
en présentant les fonctions exponentielles
qui étaient les dernières
dans le pipeline,
nous avons introduit des bases quelconques
pour ces exponentielles,
nous avons aussi introduit des bases
quelconques pour le logarithme.
Alors je tiens à vous remercier très
profondément pour le suivi
que vous avez eu pour ce cours, et
notamment pour ce dernier chapitre.
Je vous félicite, bravo à vous tous.
Mes remerciements vont également
vers mes collaborateurs,
qui ont soutenu ce projet
très régulièrement,
un grand merci à Guido Burmeister,
un grand merci à Roger Sauser et un
grand merci à Olivier Woringer.
Au revoir.