Bonjour.
Première vidéo de notre première semaine
de cours, la première vidéo d'une longue
série qui va nous amener, pendant
douze semaines, à explorer les villes
africaines.
Nous commençons ce cours, cette semaine,
par le Mali.
Bienvenue aux participants de Bamako.
Pour débuter,
avant tout, quelques chiffres sur la
population urbaine dans le monde.
Aujourd'hui, dans le monde, on a plus de
50% des gens qui sont des urbains.
Mais, attention, c'est une réalité
statistique qui
n'est pas la même sur tous les continents.
Et notamment, le continent africain est un
des continents les moins urbanisés
puisque les chiffres pour 2011 nous
donnent moins
de 40% d'habitants d'Afrique qui sont des
urbains.
Il faut encore redescendre puisque, si on
regarde par grandes régions africaines,
on voit qu'on a des différences qui sont
notables entre l'Afrique de l'Est
qui est urbanisée à 23,7% et l'Afrique du
Nord qui est
à plus de 50%.
Donc, là aussi, on a des disparités
énormes et si on prend des exemples de
pays on tombe sur l'Éthiopie, 17%, alors
que la Côte d'Ivoire
est à plus de 50, comme l'ensemble des
pays d'Afrique du Nord.
Donc on voit que, derrière ce chiffre de
50%,
on a des réalités qui sont extrêmement
différentes et différenciées.
Avant de nous
plonger, semaine après semaine, dans le
contenu détaillé du
cours, nous allons montrer quelques grands
enjeux de l'urbanisation en Afrique.
Nous tenterons de donner quelques pistes
de réponses.
Nous aborderons la question de
l'augmentation de la population.
Nous aborderons la question du
développement économique, urbanisation
versus développement.
Nous aborderons, bien sûr, la question du
changement climatique.
Nous aborderons, également, la question
des périphéries urbaines.
Et enfin, nous aborderons la question de
la mobilité généralisée.
On a donc, à la fois, une urgence puisque
le
nombre de gens augmente extrêmement
rapidement, donc on doit faire
face à ce développement, cette évolution
de la
population, et puis, dans un même temps,
un
autre enjeu, c'est que, on se retrouve
dans
la situation d'une urbanisation sans
forcément un développement économique.
On sait que le modèle des villes
européennes, notamment, que l'on soit dans
le secondaire ou le tertiaire, on sait
que le développement de l'urbanisation
s'est fait
avec un développement économique.
On se retrouve, dans un certain nombre de
villes africaines,
il existe bien sûr des exceptions, toutes
les villes ne
sont pas équivalentes, mais on est dans
des cas de
figures où on peut trouver
une urbanisation sans aucun développement
économique.
Enjeu suivant, la question du changement
climatique.
Très à la mode, certes, mais ça signifie
qu'au niveau environnemental,
au niveau du climat, on a des changements
majeurs qui sont à prévoir
et, du coup, les villes devront, ou pas,
faire face à ces changements.
Mais c'est un enjeu nouveau, et c'est un
des enjeux,
sans doute, les plus importants,
aujourd'hui pour la ville africaine.
Petit quizz, avant de continuer.
Combien y aura-t-il en plus d'habitants
dans les villes africaines à l'horizon
des 20 prochaines années?
Réponse un, réponse deux, réponse
trois.
Réponse un, 250 millions
d'urbains en plus.
Réponse deux, 150
millions.
Et, réponse trois, 400
Bravo, la réponse
est 250 millions.
En effet, il y a à peu près aujourd'hui,
en 2011, 610 millions d'urbains, en 2035,
il y aura 250 millions de
plus, soit environ 860 millions d'urbains
sur
l'ensemble de l'Afrique.
Pourquoi cette question?
Ça signifie que l'enjeu sur les
périphéries urbaines sera énorme puisque
ces 250 millions d'habitants des villes,
en plus, dans les prochaines années,
n'iront pas tous habiter au centre-ville,
n’iront pas tous densifier la ville mais
continueront à dé-densifier la ville,
continueront à s'étendre de plus en
plus dans les périphéries.
Et l'enjeu est ainsi énorme.
Enfin, dernier enjeu auquel il faudra
faire
face, c'est la question de la mobilité
généralisée.
Effectivement, de plus en plus, les gens
sont
mobiles, les gens bougent et tout ça pose
un
certain nombre de questions, on ne va pas
dire
de problèmes, mais de questions sur la
manière dont
on va planifier la ville pour les années à
venir.
Voilà, nous terminons cette courte
introduction par une vue de Brazzaville.
Je vous laisse prendre connaissance du
programme des
douze prochaines semaines sur le site de
Coursera.
Et quant à moi, je vous retrouve dans la
vidéo suivante.