L'urbanisation est un processus de
changements multidimensionnels
et continus qui affectent le monde entier
depuis plusieurs siècles, maintenant.
Pourquoi multidimensionnels?
Parce que les changements sont à la
fois spatiaux, démographiques,
économiques,
culturels ou même infraculturels.
Dans notre tableau, à droite, nous avons
les taux d'urbanisation.
Tout d'abord pour le monde, prenons la
colonne du milieu, celle qui nous
intéresse
le plus puisque c'est la situation
actuelle, même si la date est de 2010.
Dans le monde entier, nous sommes à peu
près à 52% d'urbains,
ça veut dire qu'une personne sur deux,
vivant sur Terre, habite dans une ville.
Pour l'Afrique et l'Asie, on voit que les
deux continents sont extrêmement
peu urbanisés, ils sont un petit peu à la
traîne par rapport aux autres,
et que les pays les moins développés sont
aussi des pays les moins urbanisés.
À l'opposé, l'Europe, a son processus
d'urbanisation qui court depuis
plusieurs siècles, est urbanisée dans des
proportions assez impressionnantes.
Alors, cette urbanisation n'est pas
répartie de
manière uniforme sur l'ensemble de la
planète.
Nous avons sélectionné, ici, quelques
images,
toutes africaines, pour montrer que nous
sommes dans des contextes extrêmement
différents, si nous sommes au Nord ou au
Sud du Sahara, si nous sommes dans les
pays sahéliens ou les pays tropicaux, si
on est en Afrique australe ou en Afrique
équatoriale, voilà.
Donc, quand on parle de processus
d'urbanisation, on a l'impression d'une
sorte
de lame de fond qui est partout la même et
il faut bien
prendre en compte le fait que
nous sommes dans des contextes extrêmement
différenciés.
Donc, tout amalgame de chiffres, par
région,
par continent, revêt des réalités
extrêmement différenciées
dans chacun des pays, voire même dans
chacune des régions dans les différents
pays.
Nous l'avons vu, reprenons le
tableau, de manière un peu différente, sur
les
pourcentages de la population urbaine,
cette fois-ci, en 2011.
Nous voyons que nous sommes, en Amérique
du
Nord, en Europe et en Amérique latine,
dans des
proportions extrêmement élevées puisque
nous sommes, ici, quasiment
à plus de 80% pour l'Amérique du Nord, et
puis,
si je prends les quatre grands continents,
Océanie, Amérique du Nord, Amérique
latine et Europe, on est, dans tous les
cas, à plus de 70%.
Sur l'ensemble du monde, la limite est un
peu au-delà de 50%.
Et puis, en Asie et en Afrique, on voit
que, même si l'Asie dépasse légèrement
l'Afrique, on est,
grosso modo, en dessous des 50%, plus
proche
du 40 pour l'Afrique, et globalement 45
pour l'Asie.
Passons en revue quelques chiffres
spécifiques à l'Afrique, pour 2010.
Le découpage classique entre Afrique de
l'Est, centrale, du Nord, australe et de
l'Ouest, on est à peu près à une
population de plus d’un milliard et
de 413 millions sur ce milliard,
soit 40% d'urbains.
On voit aussi que, entre l'Afrique de
l'Est, faiblement urbanisée, et l'Afrique
australe, extrêmement urbanisée,
on a des disparités énormes entre les
régions.
Finalement, l'Afrique du Nord se trouve à
peu près dans
la moyenne mondiale.
Toujours, les taux d'urbanisation par
rapport aux taux mondiaux.
Alors, on se situe, à peu près, sur cette
colonne, ici.
Nous l'avons vu, on a dépassé légèrement
les 50%, à 52%, et puis
à l'avenir, ce sont des projections, bien
sûr, les, en 2050, on devrait se trouver
à près de 70%.
Donc, on a une courbe comme ça, continue,
et l'urbanisation ne devrait pas faiblir
mais, au contraire, devrait continuer.
Pour l'Afrique, on est à 40% à peu près,
ici.
On part de très, très bas, et puis on
devrait rattraper
légèrement.
C'est-à-dire que le différentiel, en 2050,
sera nettement moins grand que, en 1950.
Donc, en un siècle, on
aura réduit l'écart entre la moyenne
mondiale et la moyenne africaine.
Ce qui veut dire qu'il y aura un processus
accéléré d'urbanisation en Afrique.
Les taux d'urbanisation, à nouveau par
région, en fonction des années.
Si on
prend les années 1970, on voit que, à
part l'Afrique australe, déjà assez
fortement urbanisée puisque
le pourcentage est plus grand, en 1970, en
Afrique australe, que sur l'ensemble de
l'Afrique en 2010.
Les autres, Afrique de l'Est, par exemple,
on est dans des
proportions très, très, très faibles, et,
grosso modo, on est sur une
moyenne plutôt autour des 20 et quelques
pourcent, en 1970.
En 2000, c'est tout à fait différent,
c'est la situation
actuelle, l'Afrique est à 40% et on a
toutes les
régions qui ont progressé, plus ou moins,
dans des proportions équivalentes.
Les projections pour 2050,
cette fois, 61,6%, c'est les chiffres de
2009 qui sont
donnés, donc c'est des projections sur
2050, mais on voit qu'on sera à peu près,
à part en Afrique de l'Est qui n'aura
toujours pas rattrapé son retard, mais
on sera autour de 60 et 70% sur l'ensemble
des territoires.
Les taux de croissance annuelle, ça, ça a
un intérêt extrêmement important.
On voit que, on est sur des taux de 6%
dans les
années 65, 70, en Afrique de l'Est, en
Afrique centrale, et
que ces taux vont finalement chuter de
manière assez spectaculaire.
Si je prends sur l'ensemble
de l'Afrique, on part à 4,65 et on chute
jusqu'à
2,15, ici, voilà, c'est ce chiffre-là, qui
termine.
Donc ça veut dire que le taux de
croissance est de
plus en plus faible et sera de plus en
plus faible.
À titre de comparaison, aujourd'hui,
puisqu'on se situe, à peu près, dans ces
années-là, on est sur 3,31, on est dans
des taux qui sont extrêmement élevés par
rapport
à ce qu'on pourrait trouver en Europe, où
on est dans des taux bien inférieurs à 1%.
Autre phénomène, en fonction de la taille
des
villes, l’urbanisation n'est pas la même
absolument partout.
Alors, là, on a les chiffres 2010 pour
l'Afrique subsaharienne.
Finalement, pour l'ensemble de l'Afrique
on est à peu près dans les
mêmes proportions, si ce n'est que, à la
place d'avoir deux agglomérations,
Lagos et Kinshasa, de plus de 10 millions
d'habitants, on en a
trois pour l'ensemble de l'Afrique,
puisqu'il
y a Le Caire qui vient s'ajouter.
Ce qui est intéressant de voir, ce ne sont
pas,
ici, les différents chiffres absolus, ça
nous intéresse relativement peu,
mais ce sont les pourcentages de la
population urbaine.
Ce qui veut dire que, aujourd'hui, pour
l'Afrique, 57%
de la population, en tout cas en 2010, 57%
de
la population urbaine africaine vit dans
des villes de
moins de 500 000 habitants, qu'on appelle
les villes intermédiaires.
Autre chiffre très important,
ce 26%, ce qui veut dire que 26% de la
population
urbaine africaine vit dans les villes de 1
à 5 millions d'habitants.
Donc, on voit, de manière extrêmement
claire, que,
entre les deux, on a l'ensemble, la très,
très grande majorité des urbains, et que
les
autres sont des chiffres à peu près
résiduels,
puisqu'on est à 17% sur les autres types
de villes.
Donc, notre effort, en tant que
planificateur, devrait être porté, avant
tout,
sur les villes intermédiaires de moins de
500 000, elles sont tellement
nombreuses qu'on n'a pas le chiffre, ici,
c'est très important, et les
villes, qui sont souvent des capitales,
qui sont entre 1 et 5 millions.
C'est dans ces deux catégories de
villes que résident la majorité des
urbains.
Forcément, de manière très médiatique, il
y a une focalisation
sur l'ensemble de ces villes qui sont à
plus de 10 millions d'habitants, puisque,
on entend régulièrement parler de Kinshasa
ou de Lagos, et même de Le Caire, mais en
termes de pourcentage de la population
urbaine africaine qui
y vivent, c'est relativement faible.
Donc, si on veut avoir une action, il
faut, avant tout, l'avoir sur les villes
de cinq, 1 à 5 millions habitants, et les
villes de moins de 500 000 habitants.
Population urbaine par taille des villes
en Afrique subsaharienne.
La même chose que le schéma de tout à
l'heure, sauf que nous
sommes dans une perspective temporelle,
entre
1990 et 2025.
On se rend compte que les villes
intermédiaires, donc de moins de 500 000
habitants, leur
proportion, ou disons leur importance
relative, va
clairement diminuer, de 57%, on sera à 43,
ici, donc elles vont perdre en importance.
On voit également que les villes de plus
de 10 millions,
alors, toujours, c'est très ambigu parce
que, il suffit qu’il, il faut
juste rajouter une ville, et puis on passe
de deux villes à
trois villes, donc les proportions
augmentent
et les chiffres deviennent plus grands.
Et on voit que dans les villes de 5 à 10
millions, il suffit que, une des villes
passe dans la catégorie au-dessus et on en
perd une,
donc ça diminue le nombre d'habitants dans
la catégorie suivante.
Bon, grosso modo, ça ne bouge pas
beaucoup,
elles vont continuer, prenons les villes
de 5 à
10 millions et plus, elles vont continuer
à
augmenter leurs tailles, petit à petit,
gentiment, mais sûrement.
Voilà, on peut avoir cette courbe-là.
Et puis, on se rend compte
aussi que, finalement, ce sont les villes
de 1 à 5 millions d'habitants, voilà,
où le gap entre 1990 et 2025 va légèrement
augmenter.
Donc, c'est dans cette catégorie des
villes, les villes entre 1 et 5 millions
d'habitants qu'on va avoir le plus de
développement de l'urbanisation.
Autre élément
d'importance, que nous verrons par la
suite, c'est que, on
regarde les chiffres au niveau macro, et
donc les grandes
tendances de l'urbanisation, on a encore
rien dit sur les
conditions de vie de ces nouveaux urbains
ou futurs urbains.
À titre d'exemple, en 1900, en 2000,
pardon, UN-Habitat
donnait le chiffre de 32 % de la
population
mondiale qui vit dans des bidonvilles,
dans les pays en développement, ils
sont 43, et dans la catégorie des pays les
moins développés, ils sont
78% des habitants à vivre dans des
bidonvilles.
Donc, on a, à la fois, des chiffres qui
caractérisent une urbanisation mondiale,
mais ces chiffres ont des significations
différentes si on est au Sud ou au Nord.
Et, on se rend compte aisément, nous en
parlerons plus tard, que, un
des grands problèmes de cette urbanisation
est l'augmentation
des bidonvilles et du pourcentage de la
population qui vit dans les taudis.
Voilà, c'est la fin de cette première
partie,
je vous donne rendez-vous dans la vidéo
suivante.