Les taux démographiques élevés
que l'on voit dans les pays du Sud
s'accompagnent généralement d’une forte
migration
des habitants des régions rurales vers les
régions urbaines.
Il existe une corrélation entre pauvreté
et proportion des populations rurales,
et vitesse de l'urbanisation.
Plus je suis dans un pays pauvre,
plus le pays est fortement rural, plus
j'aurai un taux élevé d'urbanisation.
C'est urbanisation accélérée au Sud, que
l'on trouve
principalement au Sud, nous l'avons dit,
va créer un certain nombre de problèmes
que l'on peut lister, et notamment, la
détérioration de l'environnement,
l’informalité généralisée, une
ségrégation spatiale extrêmement forte
qui mène à une fragmentation des
territoires,
des politiques publiques qu'on pourrait
qualifier
d'inadaptées, un manque de corrélation à
la fois
entre les besoins des citadins et les
infrastructures, et
une économie faiblement redistributive,
c'est-à-dire que c'est une économie qui
n'arrive pas
à atteindre l'ensemble des couches de la
population.
Cette urbanisation nous pouvons la voir de
façon globalement négative, c'est
ce que nous venons de faire en listant
comme ça les principaux problèmes,
mais on peut également, aujourd'hui, voir
quels sont les intérêts
de l'urbanisation, quels sont les
potentiels
qu'on peut trouver derrière cette
urbanisation rapide.
Un des premiers aspects, c'est la question
de la concentration de populations.
C'est-à-dire que ça ouvre le champ des
possibles, ça ouvre
des opportunités de trouver du travail, de
faire du commerce.
Plus on a de monde, plus on a de chalands,
plus l'aire de chalandise est grande,
plus le commerce est possible.
Ce qui ne veut pas dire qu'il est toujours
possible,
mais on augmente ainsi les chances de
pouvoir clairement commercer.
Autre chose, on voit que dans ces
questions d'urbanisation rapide
et accélérée, les pouvoirs publics ne
suivent pas toujours, et il se
développe, çà et là, des nouvelles formes
de démocraties,
démocraties participatives qui peuvent
déboucher sur des budgets participatifs.
Autre potentiel important de
l'urbanisation, c'est que,
même si les besoins des populations sont
beaucoup plus grands que
les infrastructures mises à disposition en
ville, par rapport
à une situation rurale on est dans des
proportions
extrêmement importantes.
C'est-à-dire que, même s'il manque
d'infrastructures, il y
en a éminemment plus que dans le monde
rural, ce qui donne un plus indéniable, un
potentiel incroyable de la ville face à la
campagne.
Ensuite, on peut imaginer, aussi, que
certaines
formes de décentralisation, qui
accompagnent ces processus d'urbanisation,
puissent donner un jour des résultats
probants.
Alors, c'est toujours pour l'instant un
vœu
pieux que la décentralisation se mette
effectivement
en place dans l'ensemble des pays pour
donner aux collectivités publiques une
autonomie de gestion.
Et même si on l'a, d'un point
de vue légal, ces collectivités ont les
responsabilités
mais n'ont pas les moyens de mettre en
œuvre ces responsabilités.
Donc, il y a, pour l'instant, très peu de
villes, très peu de pays, qui ont
réellement mis en place le processus de
décentralisation.
Dernier point potentiel important de
l'urbanisation, c'est la question de
l'informalité.
Nous l'avons vu comme étant quelque chose
de négatif
tout à l'heure, mais l'informalité peut
également être une donnée extrêmement
positive, puisque,
finalement, c'est un type de
redistribution d'une
économie, c'est des manières de gérer un
territoire, de gérer une ville, qui
sont extrêmement différentes d'un cadre
formel, mais
qui ont en elles, également, un potentiel
qui est extrêmement important et
extrêmement intéressant.
Et sans doute que nous devrions aller
beaucoup plus loin
dans l'analyse de l'informalité pour voir
que, elle se distille à
peu près partout, qu'elle n'est pas
l'apanage uniquement des plus pauvres,
mais qu'on les retrouve dans toutes les
couches de la population.
Nos récentes études ont même montré
exactement le contraire, c'est que,
finalement, l'informalité est l'apanage
des plus
riches, qui peuvent faire sans les
lois, alors que les plus pauvres, eux, se
revendiquent toujours, revendiquent
toujours un cadre légal et une sécurité
que ce cadre légal pourrait leur donner.
Voilà, en quelques mots, brossées les
questions d'urbanisation dans
le monde, les questions d'urbanisation en
Afrique, avec quelques schémas.
Il faut retenir de ceci une chose
importante, c'est que, on a des contextes
qui
sont extrêmement différents, en fonction
des continents, mais même
à l'intérieur du continent africain, entre
l'Afrique de
l'Est et l'Afrique du Nord, on a des
tendances
d'urbanisation qui ne sont pas du tout les
mêmes, et à l'intérieur même de ces
différentes régions,
sous-régions géographique africaine, on a
des pays qui ne
sont pas les mêmes, et à l'intérieur des
pays
on a des régions qui peuvent être des
régions extrêmement
urbaines alors que d'autres régions sont
des régions extrêmement rurales.
Donc, il faut se méfier des grands
chiffres, il
donne des indications, mais ensuite il
faut descendre au niveau
de la ville, au niveau de la région, pour
comprendre
véritablement quels sont les mécanismes
qui sous-tendent à cette urbanisation.