Le constat de base, il y a une nécessité
de planifier la ville.
Pourquoi?
Parce que, de manière spontanée, comme
certains disent, mais, toute
seule, la ville ne se développe pas de
manière rationnelle.
L’ensemble des stratégies, des tactiques
individuelles, ne
forment pas une ville mais forment un
ensemble
de stratégies.
Donc, si l'on veut intégrer les
populations, intégrer les
activités, les services, les
infrastructures au sein d'un même
espace, on est obligé, à un moment donné,
de
planifier pour que tout cela se fasse en
bonne intelligence.
Lorsque l'on veut planifier, il y a
plusieurs défis à relever.
Premier, toujours le même, la question
de la croissance de la population, il faut
mettre dans un espace donné, qui peut
grandir
en cours de route, mettre une population
toujours
plus grande ou alors, dans certains cas,
on
l'a vu, à Détroit, aux États-Unis, une
population
qui diminue, et la gestion doit se faire
de manière tout aussi efficace puisque, il
faut
gérer une décroissance, alors que, là, on
est dans
les questions de gestion, plutôt, d'une
croissance de population.
Ensuite, il est important de protéger les
ressources, que ce soient les ressources
en eau,
que ce soient les ressources sociales,
mais la
ville inclusive devrait permettre de
protéger ces ressources.
Les services, il faut non seulement les
développer, mais les planifier sur un
territoire.
Les infrastructures de base, tout comme
les services,
on est obligé de prévoir une planification
à court, moyen et long terme : quelles
zones, quelle partie de la ville va-t-on
prioritairement desservir soit en
services, soit en infrastructures?
La question du logement demeure
fondamentale :
où va-t-on mettre l'ensemble des habitants
des villes?
Les activités, les emplois, puisque, on
l'a vu,
les migrants viennent prioritairement
depuis les campagnes parce que,
il y a, notamment, un espoir de trouver
une
activité, mais une facilité plus grande de
trouver un
emploi ou des activités que l'on
trouverait dans la campagne.
Et ensuite, il y a un environnement qu'il
faut préserver, la
ville n'est pas sur un plateau hors-sol,
mais est bien insérée dans
un contexte géographique avec, la plupart
du temps, un « hinterland
», mais, disons, un environnement immédiat
et, un des grands défis de
la planification, aujourd'hui, est de
gérer la question de la frange urbaine,
donc de ce rapport qu'entretient la ville
à son environnement immédiat.
La définition, ou les définitions de la
planification.
Ça se définit comme un outil permettant
d'atteindre un développement durable.
Bon, pour cela, on formule une vision du
territoire à moyen et long terme, on
n'est jamais dans le court terme, en
cherchant
à rationaliser les moyens pour atteindre
les buts.
On peut, comme ça, articuler les besoins
en infrastructures et en services avec
l'accroissement de la population ou encore
la
demande en extension urbaine avec la
protection
de l'environnement.
Donc, c'est dans un périmètre donné qu'on
va travailler.
La planification propose un cadre de
coordination de l'action publique et,
dans une moindre mesure, privé, pour le
développement économique et social.
En ce sens, la planification organise les
actions humaines ayant un
impact sur le territoire en encadrant le
développement et minimisant
les effets néfastes.
Voilà la définition de base, un peu
longue, certes, mais de la planification
urbaine.
Donc, la planification sert à donner une
vision ou un
idéal, en tout cas un ensemble d'objectifs
pour le futur.
Donc, on s'inscrit dans une vision
d'avenir.
Cette vision, en principe, doit être
partagée par la communauté.
Cette communauté va se mobiliser pour ça,
c'est dans le meilleur des
mondes, on verra par la suite que ce n’est
pas si facile.
Et cette vision, doit être une source
d'inspiration, ça veut
dire que, elle doit, à la fois, conduire
des projets, générer d'autres projets.
Donc elle doit être, à la fois, ambitieuse
mais réaliste.
Donc on doit,
quelque part, faire rêver, puisque c'est
une vision à long
terme, c'est un idéal, c'est un objectif à
atteindre, mais
il faut se garder d'être extrêmement
pragmatique et réaliste, et
d'avoir une vision qui est compréhensible
par tout le monde.
Un des objectifs de cette planification
est la bonne gestion du développement
urbain.
Et cette bonne gestion, se caractérise, en
principe, par une
prévention, une lutte contre la pauvreté,
par des standards de
vie corrects, par des quartiers bien
desservis, par une durabilité mise
en place autant au niveau social,
environnemental, que, économique.
Donc, il y a un certain nombre de
critères, comme
ça, qui font que nous arrivons sur une
bonne gestion.
Et la planification
est là pour mettre en place, c'est un de
ses
objectifs, elle va mettre en place cette
bonne gestion urbaine.
Un des objectifs, autre objectif,
aujourd'hui, est la planification
stratégique.
C'est, pour moi, un pléonasme puisque,
justement, on
imagine mal que la planification ne soit
pas stratégique.
Ce qu'on cherche à faire c'est de voir
comment on va développer, pas uniquement
un plan,
une planification n'est pas juste un plan,
n'a
pas juste comme résultat la production
d'un plan
de planification, mais cette planification
est forcément, par
définition, stratégique, où l'on met les
grands objectifs.
Ces objectifs sont ensuite transformés en
éléments sur le
terrain, en projets, en politiques
publiques,
politiques urbaines, une série de choses,
mais avant tout, la
question, elle est de planifier la
stratégie à venir pour les villes.
Dans cette idée, il y a une adaptation
nécessaire au contexte.
Nous allons le redire très souvent, mais
puisque nous sommes partis avec l'idée
qu'il
n'y avait pas une ville africaine mais
des villes africaines, l'idée est que la
planification
doit correspondre à un contexte précis.
Et dans ce cas-là, il n'y a
pas une planification urbaine mais des
planifications urbaines.
Ce que l'on essaie, nous, aujourd'hui, de
trouver ce sont les méthodes
qu'on pourrait mettre en place, partout,
mais qui nous permettent
d'arriver à des planifications
différenciées en fonction des contextes.
Nous allons passer en revue, maintenant,
les quelques grands thèmes de la
planification.
Alors, le premier grand thème de
la planification urbaine, c'est, bien sûr,
l'économie.
L'économie comme grand thème peut, bien
sûr, être traitée
de manières très diverses, à la fois, sur
les
questions très pragmatiques, très terres à
terres, d'aménagement des
terrains, qui permettent ensuite le
développement d'une activité économique,
d'infrastructures, qui nous permettent,
effectivement, aussi,
le développement économique, mais on
pourrait
imaginer un certain nombre de politiques
publiques qui faciliteraient la création
d'entreprises
ou l'amélioration du climat des affaires,
également on peut miser sur la
compétitivité entre les villes, on est
souvent plus sur des questions
macro-économiques
ou des questions de marketing.
Autre grand thème, la question de
l'environnement.
Alors, on peut, de nouveau, avoir un
certain nombre d'entrées.
On ne va pas toutes les décrire, ici, nous
reviendrons sur ces questions
environnementales par la suite, mais ça
peut aller sur les questions
d'écosystèmes, sur les questions
d'agriculture,
sur les questions d'insertion de la ville
dans un contexte
plus global, on peut partir, également,
sur les questions des pollutions, ou
la question de l'énergie et des
choix énergétiques qui permettent
d'optimiser la planification.
La question du transport : finalement, là
aussi, les entrées sont diverses.
Transport individuel, transport public,
question du transport
versus la mobilité, et finalement, la
question
centrale, dans la plupart des villes, elle
se pose sur le
transport des plus pauvres ou, disons, la
mobilité des plus pauvres.
Autre grand thème, la question de
l'énergie.
À nouveau, de multiples entrées, nous ne
détaillons pas tout, ici,
mais on pourrait faire des bilans
énergétiques, et la ville durable serait,
finalement, la ville qui consommerait le
moins d'énergie.
Voilà, il faut réfléchir aussi à
l'allocation de cette énergie,
elle est, en principe, pas uniformément
répartie sur le territoire.
Enfin, le thème des finances.
On arrive sur des choses, peut-être, un
petit peu plus technique, mais qui a son
importance, comme les autres thématiques.
Donc, l'idée, là, derrière, nous ferons
une semaine entière
sur la question des finances, mais la
finance c'est
les ressources, comment est-ce qu'on
arrive à optimiser les ressources
financières que l'on peut tirer des plans
de l'aménagement.
Alors, c'est à la fois sur les taxes, ou
les aménagements
fonciers, mais on peut imaginer les
questions de fiscalité aussi bien
que les questions de montage de
projets, et, finalement, les partenariats
public-privé.
Donc, le champ de la finance est, finance
et économie se
rejoignent, là aussi, mais le champ de la
finance est extrêmement large.
Et, enfin, la question de la gouvernance,
bien
sûr, puisqu'elle est, la plupart du temps,
au centre des débats, et puis que,
il faut, pour faire de la planification,
qu'on soit sûr de comprendre le jeu des
acteurs, puisque de manière individuelle,
et non intégrée,
on ne peut pas faire de planification,
donc
il faut comprendre comment jouent les
acteurs entre
eux, quels sont les prises de décision, où
elles se situent, et le qui fait quoi,
donc, c'est le schéma de qui gouverne
quoi.
Voilà, c'est la fin de cette première
partie,
je vous donne rendez-vous dans la vidéo
suivante.