Planifier, c'est donc articuler
ces différents niveaux, ces différentes
thématiques, ces niveaux de compréhension.
Finalement, c'est leur articulation qui
font que notre planification va être
efficace ou efficiente, et qu'on arrivera,
petit à petit, vers une durabilité.
Il existe différents types d'outils
de planification.
Nous prenons, ici, les plus classiques.
Tout d'abord, les prescriptions
d'orientation.
Donc, ça, c'est ce qu'on va appeler les
SDAU,
les PUR, les SDU, les PSU.
Donc, c'est chaque fois un schéma
directeur d'aménagement et d'urbanisme,
plan urbain de référence, plan directeur,
schéma de développement urbain.
Alors, toutes les dénominations sont
possibles, mais
en gros, on a deux grands types.
Le premier, c'est les prescriptions
d'orientation, et les prescriptions
d'utilisation des sols, qui, elles, sont
opposables au tiers.
Donc, tout ce qui est de l'orientation est
pour les institutions publiques, mais n'a
pas force de loi pour le privé.
On espère que ça donne des orientations
claires, tout de même.
Et tout ce qui est des prescriptions
d'utilisation
des sols, là, on passe sur quelque chose
opposable au tiers, donc, qui est valable
aussi
bien pour le public que pour le privé.
Et ce sont les plans de lotissements, les
plans de
zones, plans d'affectation, donc on le
trouve sous plans d'occupation des
sols, plans d'affectation, j'en parlais
tout à
l'heure, ou encore des simples plans de
lotissements.
Et entre eux deux, on a un outil assez mal
défini, qui peut être des
plans urbains directeurs, ou des plans
directeurs localisés.
Ils n'existent que dans quelques pays dans
le
monde, mais on a, ici, entre eux d'eux
justement,
entre à la fois l'orientation, et
la prescription d'utilisation, un certain
nombre d'outils.
La mode est au développement de ces
outils, puisqu'on voit les limites
des plans directeurs, et on voit les
limites des plans d'utilisation des sols.
Donc, on essaie, entre eux deux, d'avoir,
à la fois
des documents qui seraient prescriptifs,
et qui donneraient des grandes
orientations.
Un outil de planification, dans notre cas,
on parlait d'un
SDAU, par exemple, ou un PUR.
Quelles sont ses caractéristiques?
La caractéristique première devrait être
la flexibilité.
Donc, on doit pouvoir faire évoluer
rapidement l'outil.
Mais c'est également un outil de
coordination.
C'est un outil de courte durée, malgré
tout,
dans un temps long de l'histoire de la
ville.
Il devrait formuler
une vision commune, et puis montrer
prioritairement
ce qui est des objectifs à fort potentiel.
Les objectifs principaux, et les objectifs
secondaires, on est d'accord que l'outil
devrait se baser, pas uniquement, mais
prioritairement, sur les objectifs à fort
potentiel.
On imagine que l'outil se fait dans une
phase d'analyse
très courte.
Si l'outil est pour une durée de dix ans,
et que vous mettez cinq, six, sept ans
à le mettre en place, les données que
vous aurez sept ans après ne seront plus
valables.
Et avant même de pouvoir le mettre en
place, il faudra, déjà, le remettre à
jour.
Donc, c'est une course perpétuelle, ce qui
veut dire qu'on a tout intérêt à faire
des outils qui sont de courte durée, de
dix ans, comme je l'ai dit tout à l'heure,
mais qui se font très rapidement, six
mois, une année, deux ans maximum.
Au- delà de ça, les données ne sont plus
valables, et il faut déjà le remettre à
jour.
Et la chose la plus importante qu'on
oublie souvent,
c'est que l'outil doit s'inscrire
absolument dans l'existant.
Donc, il y a des choses qui, en tant que
planificateur, nous embêtent.
Il y a des choses qu'on aimerait
voir ailleurs.
Mais, on ne peut pas les déplacer.
Il y a des projets qui sont lancés, des
coups qui sont partis, comme on dit.
On ne peut pas faire en sorte, on ne peut
pas les tracer simplement, faire en sorte
qu'ils n'existent pas.
Donc, on les prend en compte, et
on inscrit notre planification dans ce qui
existe.
Donc, l'objectif de l'outil, on l'aura
compris, c'est de programmer les éléments
essentiels,
c'est de donner un cadre de référence au
développement urbain, c'est de limiter le
périmètre urbain.
Donc, ça c'est un choix de périmètre, en
fait.
Peut-être c'est un peu secondaire, mais ça
permet
de délimiter le territoire administratif
de la ville.
Il essaie, en principe, de prévoir des
réserves foncières.
Donc là, on peut surligner la question
foncière qui est une des questions
centrales,
lorsqu'on fait de la planification, de
proposer un certain nombre de
localisations.
Un exemple, un hôtel, une chaîne d'hôtels
veut
construire un hôtel dans une ville X
africaine.
Est-ce que, en regardant ma planification,
je
peux lui proposer un certain nombre de
terrains?
Oui, non, qu'on veut implanter un nouveau
ministère.
Est-ce que il est prévu l'implantation de
nouveau ministère, dans mon plan?
Oui, non.
Donc,
c'est des choses très basiques, très
pragmatiques.
Mais si vous commencez à analyser les
plans existants,
on verra que cette partie-là n'existe que
très rarement.
Comme je le disais avant, l'objectif, peut
être principal, c'est d'articuler les
différentes thématiques.
Ça sert à rien de lister les choses.
Il faut encore les mettre en musique,
entre elles.
Et puis, quelque chose qui prend de plus
en plus
d'importance, c'est le partage d'une
vision.
Ça ne sert à rien de faire une
planification,
si elle n'est pas partagée par l'ensemble
des acteurs.
L'ensemble des acteurs, on l'a vu, les
acteurs
sont nombreux, dans la vidéo sur la ville
africaine.
On l'a vu, les acteurs sont à la
fois institutionnels, et à la fois privés,
sont à
la fois formels et informels, et cette
vision
doit être partagée par l'ensemble de tous
ces gens.
Méthodologie très simple, très classique.
On nuancera le propos par la suite.
On a d'abord un diagnostic.
Ce diagnostic nous permet de définir des
orientations.
Alors, il faut mettre l'accent là-dessus.
C'est que c'est une chaîne, d'accord, il
n'y a pas
de diagnostic, et puis ensuite, on définit
politiquement d'autres orientations.
Non, c'est basé sur ce diagnostic qu'on va
définir un certain nombre
d'orientations pour la ville de demain.
Ces orientations sont politiques.
Et ensuite, par rapport à ces
orientations, on
va les traduire, les élaborer sous forme
de plan.
Les traduire en projet à impact sur un
plan, et
puis on va passer, comme ça, d'un
diagnostic aux orientations,
des orientations à l'élaboration d'un
plan, puis un programme
d'investissement prioritaire, c'est en
principe ce qui se passe.
Ce n'est pas une donnée fondamentale, mais
aujourd'hui, c'est le schéma classique
de la méthodologie de mise en place d'un
plan directeur, par exemple.
Et puis, il y aura une mise en œuvre, et
l'élément qu'on oublie à la fin, mais qui
est fondamental aussi,
c'est la communication.
Il faut encore pouvoir vendre le plan que
vous
avez mis en place, pour qu'il serve à
quelque chose.
Le diagnostic, c'est en fait, une
évaluation initiale.
On va mettre à plat ce qu'on a trouvé sur
la ville.
Et ce qu'on a trouvé, on va le mettre dans
un tableau qui nous fournit à la fois les
opportunités, les forces, faiblesses et
menaces, sur la question
externe, et sur la question interne à la
ville.
Un exemple de diagnostic, la ville de
N'Djamena au Tchad.
Diagnostic qui a été fait très rapidement,
mais qui nous permet de
voir les principaux éléments, et donc, les
principaux problèmes de la ville.
À la
suite de ce diagnostic, nous allons
élaborer certains nombres d'orientations.
Voilà.
Quels sont les grands objectifs de demain
pour ma ville?
Une fois ces orientations définies, il
faut les traduire sur un plan.
On va élaborer un plan, et on va
spatialiser les orientations.
Une fois spatialisé,
le résultat est le plan d'urbanisme.
Ça, c'est un plan, un document cadre.
Il n'a pas le statut d'un SDAU ou d'un
plan directeur, mais un
certain nombre d'orientations ont été
spatialisées,
et ça a donné un plan d'urbanisme.
Le PIP, P.
I.
P, programme d'investissement prioritaire,
suite à cela, en principe, les villes
peuvent soumettre un certain nombre de
projets au bailleur qui va les financer.
C'est pour ça qu'on fait un programme
d'investissement prioritaire.
Quels sont les investissements
prioritaires à mettre
en œuvre dans ma ville, pour commencer
à orienter, justement, pour commencer à
répondre
aux objectifs que je me suis fixé?
Ensuite, la mise en œuvre du projet
ne suffit pas juste d'avoir un joli plan,
il faut encore mettre en œuvre ce plan.
Et pour cela, il faut établir un plan
d'action, formaliser
les actions, identifier les
responsabilités des uns et des autres,
identifier les sources de financement, ça,
c'est fondamental, identifier les
délais, et mettre en place un système de
contrôle, donc, d'indicateurs.
Ça aussi, c'est une chose
qu'on oublie souvent, à la fin de la
planification.
Votre planification ne sert à rien, si
vous n'avez pas un système de contrôle,
un système d'indicateurs qui vous dit si
oui ou non, vous êtes en train de
réaliser ce pourquoi vous avez planifié,
ou
au contraire, si vous avez des effets
induits
qui font que la planification part
exactement,
et strictement à l'inverse de ce que vous
vouliez établir dans un premier temps.
Enfin, la communication.
Chaque citadin doit connaître les
orientations et la vision de sa ville.
Forcément, alors, c'est un vœu pieux à
nouveau, très
difficile de descendre dans l'ensemble des
quartiers pour communiquer là-dessus.
Mais, plus on communique largement, plus
il y aura consensus autour d'un projet.
Pour cela, il faut un recours aux médias,
un message
clair et peu complexe, et puis, utiliser
les exemples
de choses qui ont bien fonctionné comme
éléments pédagogiques.
Les deux derniers éléments sont très
importants,
ici, puisque c'est la communication de
base.
Mais le message doit être clair et
pratique, pour
que tout le monde puisse comprendre de
quoi il s'agit.
Voilà, ensuite, puisqu'on a mis en place
quelques
indicateurs, il s'agit d'évaluer ce qu'on
a fait.
Alors, d'évaluer dans le temps, on peut
évaluer en
faisant, mais à un an, à cinq ans, à
dix ans, à vingt ans, l'idée est d'avoir
un
retour sur la planification qu'on a mis en
place.
On reviendra sur ces différents éléments,
sur ces différentes thématiques.
Mais de manière assez rapide,
l'idée était de brosser un premier
portrait de ce qu'est une planification
donnant une définition, quelques
thématiques, et de montrer que on ne peut
pas travailler de manière séparée, de
manière thématique séparée, mais qu'il
faut
articuler ces différents domaines, et
finalement,
la planification est bien l'articulation
de cette
complexité urbaine.
Et, on a longtemps imaginé que plus on
simplifiait la planification, plus la
planification serait efficace.
C'est exactement le contraire qui se
passe, on
est obligé, aujourd'hui, dans une
planification, de prendre en
compte la complexité des sociétés, et des
fonctionnements urbains
pour qu'on ait un levier d'action pour la
ville
de demain, pour la mise en place d'une
ville durable.