Dans votre vidéo, aujourd'hui, nous allons
parler des villes africaines, du
passage de l'urbanisation à la ville, des
formes d'urbanisation en forme des villes.
Pourquoi les villes africaines?
Vous avez remarqué, le cours ne
s'appelle pas ville africaine mais villes
africaines,
parce que, simplement, il n'existe pas un
seul modèle de ville, une seule ville
africaine qu'on retrouverait du Maghreb
jusqu'à
l'Afrique du Sud, mais bien une
multiplicité.
Ce qui nous intéresse, là, derrière, c'est
de voir, finalement, quels sont les points
communs entre ces villes qui pourraient
former
une catégorie, la catégorie des villes
africaines.
Alors, partons sur les villes
africaines et quelques caractéristiques
géographiques.
La première, c'est que, elles sont,
majoritairement, pour deux tiers d'entre
elles, des villes de littoral.
Donc, il y a une proximité de la mer.
Donc, c'est surtout des villes portuaires
que nous allons étudier.
Ensuite, trois ensembles spatiaux.
Le premier, les villes nord-africaines,
les villes arabo-musulmanes, de Casablanca
jusqu'au Caire,
ici, sont des villes relativement
anciennes
puisqu'elles existent, pour la plupart,
depuis l'Antiquité.
Donc, on n’est pas sur des villes
coloniales,
même que ces villes ont toutes, aussi, un
passé colonial, mais ce sont des villes
qui
ont été construites bien avant la période
coloniale.
Le deuxième ensemble spatial, c'est ce
qu'on
pourrait appeler les villes du golfe de
Guinée,
au sens large, bien sûr, et on pourrait
prendre de Dakar jusqu'aux
villes, disons, du Cameroun, ou même
jusqu'au Congo.
Mais c'est un ensemble, c'est sans doute
l'ensemble le plus peuplé en Afrique.
Et le troisième grand ensemble, qui est
d'origine soit hollandaise ou anglaise,
ce sont les villes d'Afrique du Sud, donc,
à la pointe australe
de l'Afrique.
On a, aujourd'hui, quelques grandes villes
qui se développent.
Certains misent sur cette façade, ici, où
on aurait une configuration nouvelle, avec
de nouvelles villes qui se développent.
Mais pour l'instant, on va considérer
qu'il y a
trois grands ensembles, c'est ceux que
l'on vient de nommer.
Ensuite, autre caractéristique, c'est que
le continent est vide.
Au-delà des grandes villes que nous avons
citées, on a,
en gros, un continent qui est relativement
libre, alors ça
va aussi parce que, on se retrouve sur le
Sahara,
le Sahel, les déserts qui sont le Kalahari
ou le Namib.
Mais on se
rend compte que la structure même des
villes est littorale et non continentale.
Et ceci, découle également du poids de
l'héritage historique qui
est la conquête coloniale et qui met en
place, prioritairement, des
villes portuaires avec, à chaque fois, des
lignes de chemin de
fer qui vont jusque dans les terres pour
pouvoir, comme ça,
ramener les matières premières via les
ports pour ensuite les amener en Europe.
Donc, à part quelques exceptions, qui sont
devenues des capitales d'État, de
villes qui n'ont pas accès à la mer, de
pays enclavés, mais,
globalement, si on veut caractériser
quelque peu, on se dit que le
continent est complètement vide alors que
les villes se répartissent tout autour
du littoral du continent.
Alors, on a, au départ, des formes
d'urbanisation qui donnent des villes, ou
on peut partir de la ville et, de repartir
sur les formes d'urbanisation.
Aujourd'hui, on dira, de manière
synthétique, alors bien
sûr, il y a toujours à la fois des
exceptions et à la fois des petites
subtilités
régionales, mais, grosso modo, on a soit
des villes
isolées, soit des méga-régions, soit des
couloirs ou alors, des villes régions.
C'est-à-dire que, à part dans le cadre de
la ville de la
ville isolée, les autres villes ne sont
pas toutes seules mais sont
en réseau avec d'autres villes ou d'autres
régions pour former une
énorme région, une énorme ville région, ou
alors, comme dans certains cas africains,
en Afrique du Sud, mais également
au Nigéria, on trouve des couloirs,
c'est-à-dire
une sorte de chapelet de villes qui
s'égrènent le long des voies de
communication,
ça peut être le chemin de fer, mais c'est,
en principe, souvent, la
route qui est le vecteur de déplacement,
le vecteur de mobilité entre ces villes.
La question est alors les moteurs
de l'urbanisation : quelles sont les
forces en présence qui permettent le
développement de cette urbanisation et
finalement
le développement de nos villes africaines?
Alors, il y en a plusieurs.
Le premier, qu'on peut citer, c'est ce
qu'on appelle les intrants.
Les intrants, qu'est-ce que c'est?
C'est à la fois les matériaux,
la main-d’œuvre, les transports, les
services,
les infrastructures d'eau, d'électricité,
ce qu'on veut, mais c'est
tout ce qui entre, finalement, en ville.
Et on se rend compte
qu’un des moteurs, c'est la concentration
d'intrants.
Parallèlement, c'est le marché,
c'est-à-dire qu'on
a dans les villes une concentration de
personnes qui sont
des consommateurs, donc on a une
concentration de consommateurs
en ville qui permettent un développement
de ces villes et qui sont des moteurs
d'urbanisation.
On a, ensuite, entre les intrants
et le marché, on a une proximité des
services, là, c'est par défaut, par
rapport à
la campagne, mais on a des activités
commerciales et administratives
beaucoup plus grandes.
Et puis, on a également des possibilités
beaucoup plus grandes, qui sont des
possibilités qu'on
appelle le réseau, ou les réseaux, dans ce
cas-là, puisqu’ils
sont nombreux, ils peuvent être sociaux ou
commerciaux.
Mais on, a à la fois, une proximité des
services et, à la fois, une possibilité de
«
réseauter » à la fois, des intrants et, à
la fois, le marché qui permet d'écouler
ces intrants.
Donc, on voit quelque chose de symétrique,
à la
fois entre producteurs et consommateurs,
entre vendeurs et acheteurs, mais
tout ça se fait au sein de la ville,
et tout ça permet, justement, par
opposition à la campagne,
de développer les régions urbaines.
Nous allons voir quelques
caractéristiques, maintenant.
Donc, nous avons vu les enjeux, les défis,
qui sont déclinés en termes
d'urbanisation, qui peuvent
être déclinés hors des frontières
africaines, mais nous
allons voir, aujourd'hui, quelques
caractéristiques de ces villes africaines.
Même si elles sont nombreuses,
on peut émettre l'hypothèse que, il y a
une entité, ou
une identité, de la ville africaine
et nous allons voir quelques
caractéristiques.
Alors, ces caractéristiques, c'est de
manière non exhaustive, les questions
de la migration, c'est les forces vives
des villes, la
question de l'informalité en est une
aussi, la question des
acteurs, les mêmes acteurs se retrouvent à
peu près partout,
on a également la question qui est une
caractéristique de la macrocéphalie
urbaine, alors ça c'est un critère
géographique, nous verrons que c'est
un petit peu plus compliqué que ce qu'on a
l'habitude d'entendre,
et puis, en fait, nous parlerons de
l'héritage colonial de ces villes.