Si l'on approfondit quelque peu la
question de la migration, alors, si
les migrants sont les forces, ou la force
vive de la ville africaine, aujourd'hui.
Alors, il y a à la fois, quand on parle de
migration, la question de la répulsion, et
de la question de l'attirance.
Alors, les villes attirent, mais on a
aussi
les campagnes qui font que les gens se
sentent obligés de migrer vers la ville.
Pourquoi?
Parce que la plupart des campagnes
n'arrivent pas
à subvenir aux besoins de l'entier des
populations.
À l'inverse, il y a aussi un fort
pouvoir d'attraction de la ville, où on a
l'impression,
souvent à juste titre, que il y a plus
de facilité de trouver de l'emploi dans
ces villes.
Donc, c'est un jeu entre, finalement, le
fait qu'on soit attiré par la ville,
où qu'on soit, justement, poussé hors des
campagnes.
Un fait très clair, c'est que la
migration,
une des raisons majeures de la migration,
c'est
de trouver des meilleures conditions de
vie, du
travail plus facile, et la concentration
des gens.
Nous voyons, tout à l'heure, les questions
de moteurs d'urbanisation.
Eh bien justement, une des principales
caractéristiques,
c'est que le réseau est plus grand, les
réseaux sont nombreux, et que
les opportunités de travail seront
beaucoup plus
grandes en ville que à la campagne.
Il y a ensuite la question de
l'informalité.
C'est une des caractéristiques des villes
africaines.
C'est-à-dire que dans la plupart des
villes, une grande partie de
l'économie, voire la majeure partie se
passe dans un cadre dit informel.
Donc, en dehors de règlements de lois
qui sont censées formaliser l'ensemble des
activités.
Alors, à force d'informalités, on dira que
finalement, la frontière entre le formel
et informel
s'amenuise, et on ne sait plus vraiment si
on est dans le formel ou l'informel.
Mais ça veut dire que dans les villes
africaines, l'informel devient la règle.
Alors, la question qui reste entière, que
l'on peut se poser, est-ce que on doit
continuer comme on a fait jusqu'à
maintenant, à
essayer de formaliser l'informel, ou alors
d'utiliser l'informel?
Ce que je crois, comme un nouveau
paradigme, et
de reconstruire une gestion urbaine, une
planification sur ces mécanismes-là.
De nombreux acteurs, deux grands groupes,
le premier
: les acteurs institutionnels, le second :
le secteur privé.
Dans les acteurs institutionnels, vous
allez
trouver l'échelle nationale, avec les
ministères et
les organismes sous tutelle, et l'échelle
locale
qui sont les municipalités ou les
communes.
Dans le secteur privé, par contre, on a à
la fois, le secteur dit formel ou
associatif : les entreprises, les ONG, les
partenaires
du développement, et la question du
secteur informel :
la communauté des pauvres, monsieur et
madame
tout le monde, les habitants des villes.
Certains peuvent être des actifs
informels, c'est-à-dire qu'ils
essaient de s'organiser, mais toujours de
manière informelle.
Voilà grosso modo le jeu des acteurs.
Alors, il peut y avoir quelques couches
supplémentaires.
Il peut y avoir des liens qui
peuvent se trouver relativement étroits
entre les partenaires
du développement, et les organismes sous
tutelle.
Donc, entre le, quelque part, le secteur
privé, et les acteurs
institutionnels, mais c'est le schéma de
base des acteurs du développement.
La question de la macrocéphalie urbaine,
alors, c'est le schéma de base qu'on a.
En principe, il y a une grande ville par
pays.
C'est le cas, Dakar, c'est le cas à
Conakry, c'est le cas à Nouakchott,
c'est le cas à Tunis, où finalement, la
grande majorité des urbains habitent dans
cette grande ville.
Mais on a aussi, un phénomène bicéphale,
donc, on n'est plus sur de la
macrocéphalie.
Mais c'est le cas, par exemple, de
Douala-Yaoundé.
Ou alors, on a des réseaux de villes comme
en Afrique du
Sud, comme au Nigéria, ou encore, essor de
région ou de continuum urbain,
c'est le cas, reprenons le Nigéria, mais
c'est le cas de
toute la région entre Lagos-Cotonou, on a
une sorte de continuum urbain.
Donc, le schéma de base qui dit que il y
a une macrocéphalie, oui, il existe dans
beaucoup de pays.
Il existe au Mali, à Bamako, mais les cas
d'exceptions sont tels
qu'on peut pas conclure à une généralité
sur la macrocéphalie urbaine.
Enfin, il faut parler, dans les
caractéristiques, de l'héritage colonial.
Alors, toutes les villes d'Afrique, bien
sûr, ne sont pas des villes coloniales.
Mais la majeure partie des villes dont on
traite aujourd'hui, des grandes capitales,
ont un passé colonial.
Voilà.
Alors, la ville coloniale est une ville
duale,
entre un centre et une périphérique, entre
un centre administratif
pour des élites, et une périphérie, la
plupart du temps, populaire.
On se rend compte aujourd'hui que les
premières esquisses, les premiers plans
de la ville coloniale ont encore
une affluence aujourd'hui, sur l'avenir
des plans.
Alors, les caractéristiques de la ville
coloniale, elles étaient assez simples,
finalement.
C'est que on avait un zonage strict entre
les quartiers populaires et
indigènes, et finalement, le centre qui
était un centre pour les élites.
On avait une mainmise foncière de la part
de l'État.
L'ensemble des terres appartenait à
l'État, quasiment.
Et puis, le plan de lotissements, le
lotissement était, je dirais,
l'outil privilégié de l'urbanisme, puisque
on
avançait comme ça, lotissement par
lotissement.
Ironie du sort, aujourd'hui, on fait
exactement la même chose, malgré
toutes les planifications directrices,
malgré
tout les plans stratégiques de
développement.
Il faut bien admettre que la ville
africaine, et c'est ce que
nous verrons dans la semaine huit, la
ville africaine, aujourd'hui, se développe
par ces lotissements.
Donc, l'enjeu, il est périphérique, nous
l'avons vu.
Et l'enjeu, il est aussi sur la compétence
des urbanistes agrées de la spatialité
dans les
lotissements, puisque la clé de la ville
de
demain se trouve en périphérie, dans les
futurs lotissements.
Pour terminer ce tour d'horizon des villes
africaines, et de leurs caractéristiques,
parlons de
ce qu'on a appelé la crise urbaine.
Alors, la crise urbaine, c'est une rupture
dans un certain nombre de régulations.
Première de ces ruptures, c'est
l'explosion spatiale.
La ville grandie en terme de surface,
beaucoup plus vite qu'en terme de
population.
Et même si le chiffre d'accroissement de
la
population est soutenu, l'explosion
spatiale, donc, la superficie
couverte par la ville est beaucoup plus
grande, et
il y a une déconnexion entre spatiale et
nombre d'habitants.
Il y a la question de la crise
financière des états qui sont sous
ajustement structurel.
C'est la banque mondiale qui avait, à
l'époque, exigé ça.
Donc ça, ça s'est inscrit clairement, il y
a une incidence claire dans la spatialité
des villes.
On a également
une crise foncière, crise foncière entre
une gestion
foncière dite moderne, et une gestion dite
coutumière.
Finalement, l'état a repris un certain
nombre de terres dans
le cadre formel, et puis, il y a des
revendications coutumières.
Il y a un jeu d'aller-retour entre les
terres qui
appartiennent aux coutumiers, et les
terres qui appartiennent à l'état.
On a un effondrement
des cours qu'on a pu voir, donc, une
raréfaction des sources extérieures.
C'est-à-dire que finalement ce qu'on
vendait très
cher sur le marché international va
s'effondrer totalement.
C'est le cas de la Côte d'Ivoire dans les
années 80.
Et puis, on aura finalement cette manne
financière qui n'arrivera plus, et qui
mettra surtout en échec, un certain nombre
de politiques urbaines, et notamment
les politiques d'habitat où le financement
n'a pas pu
suivre la politique que l'on avait mise en
place.
Tout ça, sur fond de crise des
infrastructures,
où nous avons vu comme l'explosion
spatiale est importante.
Il y a, là aussi, une déconnexion entre la
capacité qu'on a à infra structurer
la ville, donc, à produire du réseau, et
la superficie, et le nombre d'habitants.
Donc, il y a un moment donné une rupture
totale de ces différents ingrédients
qui forment la crise urbaine, et qu'on
retrouve sur la quasi-totalité des villes
africaines.
Voilà, nous n'avons pas abordé la
question historique, la question
pré-coloniale, bien sûr.
On ne va pas prétendre que la ville
n'existait pas avant la période coloniale.
Ce qui nous intéresse, nous, ici, c'est
majoritairement, tout de même, les villes
coloniales, puisque c'est celles qui
ensuite
vont donner les grandes capitales des
états.
C'est la majeure partie des villes que
nous allons étudier pendant ces quelques
semaines.
Mais gardons à l'esprit que le tissu
urbain, et notamment au Nigéria, il y
avait un fort tissu urbain avant la
période coloniale, où nous avons parlé
ultérieurement
des villes du Maghreb qui existent depuis
l'antiquité.
On peut démultiplier les exemples.
Donc, on aurait pu tout aussi bien,
plutôt que de prendre quelques
caractéristiques, regarder
la ville dans, je dirais, une vision
historique, et son évolution en cours de
temps.
Nous mettrons en bibliographie un certain
nombre d'ouvrages
et de textes qui vous permettront
d'approfondir, le temps
qui nous est imparti étant relativement
limité
pour le sujet que nous avons à traiter.
Nous nous arrêtons là sur les villes
africaines en faisant ces quelques minutes
de vidéo qui nous permettent de dresser
un panorama très rapide des villes
africaines.