Bonjour. Bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon,
je vais introduire les coordonnées
cylindriques et sphériques.
Jusqu'à maintenant,
nous avons fait des problèmes
que nous pouvions traiter convenablement
avec des coordonnées cartésiennes,
or en mécanique on trouve souvent
des situations
avec des symétries particulières
et il est important d'utiliser
un système de coordonnées
qui permettent de rendre compte
de ces symétries.
C'est pour ça que nous allons voir
les coordonnées cylindriques,
les coordonnées sphériques
et pour ces deux systèmes de coordonnées,
je vais définir des repères
qui leur sont associés.
Je commence avec
les coordonnées cylindriques.
J'imagine que mon référentiel
est matérialisé par un système
d'axes cartésiens O, x1, x2, x3.
Je veux repérer la position
de mon point matériel,
jusqu'à maintenant,
on a défini la position du point matériel
avec ses coordonnées cartésiennes,
mais maintenant
je propose les coordonnées cylindriques
qui sont définies de la manière suivante :
d'abord, je vais considérer la projection
P' du point matérielP
sur le plan Ox1x2
et cette hauteur au-dessus du plan
je vais l'appelerz.
zest équivalent à x3
mais je vais utiliser la notation z
pour signaler que nous sommes
en coordonnées cylindriques.
Ensuite, je vais utiliser p ,
la distance de P à l'axe Ox3,
donc c'est cette longueur-là.
Et enfin, je vais utiliser l'angle
qui marque l'écart angulaire
entre l'axe Ox1 et cet axe-là
correspondant à la projection de P
sur le plan Ox1x2.
Donc maintenant, mon point matériel
a sa position
qui est définie par rhô, phi et z.
Bien sûr on peut chercher à écrire
la correspondance
entre les coordonnées cartésiennes
du point et les coordonnées cylindriques.
Alors, si on regarde le dessin,
la coordonnée x1 va être donnée
par la projection de ce point P'
qui sera à peu près par ici,
ici j'ai un angle droit et donc
j'ai un triangle rectangle
avec l'angle droit ici,
cette longueur-là, la coordonnée x1,
c'est rhô cos phi.
Ce que j'ai écrit comme ceci.
La coordonnée x2,
c'est cette distance-là,
c'est rhô sin phi
et z est égal à x3 tout simplement.
Je passe maintenant à la définition
des coordonnées sphériques.
Encore une fois, je me donne un système
d'axes cartésiens liés au référentiel
et je veux caractériser la position
du point matériel P.
Maintenant je le fais
de la manière suivante :
c'est dans la logique
des coordonnées sphériques,
je me donne la distance de P à l'origine,
r, et je me donne l'angle thêta
caractérisant l'écart du vecteur OP
par rapport à Ox3,
thêta c'est l'écart de OP
par rapport à l'axe Ox3,
et enfin, comme pour
les coordonnées cylindriques,
je considère la projection de P
dans le plan Ox1x2,
l'écart angulaire de OP'
par rapport à l'axe Ox1 est donné
par l'angle phi comme pour
les coordonnées cylindriques.
Maintenant
mon point matériel est caractérisé
par les coordonnées r, thêta, phi.
r, thêta et phi.
Encore une fois on peut chercher
la correspondance
entre les coordonnées cartésiennes
du point P et les coordonnées sphériques
du point P.
Alors il faut voir la chose suivante :
cette distance-là vaut,
je peux faire un dessin auxiliaire
comme ça, je fais la projection de P
sur l'axe Ox3, ici j'ai un angle droit
et donc j'ai cette distance
qui vaut r cos thêta dans la direction x3,
c'est ce que j'ai noté ici,
ceci vaut r sin thêta qui est égal
à la longueur de ce segment-là,
et maintenant ce r sin thêta
il faut le projeter sur x1 et sur x2,
on aura donc un cos phi
pour la projection sur x1,
sin phi pour la projection sur x2,
c'est ce que j'ai ici,
j'ai donc mon r sin thêta
avec la projection cos phi sur x1,
sin phi sur x2.
Pour définir les repères associés
à ces systèmes de coordonnées
je dois définir des lignes de coordonnées.
Regardons d'abord le cas
des coordonnées cylindriques.
Alors sur ce dessin-là on a rhô
qui est ici, phi là, z,
la troisième coordonnée
pour les coordonnées cylindriques.
Maintenant si phi varie,
mais rhô est constant et z est constant,
z constant, on est dans un plan
parallèle au plan Ox1x2,
appelons ce plan horizontal
par commodité de langage,
donc on va être dans un plan
horizontal à la hauteur z
et on est à une distance rhô
constante de l'axe x3,
donc on est sur le cercle
que j'ai dessiné ici,
ce cercle-là s'appelle une ligne
de coordonnées,
c'est la ligne de coordonnées
quand seul phi varie,
je vais noter rhô, z pour indiquer
les deux coordonnées
qui demeurent constantes sur cette ligne.
Maintenant, si je fais varier rhô,
j'ai simplement le point matériel
qui se déplace sur cette ligne,
donc voilà une autre ligne de coordonnées,
la ligne de coordonnées
où z et phi sont constants.
Finalement, j'ai la ligne
de coordonnées où seul z varie
et le point matériel se déplace
sur cette verticale
avec rhô et phi qui restent constants.
Maintenant je peux définir le repère
associé aux coordonnées cylindriques.
Je reprends mon dessin,
ce dessin résume bien la situation,
un référentiel matérialisé par Ox1x2x3,
les coordonnées rhô, phi, z,
voilà les lignes de coordonnées
et maintenant je me propose de définir
des vecteurs de longueur un,
des vecteurs unité tangents
aux lignes de coordonnées.
Alors une ligne de coordonnées,
la ligne de coordonnées rhô varie,
tout simplement j'aurais un vecteur
dans ce sens-là,
que je vais appeler e rhô,
le vecteur tangent à la ligne
de coordonnées rhô seul varie,
on a évidemment un vecteur e z
quand seul z varie, et si phi varie,
on veut un vecteur unité tangent
à la ligne de coordonnées,
donc il sera dans ce sens-là
et je vais toujours convenir de prendre
mes vecteurs dans la direction
correspondante à la coordonnée croissante,
rhô croissant dans ce sens,
z croissant dans ce sens,
phi croît dans ce sens,
donc je définis un e phi comme ceci.
Je fais un dessin au propre.
Le voici avec e rhô, e phi, e z,
j'ai convenu
que les vecteurs avaient une longueur un,
j'observe que e z est vertical,
e rhô et e phi sont horizontaux,
donc ils ont orthogonaux,
e phi est tangent au cercle,
donc e phi est perpendiculaire à ce rayon
et par conséquent,
e phi est perpendiculaire à e rhô.
Donc on a trois vecteurs orthogonaux,
normés, de plus,
si maintenant je conviens d'appeler
le repère associé au point P
e rhô, e phi, e z, dans cet ordre,
on a e rhô cos e phi,
règle de la main droite,
e rhô crosse e phi est dans la direction
de e z, on a donc
un repère orthonormé direct.
Maintenant je vais noter le vecteur OP,
ça c'est notre point P,
voilà le vecteur OP
que j'appelle vecteur r,
je veux projeter le vecteur r
sur mon repère e rhô, e phi, e z.
J'observe que le vecteur r
je peux le dessiner comme une somme
de deux vecteurs, ce vecteur-là
et ce vecteur-là,
celui-ci vaut rhô dans la direction e rhô
et celui-là vaut z dans la direction e z,
c'est ce que j'ai écrit ici,
le vecteur r a deux composantes,
une composante selon e rhô,
une composante selon e z.
On peut maintenant s'intéresser à calculer
on en aura besoin plus tard,
on va calculer les projections
de e rhô, e phi, e z
sur les axes cartésiens x1, x2, x3,
donc je suis entrain de présumer
que j'ai défini des vecteurs x1 chapeau,
x2 chapeau, un x3 chapeau
que je retrouve ici,
et maintenant je me propose de calculer
la projection par exemple de e rhô.
Je peux le dessiner encore une fois ici,
e rhô, à ce moment-là on voit bien
comment vont se construire les projections
de e rhô, on aura un cos phi
dans la direction x1
et un sin phi dans la direction x2,
c'est ce que j'ai noté ici,
cos phi, sin phi.
e phi par inspection du dessin
je vous le concède,
c'est un petit peu difficile de voir
quels sont les projections
mais on se souvient que e phi doit être
perpendiculaire à e rhô,
le produit scalaire, donc cette composante
fois celle-ci, plus celui-ci fois celle-là
doit être nul.
Donc on doit bien croiser les sinus
et les cosinus
et on doit introduire un signe moins.
On observe que e phi pointe
du côté opposé à x1,
e phi est opposé à x1,
donc je mets le moins sinus,
je m'arrange toujours pour faire
des dessins avec des angles aigus,
ce qui me permet de voir les signes
correctement par inspection des dessins.
e z est simplement identique à x3.
Maintenant je constate
que e z est perpendiculaire
aux deux autres vecteurs et que e rhô
et e phi, donc par construction,
sont perpendiculaires,
donc j'ai tous ces résultats-là.
Je passe maintenant aux lignes
de coordonnées
pour les coordonnées sphériques.
Voici un dessin qui résume la définition
des coordonnées sphériques.
r, thêta, phi.
Si r seul varie, le point matériel
se déplace sur cette droite,
j'ai donc la ligne de coordonnées
où thêta et phi sont constants.
On voit d'ailleurs comment les deux angles
thêta et phi définissent une direction
de l'espace.
Si thêta est constant et r est constant,
thêta constant,
le point matériel doit se déplacer
sur un cône,
à une distance fixe de r,
on est sur un cercle,
on est sur ce cercle.
Voilà le cercle où thêta est constant
et r est constant,
il n'y a que phi qui varie.
Enfin, je dois dessiner la ligne
de coordonnées quand r est constant,
phi est constant, mais thêta varie.
Phi constant veut dire qu'on est dans
le plan qui contient cette droite,
celle-ci, celle-là et celle-là,
on est dans ce plan,
à une distance r constante de l'origine
on décrit donc un cercle
et ce cercle a à peu près cette allure-là,
voilà le cercle de thêta seul varie.
Je reprends ce dessin et maintenant
je vais dessiner les vecteurs unité
tangents aux lignes de coordonnées.
Le e r simplement est là,
e thêta est tangent au cercle,
voilà mon e thêta,
et le e phi est tangent à l'autre cercle,
plus difficile à voir comment
il s'oriente, à peu près comme ça,
voilà e phi.
Je prends des vecteurs de norme un,
voyons le dessin plus proprement,
voilà e r, e thêta, e phi,
j'ai, pour ne pas charger la figure,
j'ai enlevé cet arc de cercle
mais il faut se souvenir
que le e thêta est tangent à un cercle
dans le plan qui contient x3,
le rayon vecteur et cette droite.
Je peux définir mon repère lié au point P,
c'est toujours ce point-là
c'est le point P,
le repère suit le point P,
en P j'ai les vecteurs e r, e thêta, e phi
pris dans cet ordre
pour que e r crosse e thêta donne e phi,
j'ai donc par la règle de la main droite,
e r crosse e thêta va dans la direction
de e phi, j'ai donc ici un repère direct,
il faut encore être sûr de l’orthogonalité
de tous les vecteurs.
Alors, le vecteur e thêta étant tangent
à ce cercle, il est orthogonal à ce rayon,
donc e thêta est perpendiculaire à e r.
Maintenant e phi est tangent à un cercle,
appelons encore une fois ce plan Ox1x2
l'horizontale,
cette ellipse est horizontale,
e phi est horizontal,
mais e thêta et e r sont dans le plan
qui contient x3, OP et cette verticale,
c'est un plan vertical
donc e r et e thêta sont dans un plan
vertical, alors que e phi est dans un plan
horizontal, ils sont donc orthogonaux.
Voilà, on a l'orthogonalité
de nos trois vecteurs.
Je vais avoir besoin de la projection
du vecteur r, donc il s'agit du vecteur OP
comme d'habitude voilà mon vecteur
que je pourrais appeler OP,
que j'appelle pour simplifier r,
r je vais le projeter sur mon repère
et j'ai simplement une composante
le long de e r.
Donc là, il y a souvent des difficultés,
les étudiants ont tendance à vouloir
introduire d'autres termes,
il n'y a que ce terme-là,
la projection de r,
r est en fait le long de e r
donc on a simplement cette formule.
On peut s'amuser comme exercice
à projeter e r, e thêta, e phi
sur les axes cartésiens x1, x2, x3,
alors allons-y, essayons de le faire.
Je commence avec e r.
Je dessine une ligne auxiliaire ici
verticale parallèle à x3
et puis une ligne horizontale comme ceci.
La composante de e r dans la verticale
c'est ce terme-là
qui vaut cos thêta parce que l'angle thêta
je le retrouve ici,
l'angle thêta il est là,
donc j'ai un cos thêta dans la direction
verticale, c'est ce que j'ai noté ici,
dans l'horizontale j'ai cette longueur
qui vaut sin thêta, ce sin thêta
si vous voulez vous pouvez le dessinez ici
dans le prolongement et vous devez
le projeter sur x1 et sur x2,
ce qui va vous donner un cos phi
et un sin phi,
c'est ce que j'ai noté ici,
vous avez le cos phi et le sin phi
pour le terme en sin thêta.
Je vais maintenant regarder la projection
de e thêta.
Alors, pour e thêta,
il faut essayer de s'y retrouver.
Une façon de le faire c'est de réaliser
que ce qui définit thêta
c'est cet angle-là, or
ce côté-là est perpendiculaire à celui-ci
et ce côté de l'angle thêta
est perpendiculaire à celui-là.
Je vous rappelle que e thêta est tangent
au cercle de coordonnées thêta seul varie
et donc e thêta est perpendiculaire
au rayon vecteur à un angle droit ici.
Je prolonge cette droite et donc,
si ici j'ai thêta, là j'ai à nouveau
l'angle thêta.
Par conséquent, j'ai un cos thêta dans
cette direction-là, si vous voulez je peux
marquer la projection ici,
cette longueur-là vaudra cos thêta
et ce cos thêta je dois le projeter sur x1
et sur x2, ce qui va me donner un cos phi
et un sin phi.
Allons voir, j'ai en effet le cos thêta
qui apparaît
et j'ai cos phi et sin phi comme prévu.
Dans la direction verticale,
le e thêta a une projection
qui va être en cosinus de l'angle
complémentaire à thêta,
donc sinus de thêta.
Il y a un signe moins parce qu'on voit
bien que thêta est dirigé dans le sens
opposé de x3.
Reste e phi.
Pour e phi, il n'y a rien de nouveau
par rapport à la projection du vecteur
e phi qu'on avait calculé pour
les coordonnées cylindriques,
donc on a moins sin phi et cos phi.
Ayant écrit les composantes de e r,
e thêta et e phi sur x1, x2, x3,
on a encore tout le loisir de vérifier
ces orthogonalités, prenons par exemple
e r et e thêta, j'ai ici un cos thêta
sin thêta avec un signe moins,
ici j'ai sin thêta cos thêta avec sin
carré, ici j'ai sin thêta cos thêta
avec cos carré, cos carré
plus sin carré fait un,
il me reste plus sin thêta cos thêta, ici
j'ai moins sin thêta cos thêta,
donc j'ai mon zéro.
Vous pouvez aussi vérifier les deux autres
produits scalaires, vous allez obtenir
encore une fois le zéro.