Guten Tag, willkommen zur Vorlesung
der allgemeinen Physik an der EPFL.
In dieser Lektion werde ich die zylindrischen
und sphärischen Koordinaten einführen.
Bis anhin haben wir nur Probleme
betrachtet,
welche wir mit kartesischen Koordinaten lösen
konnten.
Da man in der Mechanik häufig einzelne
Symmetrien vorfindet,
ist es wichtig, ein zu diesen Symmetrien
adäquates Koordinatensystem
zu verwenden.
Aus diesem Grund werden wir die zylindrischen
und sphärischen Koordinaten betrachten.
Für diese beiden Koordinatensysteme werde ich
ihnen je ein zugehöriges System
von Koordinatenachsen definieren.
Ich beginne mit den zylindrischen Koordinaten.
Ich nehme an, dass mein Bezugssystem durch
ein System von kartesischen Achsen
O,x1,x2,x3, realisiert ist.
Ich möchte die Position meines Massepunkts
beschreiben.
Bis jetzt haben wir die Position eines Massepunkts
durch seine kartesischen Koordinaten
beschrieben. Dieses mal schlage ich jedoch vor,
die zylindrischen Koordinaten zu verwenden,
welche folgendermassen definiert sind:
Zuerst werde ich die Projektion P' des
Massepunkts P in die Ebene Ox1x2 betrachten.
Diese Höhe oberhalb der Ebene
werde ich z nennen.
z ist äquivalent mit x3, jedoch werde ich die
Notation z verwenden, um zu signalisieren,
dass wir zylindrische Koordinaten verwenden.
Daraufhin werde ich p verwenden, die Distanz
P zur Achse Ox3.
Also dies ist diese Länge hier.
Zuletzt werde ich den Winkel zwischen
der Achse Ox1 und der Projektion von P
auf die Ebene Ox1x2 verwenden.
Jetzt ist also die Position meines Massepunkts
durch rho, phi und z definiert.
Logischerweise können wir versuchen,
die Verbindung zwischen den kartesischen
und den zylindrischen Koordinaten zu beschreiben.
Also, wenn wir die Zeichnung betrachten,
sehen wir, dass die Koordinate x1 durch
die Projektion des Punktes P', welche ungefähr
hier sein wird, gegeben sein wird.
Hier habe ich einen rechten Winkel und
dadurch ein rechtwinkliges Dreieck
mit dem rechten Winkel hier. Diese Länge
hier, die Koordinate x1,
ist rho mal cos von phi.
Was ich so geschrieben habe.
Die Koordinate x2 ist diese Distanz hier.
Dies ist rho mal sin von phi. z ist gleich
x3.
Ich wechsle nun zu der Definition der
sphärischen Koordinaten.
Noch einmal, ich betrachte ein an das Bezugssystem
gebundenes kartesisches Achsensystem
und ich möchte die Position des Massepunkts
P charakterisieren.
Jetzt mache ich dies folgendermassen:
Es ist in der Logik der sphärischen
Koordinaten.
Ich definiere die Distanz von P zum Ursprung r
und ich definiere den Winkel theta,
der Winkel zwischen dem Vektor OP
und der Achse Ox3.
Theta ist der Winkel zwischen OP
Zum Schluss werde ich wie bei den
zylindrischen Koordinaten die Projektion
von P auf die Ebene Ox1x2 betrachten.
Wie für die zylindrischen Koordinaten werde
ich phi als den Winkel zwischen
OP' und der Achse Ox1 definieren.
Nun ist meine Massepunkt durch die
Koordinaten
r, theta und phi definiert.
Wie zuvor suchen wir nun die Verbindung
zwischen den
kartesischen Koordinaten des Punktes P und
den sphärischen Koordinaten des Punkts P.
Also, man muss das Folgende sehen:
Diese Distanz hier ist
Ich kann eine zusätzliche Zeichnung machen.
Ich mache die Projektion von P
auf die Achse Ox3. Hier habe ich einen rechten
Winkel und dadurch kenne ich dieses Distanz,
welche r mal cos von theta und x3 entspricht.
Dies habe ich hier aufgeschrieben.
Dies hier entspricht r mal sin von theta
und entspricht dieser Länge hier.
Nun müssen wir r mal sin von theta auf
die Achsen x1 und x2 projizieren.
Für die Projektion auf x1 haben wir also
sin von phi
und für die Projektion auf x2 haben wir
sin von phi, was ich hier notiert habe.
Ich habe also mein r mal sin von theta
mit der Projektion cos von phi auf x1 und
der Projektion sin von phi auf x2.
Um die zugehörigen Achsensysteme
zu diesen Koordinatensystemen zu definieren,
muss ich Koordinatenlinien definieren.
Betrachten wir als Erstes den Fall
der zylindrischen Koordinaten.
Also auf dieser Zeichnung hier haben
wir rho, welches hier ist, phi dort und
und die dritte Koordinate für die zylindrischen
Koordinaten z.
Nun, wenn Phi variiert, jedoch rho und z
konstant sind,
befinden wir uns in einer zur Ebene Ox1x2
parallelen Ebene.
Nennen wir diese die horizontale
Ebene, wie es im Sprachgebrauch üblich ist.
Also befinden wir uns in einer Ebene mit der
Höhe z
und konstanter Distanz rho zur
Achse x3.
Also befinden wir uns auf einem
Kreis, welcher ich hier gezeichnete habe.
Diesen Kreis nennet man Koordinatenlinie.
Dies ist die Koordinatenlinie, wenn
ausschliesslich phi variiert.
Ich werde rho und z hinschreiben,
um zu unterstreichen, dass die beiden
Koordinaten auf diesem Kreis konstant sind.
Nun, wenn ich rho variieren lasse,
bewegt sich der Massepunkt
auf dieser Linie fort. Also eine andere
Koordinatenlinie,
auf welcher z und phi konstant sind.
Zum Schluss habe ich die Koordinatenlinie,
auf welcher ausschliesslich z variiert.
Also bewegt sich der Massepunkt auf
dieser Vertiakeln,
auf welcher rho und phi konstant sind.
Nun kann ich mein zu den zylindrischen
Koordinaten zugehöriges Achsensystem definieren.
Ich betrachte noch einmal meine Zeichnung,
welche die Situation gut zusammenfasst.
Ein Bezugssystem realisiert durch Ox1x2x3
und die Koordinaten rho, phi und z.
Hier die Koordinatenlinien und nun schlage
ich vor Vektoren mit der Länge eins zu definieren,
respektive zu den Koordinatenlinien
tangente Einheitsvektoren.
Also betrachten wir die Koordinatenlinie,
auf welcher rho variiert.
Ich erhalte einen Vektor in diese Richtung,
welchen ich e rho nenne werde,
der zu der Koordinatenlinie, auf welcher
nur rho variiert, tangente Vektor.
Logischerweise haben wir einen Vektor e z,
wenn nur z variiert. Wenn phi variiert,
möchten wir einen zu der Koordinatenlinie
tangentialen Einheitsvektor. Also ist
dieser in dieser Richtung hier.
Per Definition werde ich meine Vektoren immer
in der anwachsenden Richtung der Koordinate
wählen; rho anwachsend in dieser Richtung,
z anwachsend in dieser Richtung und
phi wächst in dieser Richtung an.
Also definiere ich so ein e phi.
Ich mache eine bessere Zeichnung.
Hier e rho, e phi und e z. Ich habe
definiert,
dass alle Vektoren der Länge eins sind. Ich
erkenne, dass e z vertikal und e rho und e phi
horiziontal sind. Also sind sie orthogonal.
e phi ist tangential zum Kreis. Also ist ephi
senkrecht zu diesem Radius und
dadurch ist e phi senkrecht zu e rho.
Also haben wir drei orthogonale und normierte
Vektoren. Des Weiteren, wenn ich nun das
Koordinatensystems für den Punkt P in
der Reihenfolge e rho, e phi und e z
benenne, ist das Kreuzprodukt von
e rho und e phi durch die
Rechte-Hand-Regel in der Richtung e z.
Wir haben also ein orthonormiertes direktes
Koordinatensystem.
Nun werde ich den Vektor OP beschreiben.
Dies ist unser Punkt P.
Hier der Vektor OP, welchen ich r
nenne.
Ich möchte r auf mein Achsensystem
e rho, e phi und e z projizieren.
Ich stelle fast, dass ich den Vektor r als
eine Summe
von zwei Vektoren darstellen. Dieser hier
und dieser Vektor hier.
Dieser Vektor hier ist rho in der Richtung e rho
und dieser hier entspricht z in der Richtung e z,
was ich hier notiert habe. Der Vektor r
besitzt zwei Komponenten:
Eine Komponente e rho und eine
Komponente e z.
Wir werden nun die Projektionen von e rho,
e phi und e z
auf die kartesischen Achsen x1, x2 und x3
berechnen, welche wir später noch benötigen
werden. Ich nehme an, dass ich bereits
die Vektotren
x1-Dach, x2-Dach und x3-Dach definiert habe ,
welche ich hier wiederfinde.
Ich schlage nun vor, die Projektion von e rho
zu berechnen.
Ich kann e rho noch einmal zeichnen. Dadurch
sieht man wie sich der Vektor e rho aus den
verschiedenen Projektionen zusammensetzt.
Wir haben einen cos phi in der Richtung x1
und einen sin phi in der Richtung x2.
Dies habe ich hier notiert, cos phi, sin phi.
Ich gebe zu, dass die Projektionen von
e phi anhand der Zeichnung
schwierig zu erkennen sind. Wir erinnern
uns jedoch, dass die beiden Einheitsvektoren
e phi und e rho senkrecht zueinander sind.
Deswegen muss das Skalarprodukt, diese
Komponente mal diese plus diese Komponente
mal diese hier, null sein.
Deswegen müssen wir den Sinus und
Kosinus austauschen und gleichzeitig
ein negatives Vorzeichen einführen.
Wir stellen fest, dass phi in die entgegen-
gesetzte Richtung von x1 zeigt.
Also setzte ich den minus Sinus.
Ich achte immer darauf, die Winkel auf der
Zeichnung ausreichend gross darzustellen,
damit ich die Vorzeichen korrekt bestimmen kann.
e z ist logischerweise gleichwertig wie x3.
Nun stelle ich fest, dass e z senkrecht
zu den beiden anderen Vektoren ist
und dass e rho und e phi per Konstruktion
orthogonal sind.
Also habe ich all diese Resultate hier.
Ich wechsle nun zu den Koordinatenlinien
der sphärischen Koordinaten.
Hier ist eine Zeichnung, welche die Definition
der sphärischen Koordinaten,
r, theta, phi, zusammenfasst.
Wenn ausschliesslich r variiert, bewegt
sich der Massepunkt auf dieser Geraden.
Ich habe also die Koordinatenlinie, auf welcher
phi und theta konstant sind.
Wir sehen, wie die beiden Winkel theta und phi
eine Richtung im Raum definieren.
Wenn theta konstant ist bewegt sich der
der Massepunkt auf einem Kegel.
Wenn zusätzlich die Distanz r fixiert
wird, befinden wir uns auf einem Kreis.
Wir sind auf diesem Kreis.
Dies ist der Kreis, auf welchem r und theta
konstant sind.
Ausschliesslich phi kann variieren.
Zum Schluss muss ich die Koordinatenlinie
zeichnen, wenn r und phi konstant sind,
jedoch theta variieren kann.
Phi konstant will heissen, dass wir in der
Ebene sind, welche diese Gerade, diese hier
diese hier und diese da enthält. Wir sind
in dieser Ebene.
Wenn nun die Distanz r zum Ursprung fixiert
wird, befinden wir uns auf einem Kreis.
Dieser Kreis hat ungefähr diese Form hier.
Voilà der Kreis, auf welchem nur theta variiert.
Ich nehme noch einmal diese Zeichnung und
werde die zu den Koordinatenlinien
tangentialen Einheitsvektoren zeichnen.
Der Vektor e r ist hier, e theta ist tangential
zum Kreis. Voilà mein e theta.
e phi ist tangential zum anderen Kreis.
Es ist schwieriger zu sehen, wie sich dieser
orientiert. Ungefähr so.
Voilà e phi.
Ich nehme Vektoren mit der Norm eins. Dadurch
wird die Zeichnung sauberer.
Hier sind e r, e theta und e phi.
Um die Zeichnung nicht zu überfüllen,
habe ich diesen Bogen weggenommen.
Jedoch muss man sich daran erinnern,
dass e theta tangential zu einem Kreis ist,
welcher x3, den Radiusvektor
und diese Gerade enthält.
Ich kann mein im Punkt P fixiertes Koordinaten-
system definieren. Es ist immer dieser Punkt hier.
Dies ist der Punkt P. Das Koordinatensystem
folgt dem Punkt P.
Im Punkt P habe ich die Vektoren e r, e theta
und e phi. Diese sind in jener Reihenfolge,
damit das Kreuzprodukt von e r und e theta
e phi ergibt. Durch die Rechte-Hand-Regel
ist das Kreuzprodukt von e r und e theta in
der Richtung von e phi. Ich habe also ein direktes
Koordinatensystem. Wir müssen uns noch der
Orthogonalität der Vektoren vergewissern.
Der Vektor e theta ist tangetial zu diesem
Kreis und ist orthogonal zu diesem Radius.
Also ist e theta senkrecht zu e r.
Nun e phi ist tangential zu einem Kreis.
Nennen wir diese Ebene Ox1x2 noch einmal
die Horizontale. Diese Ellipse ist horizontal.
e phi ist horizontal. Jedoch e theta und
e r sind in der Ebene, welche x3
x3, OP und diese Vertikale beinhaltet.
Also sind e r und e theta in einer vertikalen
Ebene, wobei e phi in einer horizontalen
Ebene ist. Also sind diese Vektoren
orthogonal.
Voilà, wir haben die Orthogonalität der
drei Vektoren.
Ich werde die Projektion des Vektors r
benötigen. Es handelt sich also um den Vektor OP.
Wie normalerweise mein Vektor, welcher ich
OP nennen könnte aber, um zu vereinfachen,
r nenne. r werde ich auf mein Koordinatensystem
projizieren.
Ich habe nur eine Komponente in der Richtung
e r.
Hier ergeben sich häufig Schwierigkeiten.
Die Studenten besitzen die Tendenz noch
andere Terme hinzuzufügen. Es existiert
nur dieser Term hier.
Die Projektion von r ist in der Richtung
von e r.
Also haben wir schlicht diese Formel.
Als Übung können wir uns mit dem
Projizieren von e r, e theta und e phi auf
die kartesischen Achsen x1, x2 und x3
amüsieren. Also probieren wir dies.
Ich beginne mit e r.
Ich zeichne eine zusätzliche vertikale Linie
hier parallel zu x3
und eine horizontale Linie, wie hier.
Die Komponente e r in der Vertikalen
ist dieser Term,
welcher cos theta entspricht, da der Winkel
theta sich hier befindet. Der Winkel Thete ist
hier. Also habe ich einen cos theta in der
vertikalen Richtung,
was ich hier notiert habe. In der
Horizontalen habe ich diese Distanz,
welche sin theta entspricht. Der sin theta
könnt ihr auch, wenn ihr möchtet, hier in der
Verlängerung zeichnen. Diesen müsst ihr
auf die Achsen x1 und x2 projizieren,
was euch einen cos phi und einen sin phi
geben wird,
was ich hier aufgeschrieben habe. Ihr habt
den cos phi und den sin phi
für den Term sin theta.
Ich werde nun die Projektion von e theta
betrachten.
Also für e theta müssen wir die
Projektionen wiederfinden.
Eine Art und Weise, dies zu machen, ist es
zu realisieren, was den Winkel theta definiert.
Dies ist der Winkel hier. Diese Seite hier ist
senkrecht zu dieser.
Diese Seite des Winkel theta ist senkrecht
zu dieser hier.
Ich erinnere euch daran, dass theta tangential
zum Kreis, auf welchem nur theta variiert, ist.
Also ist e theta senkrecht zum Radiusvektor
mit einem rechten Winkel hier.
Ich verlängere diese Gerade hier und
wenn sich hier theta befindet, habe ich hier
ebenfalls den Winkel theta.
Also haben wir ein cos theta in dieser
Richtung. Wenn ihr möchtet, kann ich hier
die Projektion markieren. Diese Distanz hier
entspricht cos theta.
Diesen cos theta muss ich auf x1 und x2
projizieren, was mir einen cos phi und einen
sin phi geben wird.
Seht, ich habe einen cos theta, welcher
auftaucht und ich habe einen
cos phi und sin phi, wie vorgesehen.
In der vertikalen Richtung besitzt
e theta eine Projektion,
welche ein Kosinus mit dem Komplementär-
winkel von theta sein wird,
respektive eins sinus theta.
Es hat ein Minuszeichen, weil theta in die
entgegengesetzte Richtung von x3
gerichtet ist.
Es bleibt e phi übrig.
Für e phi gibt es nicht Neues im Vergleich
zur Projektion von e phi,
welche wir bereits für die zylindrischen
Koordinaten bestimmt haben.
Also haben wir ein minus sin phi und
cos phi.
Wir haben jetzt alle Komponenten x1, x2 und x3
von er, e theta und e phi bestimmt.
Nun müssen wir noch die Orthogonalität
dieser Vektoren verifizieren. Nehmen wir zum
Beispiel e r und e theta. Ich habe hier ein
cos theta sin theta mit einem negativen Vorzeichen.
Hier habe ich ein sin theta cos theta mit einem
Sinus im Quadrat. Hier habe ich sin theta cos theta
mit einem Kosinus im Quadrat. Nun, Kosinus im
Quadrat plus Sinus im Quadrat ergibt eins.
Es bleibt nur noch sin theta cos theta übrig.
Hier habe ich ein minus sin theta cos theta.
Also habe ich meine ersehnte null.
Ihr könnt auch die zwei anderen Skalarprodukte
verifizieren.
Ihr werdet ebenfalls null erhalten.