Guten Tag, willkommen zur Vorlesung
der allgemeinen Physik an der EPFL.
In dieser Lektion habe ich die sphärischen
und zylindrischen Koordinaten eingeführt.
Des Weiteren möchte ich sehen,
wie man die Cinematik
eines Massepunkts in zylindrischen und
sphärischen Koordinaten beschreiben kann.
Also, die Geschwindigkeit ist eine
vektorielle Grösse.
Was ich möchte, sind die Projektionen der
Geschwindigkeit in zylindrischen
sphärischen Koordinaten auszudrücken.
Ich beginne mit den zylindrischen
Koordinaten.
Hier ist die Zeichnung, welche die
Definition der zylindrischen Koordinaten
zusammenfasst: ρ,φ, z
sind mit Hilfe eines kartesischen
Koordinatensystem definiert, welches
sich im Bezugssystem befindet. Ich habe
die Vektoren des Koordinatensystems:
eρ, eφ, ez
und ich möchte die Geschwindigkeit
berechnen.
Wenn ich von den kartesischen Koordinaten des
Punktes P ausgehe, welcher sich hier befindet,
kann ich die Ableitungen betrachten.
Jedoch werde ich die Projektionen
auf x1, x2 und x3 des
Geschwindigkeitsvektors erhalten.
Dies ist nicht was ich möchte. Ich möchte
die Projektionen des Geschwindigkeitsvektors
auf eρ, eφ und ez.
Ihr werdet sehen, es ist sehr nützlich die
Projektionen zu haben.
Deswegen schlage ich vor einen anderen
Weg einzuschlagen. Betrachten wir
zuerst die Projektion von r auf
eρ und ez.
Nun leite ich nach der Zeit ab.
Wohlgemerkt, wir werden die Ableitung von
ρ nach der Zeit.
Wir werden ein ρ Punkt und ein
z Punkt haben.
Aber ich zeige euch das Resultat. Es hat einen
zusätzlichen Term.
Ich lasse euch eine Pause machen, damit,
wenn ihr möchtet, ihr versuchen könnt
herauszufinden, woher dieser Term stammt.
Dieser  zusätzlich Term kommt daher,
dass wenn ich die zeitliche Ableitung
von r berechne,
muss ich realisieren, dass eρ
ebenfalls von der Zeit abhängt.
Hier der Vektor eρ, wenn φ
zeitlich variiert, ändert eρ seine
Richtung.
Wenn er die Richtung wechselt, ist seine
Ableitung nicht null. Also müssen wir die
zeitliche Ableitung von eρ kennen.
Ich schlage vor, die Berechnung
in der folgenden Art und Weise zu machen.
Wir haben die Projektionen von eρ  auf
x1 und  x2 berechnet, welche sich
im Bezugssystem x1, x2 und x3 befinden.
Dieses Bezugssystem ist zeitunabhängig.
Also kann ich die Ableitung berechnen.
Die Ableitung des cosinus ergibt
minus φ Punkt sinus.
Der minus φ Punkt sinus
ist alles, was ich zur Zeit benötige.
Später jedoch werden wir die Beschleunigung
berechnen, wobei wir auch die zeitliche
Ableitung von eφ benötigen werden.
Also berechne ich diese Ableitung jetzt schon.
Voilà, d eφ durch dt. Ich berechne
dies. Ich habe ein minus φ Punkt cosφ
minus φ Punkt sinφ, welches hier
auftaucht. Und nun stelle ich fest, dass in
d eρ durch dt habe ich φ  Punkt
mit einem minus sinφ und cosφ.
Wobei moins sinφ et cosφ die
Komponenten von eφ darstellen.
Ich kann schreiben: d eρ durch dt
gleich φ Punkt mal eφ.
Wenn wir d eφ durch dt betrachten,
haben wir cosφ und sinφ.
Also besitzt  d eφ durch dt
ein minus φ Punkt.
Dieses minus φ Punkt, welches auftaucht mal
eρ.
Nun haben wir alle zeitlichen Ableitungen
der Vektoren unseres Koordinatensystems.
Weil ez nicht in der Zeit variiert.
ez bleibt die ganze Zeit über in
vertikaler Ausrichtung.
Ich kehre zur Frage zurück, die Komponenten
des Geschwindigkeitsvektors in diesem
Koordinatensystem zu berechnen.
Ich beginne mit r, welches auf dieses
Koordinatensystem projiziert ist.
Ich leite nach der Zeit ab. Ich muss
den Term d eρ durch dt
einfügen, welcher hier ist. Also werde
ich ein ρφ Punkt erhalten,
was ich bereits vorausgesagt habe.
Machen wir die gleiche Übung mit den
sphärischen Koordinaten.
Hier O, x1, x2, x3, was dem Bezugssystem
angehörig ist.
Die sphärischen Koordinaten r, θ, φ
mit den zugehörigen Einheitsvektoren
er, eθ, eφ.
Nun möchte ich die Geschwindigkeit
berechnen. Ich könnte dies machen,
indem ich die kartesischen Koordinaten nach
der Zeit ableite. Jedoch erhielte ich dadurch
die Projektion der Geschwindigkeit auf die
Achsen x1, x2, x3,
was nicht mein Interesse ist. Ich möchte die
Projektion der Geschwindigkeit auf die Vektoren
er, eθ, eφ. Deswegen schlage
ich vor,
bei der Projektion des Vektors r
zu beginnen.
Dies ist also dieser Vektor hier. Dies ist
der Vektor, welchen ich r genannt habe.
Ich starte mit der Projektion von r
auf dieses Koordinatensystem.
Dies ist schlicht und einfach dieser Term hier.
Diesen Term werde ich nach der Zeit ableiten.
Die Ableitung von r wird mir ein r Punkt
geben. Aber er, welches hier ist,
ändert seine Richtung, wenn φ oder
θ variiert.
er ändert seine Ausrictung, wenn θ
variiert und ebenfalls wenn φ variiert.
Also habe ich zusätzliche Terme.
Ich gebe diese hier.
Hier die Terme welche wir finden müssen.
Wir haben sie noch nicht gefunden.
Wir müssen dr durch dt berechnen.
Betrachten wir diese Frage noch einmal.
Hier ist unsere Zeichnung für die sphärischen
Koordinaten.
Um dr durch dt zu berechnen,
werde ich das Folgende machen:
Ich werde nicht wie bei den zylindrischen
Koordinaten umgehen.
Ich werde einfach dies hier schreiben.
Durch das Betrachten der Figur nehme ich an,
dass ich dies hier schreiben kann.
Ich schlage euch vor, eine Pause zu machen
und zu schauen,
ob ihr das Argument selbständig finden
könnt.
Dies ist aus dem folgenden Grund korrekt:
er, dieser Vektor hier,
ändert seine Richtung, wenn θ variiert.
Dies will heissen, dass die Norm von er
konstant bleibt,
jedoch der Vektor einer Rotation unterliegt,
welche durch den Winkel θ definiert ist.
Wir haben dies gesehen, als wir die gleichförmige
Kreisbewegung studieren.
Wir haben diese Eigenschaft eines Vektors
gesehen, wessen Norm konstant ist,
jedoch dessen zeitliche Ableitung senkrecht
zu ihm ist.
Also müssen wir ein zu er senkrecht
stehenden Vektor haben.
Wir sehen, dass, wenn θ variiert, sich
er in diese Richtung bewegt.
Wir sind also in der Richtung von eθ.
Dies ist, was ich hier aufgeschrieben habe.
In denselben Betrachtungen haben wir
gesehen,
dass das Modul des Vektors der Winkel-
geschwindigkeit entspricht.
Also hier habe ich mit θ assoziiert ein
θ Punkt.
Wir müssen uns noch des Vorzeichens
vergewissern, jedoch hier glaube ich,
dass wir das Vorzeichen richtig gesetzt haben.
Wenn sich er in diese Richtung bewegt,
bewegen wir uns in die positive Richtung von eθ.
er kann jedoch auch in der Zeit
variieren.
Seine Ableitung ist nicht null.
Denn, wenn φ variiert, ändert er
seine Richtung.
Hier müssen wir eine zusätzliche Konstruktion
machen.
Man muss sehen, dass man er als Summe
zweier Vektoren schreiben kann; ein vertikaler
und ein horizontaler Vektor, wie hier.
Diese horizontale Komponente unterliegt
einer Rotation, welche durch φ definiert ist.
Die vertikale Komponente ist nicht
beeinflusst.
Was ist die Länge, was ist die Norm dieses
Vektors?
Da wir hier eins haben und hier
den Winkel θ, entspricht die Länge
sinusθ. Also verwende ich meine Regel,
welche wir durch das Betrachten der
gleichförmigen Kreisbewegung induzierten.
Ich muss einen Vektor erhalten, wessen Norm
der Winkelgeschwindigkeit φ Punkt entspricht.
Die Norm des Vektors ist sinθ.
In welche Richtung zeigt der Vektor?
Also, wenn φ variiert, folgt er
dem Kreis entlang und ist dementsprechend
tangential zum Kreis,
respektive in der Richtung von eφ.
Dies habe ich hier ausgedrückt.
Durch ein geometrisches Argument konnten wir also
begründen, weshalb dr durch dt diese Form besitzt.
Dies ist der einzige Moment in diesem Kurs, in
welchem wir diese Technik verwenden.
Ich verlange nicht von euch, diese
Technik auswendig zu lernen.
Es ist jedoch wichtig für mich,
dass ihr wisst, woher diese
Formeln stammen.
Des Weiteren habe ich die Methode verwendet,
welche am wenigsten Algebra benötigt.
Ich wechsle nun zum Term d eφ durch dt.
Wir brauchen diesen Term nicht, um die
Geschwindigkeit zu berechnen. Jedoch bald
werden wir die Beschleunigung in vektorieller
Form bestimmen, wobei die Kenntnis dieses
Terms notwendig ist.
Ich mache also diese Berechnungen jetzt.
d eφ durch dt. Hier ist eφ.
eφ ist einfacher.
eφ ändert nicht seine Richtung,
wenn r variiert
oder wenn θ variiert.
eφ ändert nur seine Richtung, wenn φ
variiert.
Die zeitliche Ableitung von eφ muss senkrecht
zum Vektor eφ sein und sich gleichzeitig in der
horizontalen Ebene befinden, also in der Richtung
des Vektors u, welchen ich hier gezeichnet habe.
Ich muss sagen, dass die Ableitung von d eφ
durch dt sich in der Richtung von u
befindet. Ich muss die Winkelgeschwindigkeit,
die Norm des Vektor, welches eins ist,
und das Vorzeichen durch das Betrachten der
Graphik bestimmen.
Ich sehe, dass, wenn sich φ vergrössert,
sich eφ  in diese Richtung, respektive
entgegengesetzt von u bewegt.
Aus diesem Grund habe ich das negative
Vorzeichen hier gesetzt.
Nun müssen wir u noch auf er
und eθ projizieren.
Also wir stellen fest, dass diese
Gerade hier, welche den Winkel θ
definiert, senkrecht zu dieser ist
und diese Gerade senkrecht zu jener ist.
Ich erinnere euch daran, dass eθ
tangential zum Kreis ist.
Die Koordinate θ variiert. Also haben wir
einen rechten Winkel hier.
Wenn ich meine zuvor getätigten Aussagen
mit ein beziehe, folgt daraus, dass sich der Winkel
θ hier wieder findet.
Also entspricht die Projektion von u auf
eθ cosθ.
Dies habe ich hier notiert. Des Weiteren
haben wir ein sinθ mit positiven
Vorzeichen in der dazu senkrechten Richtung,
also in der Richtung von er. Damit haben
wir die Berechnung von  d eφ durch dt
abgeschlossen. Es bleibt d eθ durch dt
zu berechnen. Wir werden dieselbe Argumentation
verwenden wie für d er durch dt.
eθ ist hier.
Wenn θ variiert,
ändert eθ seine Richtung.
Also müssen wir θ Punkt schreiben.
Wir setzen ein negatives Vorzeichen, weil, wenn θ
anwächst,
rotiert eθ in diese Richtung hier,
also entgegengesetzt zu er. Es ist
in der Richtung von er.
All dies geschieht in der vertikalen Ebene,
welche x3, OP, diese Vertikale und dieses
Segment hier enthält.
Also ist diese Ebene senkrecht zu eφ.
Es keine Komponente in der Richtung eφ,
nur in der Richtung er.
eθ variiert ebenfalls, wenn φ variiert.
eθ beginnt sich, wie ein Massepunkt auf
einem Kreis zu drehen. Deswegen
haben wir auch eine Ableitung in der
Richtung von eφ. Dies habe ich hier
aufgeschrieben.
Es hat nur eine horizontale Komponente,
diese hier, welche die Situation beeinflusst.
Dies haben wir bereits gesehen. Erinnert
ihr euch?
Wir machten das Argument, dass sich hier
der Winkel θ befindet.
Also ist es ein cosθ, welcher auftaucht.
Die Winkelgeschwindigkeit ist φ Punkt.
Als haben wir die drei Ableitungen
der drei Einheitsvektoren des sphärischen
Koordinatensystems berechnet.
Ich kann nun zur Frage der Berechnung der
Geschwindigkeit wechseln.
r ist schlicht und einfach r in der Richtung
von er. Wenn ich dies ableite, habe ich
diesen Term hier. Des Weiteren habe
ich die zeitliche Ableitung von er,
welche hier ist. Also haben wir ein i>rθ
Punkt in der Richtung von eθ und
ein r φ Punkt sinθ in der Richtung von
eφ.
Dies ist, was ich bereits vorausgesagt
habe. Hier zeige ich die Formel noch einmal.
Ich fasse zusammen. Für die zylindrischen
Koordinaten, voilà der Vektor r,
respektive die Projektion des
Positionsvektor auf das den sphärischen Koordinaten
zugehörige Koordinatensystem. Hier die
Geschwindigkeit in den Koordinaten
ρ, φ, z ausgedrückt und auf das
Koordinatensystem der zylindrischen
Koordinaten projiziert. Dasselbe für
die sphärischen Koordinaten.
Hier die Projektion des Positionsvektors auf
das Koordinatensystem der
sphärischen Koordinaten. Und zuletzt
die Geschwindigkeit, welche wir zuvor
bestimmt haben, auf das Koordinatensystem
der sphärischen Koordinaten projiziert.