Bonjour! Bienvenue au cours de
physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon,
J'introduis les coordonnées
cylindriques et sphériques.
Et je veux voir comment on va faire
la cinématique du point matériel
exprimée en coordonnées
cylindriques et sphériques.
Alors...la vitesse est
une grandeur vectorielle.
Et ce que je veux,
c'est les projections de la vitesse,
exprimées en coordonnées
cylindriques ou sphériques.
et projetées sur le repère
des coordonées ou cylindriques
ou sphériques. Je commence
avec les coordonnées
cylindriques. Voici le dessin
qui résume notre définition
des coordonnées cylindriques: ρ,φ, z,
définis par rapport à un système
de coordonnées cartésien
présumé appartenant au référentiel.
J'ai les vecteurs
du repère eρ, eφ, ez,
et je veux calculer la vitesse.
Si je pars des coordonnées cartésiennes
du point materiel P,
qui se trouve ici. Je peux faire
les dérivées mais ce que je vais
obtenir, ce sont les projections
sur x1, x2, x3, du vecteur vitesse.
Or ce n'est pas ce que je veux.
J'aimerais les projections
du vecteur vitesse sur eρ, eφ, ez.
Vous allez voir que c'est très commode
d'avoir ces projections.
Par conséquent, je propose
de prendre une autre démarche,
celle qui consiste à d'abord
considérer la projection de r
sur eρ et sur ez. Et maintenant
je dérive par rapport au temps.
Bien entendu, on va avoir une dérivée
de ρ, par rapport au temps.
On aura un ρ point et puis
on va avoir un z point.
Mais je vous montre la réponse finale.
Il y a un terme de plus.
Je vous laisse faire une pause
si vous voulez, pour essayer
de voir d'où vient ce terme .
Ce terme supplémentaire
vient du fait que lorsque je calcule
la dérivée de r,
par rapport au temps, je dois
tenir compte du fait que eρ
dépend du temps...en général.
En effet, voilà le vecteur eρ
lorsque φ varie dans le temps,
eρ change de direction.
S'il change de direction, sa dérivée est
non nulle. Donc on a besoin
de connaitre la dérivée de eρ
par rapport au temps.
Je propose de faire le calcul
de la manière suivante:
Nous avions calculé les projections
de eρ sur x1, x2, qui eux
appartiennent au référentiel
x1, x2 et x3, sont indépendents du temps.
Alors, je peux calculer la dérivée.
La dérivée du cosinus
fera moins φ point sinus
Le sinus φ point cosinus.
C'est tout ce qu'il me faut
pour le moment mais plus tard
on va calculer l'accéleration
et on aura besoin de la dérivée
de eφ par rapport au temps,
donc je le fais, dans la lancée.
Voila d eφ sur dt. Je le calcule.
J'ai un moins φ point cosφ
moins φ point sinφ qui apparait ici.
Et maintenant j'observe que
dans d eρ sur dt,
j'ai le φ point avec un moins sinφ, et cosφ.
Or moins sinφ et cosφ,
ce sont les composantes de eφ.
Je peux écrire d eρ sur dt
égal φ point fois eφ.
Si on regarde d eφ sur dt,
on a cosφ et sinφ, comme ici
on a cosφ et sinφ.
Donc d eφ sur dt
a un moins φ point. Ce moins φ point,
qui apparait, fois eρ.
Voilà, maintenant on a toutes
les dérivées temporelles
des vecteurs de notre repère.
Parce que ez, lui, ne change
pas dans le temps.
Il garde toujours
cette direction verticale.
Alors je reviens à la question de
calculer les composantes,
sur ce repère, du vecteur vitesse.
Je pars de r projeté sur ce repère.
Je derive par rapport au temps.
Je dois introduire ce terme là:
d eρ sur dt, qui est ici.
Donc je vais avoir un ρφ point.
C'est ce que j'ai annoncé...
et voilà le terme.
Faisons le même exercice avec
les coordonnées sphériques.
Voici O, x1, x2, x3, appartenant au référentiel.
Les coordonnées sphériques r, θ, φ;
les vecteurs unités associés er, eθ, eφ.
Et maintenant, je veux calculer
la vitesse. Je pourrais le faire
en dérivant les coordonnées cartésiennes
par rapport au temps,
mais j'obtiendrais encore une fois
les projections de la vitesse
sur x1, x2, x3. Mais ce n'est pas
ce que je veux. Je veux
les projections de la vitesse sur
er, eθ, eφ . Par conséquent,
je propose de partir
de la projection du vecteur r ,
C'est donc ce vecteur là. Ca c'est
le vecteur que j'ai appelé r.
Je pars de la projection
de r sur le repère.
C'est tout simplement ce terme là,
et je vais dériver ce terme
par rapport au temps. La dérivée de r
va me donner un r point
mais er, qui est ici,
change de direction quand φ varie
et quand θ varie. er change
de direction quand θ varie,
et aussi quand φ varie. Donc j'ai
des termes supplémentaires.
Je les donne ici.
Voilà les termes qu'on doit trouver.
On les a pas encore.
On doit calculer dr sur dt.
Alors re-examinons cette question là.
Voilà notre dessin pour les coordonnées sphèriques:
Et maintenant, je vais faire la chose suivante:
pour calculer dr sur dt.
J'vais pas faire
comme pour les coordonées cylindriques,
je vais simplement écrire ceci:
par inspection de la figure,
je prétends que je peux écrire ceci.
Je vous propose
de faire une pause et de voir
si vous arrivez à trouver
l'argument par vous même.
Ceci est vrai pour la raison suivante:
er, ce vecteur là,
change d'orientation quand θ varie.
Ca veut dire:
er garde une norme constante
mais subit une rotation
définie par l'angle θ.
On a vu, lorsqu'on a étudié
le mouvement circulaire uniforme,
On a vu cette propriété des vecteurs
qui ont une norme constante
leur dérivée par rapport au temps
est perpendiculaire
au vecteur considéré. Donc on doit avoir
un vecteur perpendiculaire à er.
On voit bien quand θ varie,
er part dans ce sens là
Donc on est dans le sens de eθ.
Alors, c'est ce que j'ai noté ici.
Et dans les même considérations,
on avait vu que le module
du vecteur valait la vitesse angulaire.
Donc ici, associé à θ, j'ai un θ point.
Et il faut encore
s'assurer du signe, mais là
je crois qu'on a le signe
dans le bon sens...oui.
Quand er part dans ce sens là,
on part dans l'sens des eθ positifs.
Mais er peut aussi évoluer
dans le temps.
Sa dérivée est non-nulle
parce que quand φ varie,
er change d'orientation.
Là, il faut faire une petite construction
auxiliaire.
Il faut voir que je peux écrire er
comme la somme de deux vecteurs,
un vecteur vertical, et un autre
horizontal, comme ceci.
Et c'est cette composante horizontale
qui subit la rotation définie par φ.
La partie verticale, elle,
n'est pas affectée.
Quelle est la longueur,
quelle est la norme de ce vecteur?
Et bien, puisqu'on a ici, un.
L'angle θ , on le retrouve ici.
On a donc ici sinusθ.
Alors j'applique ma règle, qu'on avait
induite, en considérant le mouvement
circulaire uniforme.
Je dois avoir un vecteur
qui vaut en norme φ point,
la vitesse angulaire, φ point ;
la norme du vecteur sinθ.
Et dans quelle direction?
Alors si φ varie, er suit
le long du cercle, donc on est
tangent au cercle,
on est dans la direction de eφ.
C'est ce que j'ai indiqué ici.
Donc voilà un argument géométrique
pour dire pourquoi dr sur dt a cette forme là.
C'est le seul moment dans le cours, où
on a besoin de se prêter à cet exercice là.
Ce n'est pas une technique
que je demande d'apprendre,
mais il est important pour moi,
que vous voyiez
d'où viennent ces formules.
Et j'ai choisi la méthode qui nécessitait
un minimum d'algèbre.
Je passe maintenant à d eφ sur dt.
On n'en a pas besoin
pour calculer la vitesse.
Mais tout à l'heure, on va devoir
calculer l'accélération vectorielle.
On aura besoin de ce terme.
Donc je fais ce calcul maintenant.
d eφ sur dt. Voilà eφ.
Alors eφ, c'est plus simple.
eφ ne change pas de direction
quand r varie.
Et eφ ne change pas de
direction lorsque θ varie.
eφ change de direction seulement quand
φ varie.
La dérivée de eφ par rapport au temps,
doit être perpendiculaire à eφ,
dans le plan horizontal.
Donc dans la direction de ce vecteur u
que j'ai dessiné ici. Donc voilà.
Je dois dire que ma dérivée d eφ sur dt
est dans la direction u.
Je dois mettre la vitesse angulaire,
la norme du vecteur, qui vaut un,
et le signe, par inspection du graphique.
Je vois que lorsque φ augmente
eφ part dans ce sens là, donc opposé à u.
C'est pour ça que j'ai mis
ce signe moins ici.
Maintenant, u,
il faut encore projeter u sur er et eθ.
Alors, on constate que
si cette droite là,
qui définie l'angle θ, est perpendiculaire
à celle-là...
et cette droite est
perpendiculaire à celle-là.
Je vous rappelle que
eθ est tangent au cercle.
De coordonnées θ varie, donc on a
un angle droit, ici,
et avec ce que j'viens de dire,
on a donc l'angle θ qui se retrouve là.
Donc u a une projection
...u a une projection
cosθ sur eθ.
C'est c'que j'ai noté ici.
Et on a un sinθ avec
le signe plus,
dans la direction perpendiculaire,
donc la direction de er. Voilà, avec ça
on en a fini de d eφ sur dt.
Il nous reste d eθ sur dt. Alors on va
utiliser le même argument
que pour d er sur dt.
eθ est ici. Quand θ varie,
eθ fait une rotation
entièrement.
Donc, on doit écrire: θ point.
On met un signe moins parce qu'on observe
que lorsque θ augmente
eθ tourne dans ce sens là.
Donc opposé à er. Et c'est bien dans
la direction de er. Tout se passe
dans le plan vertical qui
contient *x3, OP, cette verticale,
et ce segment là.
Donc on est perpendiculaire à eφ.
Y'a aucune composante selon eφ,
seulement selon er.
eθ varie aussi quand φ varie.
eθ se met à tourner,
comme le point matériel
sur le cercle. Et par conséquent,
on a une dérivée dans la direction de eφ.
C'est ce que j'ai noté ici
Il n'y a que la composante
horizontale, donc... celle-là,
qui intervient. Et ça on avait vu que,
vous vous souvenez,
On avait fait l'argument, comme quoi,
là y'avait l'angle θ.
Donc c'est un cosθ qui intervient.
Et la vitesse angulaire c'est φ point.
Voilà! J'ai obtenu les trois dérivées
des trois vecteurs du repère
des coordonées sphériques.
Je peux maintenant passer à la question
du calcul de la vitesse.
r, c'est simplement r dans
la direction er. Quand je dérive,
j'ai ce terme là. Et puis,
j'ai la dérivée de er,
par rapport au temps. Qui est ici.
Donc, on aura un rθ point,
dans la direction eθ. r φ point sinθ,
dans la direction eφ.
C'est ce que j'avais annoncé.
Voici, je répète, la formule.
Je résume. Pour les coordonées
cylindriques, voilà le vecteur r,
donc le vecteur de position
projeté sur le repère associé
aux coordonnées cylindriques.
Voilà la vitesse, exprimée avec
les coordonnées ρ, φ, z.
Et projetée sur le repère
des coordonnées cylindriques.
De même pour les coordonnées
sphériques. Voilà le vecteur position,
projeté sur le repère
des coordonnées sphériques.
Et voilà la vitesse que nous venons
d'obtenir, projetée sur le repère
des coordonnées sphériques.