Bonjour, bienvenue au cours
de physique générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon, j'ai introduit
les coordonnées cylindriques
et sphériques,
et j'ai voulu montrer comment on va
utiliser ces systèmes de coordonnées
pour exprimer la cinématique
du point matériel.
Nous avons vu dans le précédent module
comment exprimer la vitesse vectorielle
projetée sur les repères associés
à ces 2 systèmes de coordonnées.
Il nous reste maintenant à projeter
l'accélération du point matériel,
l'accélération vectorielle
projetée sur ces repères.
On va considérer l'accélération
comme la dérivée de la vitesse,
exprimée en coordonnées cylindriques
et en coordonnées sphériques.
Je commence avec
les coordonnées cylindriques.
Voici le dessin qui résume
la définition des coordonnées
cylindriques,
ρ, ϕ, z,
et les vecteurs unités associés,
eρ, eϕ, ez.
On a obtenu ceci pour la vitesse.
Quand on va dériver la vitesse
par rapport au temps,
pour obtenir l'accélération,
on aura, bien sûr, les composantes
qu'on va dériver par rapport au temps ;
mais il faudra aussi dériver
eρ et eϕ par rapport au temps.
ez, il n'y a pas de soucis,
ez reste toujours vertical,
donc il a une dérivée nulle
par rapport au temps.
Alors, on a déjà obtenu
d de eρ sur dt,
et d de eϕ sur dt.
Par conséquent, quand
je veux calculer l'accélération,
je calcule la dérivée de la vitesse,
j'ai un ρ point point,
ces 2 termes vont me donner
ρ point, ϕ point et ρϕ point point,
les voilà.
Ce terme en z point
va me donner z point point.
Et maintenant, il y a la dérivée
des vecteurs unités,
comme ceci,
avec d de eρ sur dt,
qui est donné ici,
et d de eϕ sur dt, là.
J'ai donc un terme en
moins ρϕ point carré,
dans la direction eρ,
j'ai un ρ point ϕ point, ici,
et j'ai aussi un ρ point ϕ point, là.
Je rassemble les termes,
les voici.
Dans la direction eρ,
dans cette direction là,
j'ai un ρ point point et
un moins ρ ϕ point carré.
Dans la direction tangente au cercle,
j'ai ρ ϕ point point,
mais j'ai aussi 2 ρ point ϕ point.
Et simplement z point point
dans la direction z.
Je passe maintenant à l'accélération
projetée sur le repère
des coordonnées sphériques,
les coordonnées
r, θ, ϕ.
Je vais projeter
l'accélération vectorielle
sur er, eθ, eϕ.
Je pars de l'expression de la vitesse
projetée sur le repère
des coordonnées sphériques,
er, eθ, eϕ.
Encore une fois, quand je vais calculer
la dérivée de la vitesse,
j'aurai la dérivée des composantes,
mais j'aurai aussi la dérivée
des vecteurs unités.
On l'a calculé, je répète nos résultats :
voilà d de er sur dt,
voilà d de eϕ sur dt,
avec u, ici, qui a
ces composantes là,
d de eθ sur dt,
on l'avait obtenu aussi.
Et maintenant, si je veux
calculer l'accélération,
je prend la vitesse, je dérive
par rapport au temps.
On reprend notre souffle,
parce qu'il y a beaucoup de termes.
Voilà.
On doit avoir un r point point,
il est là.
Ici on a 2 termes,
on doit obtenir 2 termes,
ils sont là.
Ici on a 3 termes, on va donc
obtenir la somme de 3 termes :
un, deux, trois, ils sont là.
t de er sur 2 θ,
on l'a ici.
d de eθ sur dt,
il est là.
et le d de eϕ sur dt,
on l'a obtenu comme ceci.
Je vous invite à faire une pause,
et essayez de rassembler
les termes par vous-mêmes.
Le résumé, le voici :
c'est une page qui va vous donner
un formulaire important pour la suite.
En coordonnées cylindriques,
on avait la vitesse et l'accélération
projetées sur le repère
des coordonnées cylindriques,
ici.
Pour les coordonnées sphériques,
La vitesse, on l'avait obtenue,
et maintenant, pour l'accélération
il y a beaucoup de termes,
je les note ainsi :
ar pour la composante,
l'accélération dans la direction r,
aθ dans la direction θ,
et aϕ dans la direction ϕ.
Avec ceci, nous sommes prêts
à faire de la mécanique
en utilisant les coordonnées
cylindriques ou sphériques.