Guten Tag, willkommen zur Vorlesung
der allgemeinen Physik an der EPFL.
In dieser Lektion habe ich die
zylindrischen und sphärischen
Koordinaten eingeführt.
Des Weiteren wollte ich euch zeugen, wie
man diese Koordinatensysteme nützt,
um die Kinematik eines Massepunktes
zu beschreiben.
Im letzten Modul haben wir gesehen,
wie sich die Projektion der Geschwindigkeit
auf die beiden Koordinatensysteme
ausdrücken lässt.
Uns bleibt noch übrig, die vektorielle
Beschleunigung des Massepunktes
auf die beiden Koordinatensysteme zu
projizieren.
Wir werden die Beschleunigung als die
Ableitung der in zylindrischen oder
sphärischen Koordinaten ausgedrückten
Geschwindigkeit betrachten.
Ich beginne mit den zylindrischen Koordinaten.
Hier die Zeichnung,
welche die Definition der zylindrischen
Koordinaten zusammenfasst:
ρ, ϕ, z
und die dazugehörigen Einheitsvektoren
eρ, eϕ, ez.
Für die Geschwindigkeit haben wir dies
erhalten.
Wenn wir, um die Beschleunigung zu erhalten,
die Geschwindigkeit nach der Zeit ableiten,
erhalten wir sicherlich die Ableitung der
einzelnen Komponenten.
Jedoch dürfen wir die Ableitung nach der Zeit von
eρ und eϕ nicht vergessen.
ez ergibt keine Probleme.
ez bleibt immer vertikal
und besitzt dadurch eine Ableitung nach
der Zeit, welche null ist.
Die beiden Terme deρ durch
dt und deϕ und dt
haben wir bereits berechnet.
Deshalb, wenn ich die Beschleunigung
ausrechnen möchte,
berechne ich die Ableitung der
Geschwindigkeit und erhalte
ein ρ Punkt Punkt.
Diese beiden Terme werden ergeben:
ρ Punkt, ϕ Punkt und
ρϕ Punkt Punkt.
Dieser Term z Punkt wird ein
z Punkt Punkt ergeben.
Nun hat es noch die folgenden
Ableitungen der Einheitsvektoren:
dρ durch dt,
welcher hier gegeben ist,
und deϕ durch dt, dort.
Ich habe also einen Term minus
ρϕ Punkt im Quadrat  in der
Richtung eρ.
Ich habe ein ρ Punk ϕ Punkt
hier und habe auch ein
ρ Punkt ϕ Punkt dort.
Ich fasse die Terme zusammen.
In der Richtung eρ, dieser
Richtung hier, habe ich ein
ρ Punkt Punkt und ein minus
ρ ϕ Punkt im Quadrat.
In der zum Kreis tangentialen Richtung
habe ich
ρ ϕ Punkt Punkt und
2 ρ Punkt ϕ Punkt
In der Richtung z hat es ausschliesslich
z Punkt Punkt.
Ich wechsle nun zu der in sphärischen
Koordinaten, r, θ, ϕ,
ausgedrückten Beschelunigung.
Ich werde die vektorielle Beschleunigung
auf die Vektoren
er, eθ, eϕ
projizieren.
Ich starte beim Ausdruck der auf
sphärische Koordinaten, respektive auf
er, eθ und eϕ
projizierten Geschwindigkeit.
Noch einmal, wenn ich die Ableitung der
Geschwindigkeit berechnen möchte,
erhalte ich die Ableitung der einzelnen
Komponenten,
jedoch auch die Ableitungen der
Einheitsvektoren.
Diese haben wir bereits berechnet.
Ich repetiere unsere Resultate:
Voilà der durch dt,
hier deϕ durch dt mit
u,
was diese Komponenten hier besitzt
und zum Schluss deθ durch dt.
Und nun, wenn ich die Beschleunigung
berechnen möchte, nehme ich die
Geschwindigkeit und leite diese nach
der Zeit ab.
Wir wiederholen diese Prozedur.
Voilà.
Wir müssen ein r Punkt Punkt erhalten.
Dieses ist hier.
Hier sind zwei Terme. Wir müssen zwei
Terme erhalten,
welche hier sind.
Hier haben wir drei Terme. Wir werden
also die Summe dreier Terme erhalten.
Eins, zwei, drei; sie sind hier.
der durch dt haben wir hier.
deθ durch dt ist hier.
Und zum Schluss,  eϕ durch dt
haben wir so erhalten.
Ich lade euch ein, eine Pause zu machen und
zu versuchen,
die Terme selbständig zusammen zu fügen.
Die Zusammenfassung ist hier.
Dies ist eine Seite, welche uns eine wichtige
Formelsammlung für die Zukunft sein wird.
Wir haben die Geschwindigkeit
und die Beschleunigung
ausgedrückt im Achsenssystem der
zylindrischen Koordinaten.
Diese befinden sich hier.
Für die sphärischen Koordinaten
haben wir die Geschwindigkeit erhalten.
Für die Beschleunigung hat es viele Terme.
Ich notiere sie:
ar für die Beschleunigung in
der Richtung r.
aθ in der Richtung  θ
und aϕ in der Richtung ϕ.
Mit diesen Formeln sind wir bereit,
die Mechanik mit zylindrischen
und sphärischen Koordinaten zu
praktizieren.