Guten Tag, willkommen zur Vorlesung
der allgemeinen Physik an der EPFL.
In dieser Lektion habe ich die zylindrischen
und sphärischen Koordinaten eingeführt.
Es ist möglich, dass einige unter euch
Mühe bekunden, sich die Defiinition
der sphärischen Koordinaten vorzustellen.
Aus diesem Grund haben die
Techniker ein dreidimensionales
Model erstellt,
welches euch, so hoffe ich, helfen wird.
Danach werde ich euch ein Experiment zeigen,
welches die Nützlichkeit der sphärischen
Koordinaten demonstrieren soll.
Hier ist eine Kugel, aus welcher wir einen
herausgeschnitten haben, um die sphärischen
Koordinaten zu präsentieren.
Mit Hilfe dieses Photos
eines dreidimensionalen Objekts
werde ich nun
die Achsen einzeichnen,
welche in diesem Model
noch fehlen.
Um mit der Definition,
welche wir in der Formelsammlung
adaptierten,
übereinzustimmen, muss ich die Achse x1
so wählen.
Die Achse x2
ist senkrecht zu x1,
ungefähr so.
Und x3 ist
vertikal hier.
Wir werden noch aufschreiben...
Ja, wir könnten uns damit amüsieren,
die zylindrischen Koordinaten auf diesem
Bild neu zu definieren.
Für die zylindrischen Koordinaten ist es
diese Länge hier, welche vorkommt;
ich nenne sie rho.
Wir sehen, dass rho equivalent zu r ist.
Ich meine r sin theta.
Entschuldigung.
Nun für die zylindrischen
Koordianten
müssen wir noch die Höhe z über
der Ebene,
welche x1 und x2 enthält, definieren.
Ihr habt also noch einmal rho,
welches hier auftaucht.
Nun habt ihr alles auf dieser Zeichnung.
Ich möchte den Abschnitt zu den
sphärischen Koordinaten mit einem
dreidimensionalen Modell nutzen,
um ein Volumenelement in sphärischen
Koordinaten auszudrücken.
Schaut das Video.
Es ist dieses kleine Volumenelement,
welches ich in sphärischen Koordinaten
ausdrücken möchte.
Hier ein Photo unseres
kleinen Volumenelements.
Ihr seit einverstanden,
das ich in dieser Richtung hier
eine Distanz halbe, welche dem Term rd
entspricht.
Theta ist der Winkel, welcher hier ist.
Wenn theta um einen Wert d theta
variiert,
legen wir diese Distanz rd theta auf
der Kugel zurück.
Wenn phi variiert...
Wenn phi um d phi variiert,
werden wir um diese Grösse hier variieren,
welche unser rho sein wird.
Nennen wir den Radius dieses Kreises hier rho.
Also haben wir hier eine Distanz, welche
dem Term rho d phi entspricht.
Logischerweise haben wir in der
radialen Richtung
eine Länge von dr.
Also beenden wir
mit einem kleinen Volumenelement.
Dies ist also das Volumen dieses kleinen
Würfels.
Wir haben rho d phi in dieser Richtung,
rd theta in der anderen Richtung
und dr in der radialen Richtung.
Wir haben rho gleich r sin theta.
Dadurch finden wir die folgende Formel:
r² sin theta d phi
Ich wechsle nun zu einem Experiment.
Es handelt sich um eine Kugel
in einer halbkreisförmigen Rutsche.
Dieser schwarze Halbkreis stellt eine
Rutsche dar.
Es hat zwei Kugeln, eine rote und eine
Schwarze,
welche sich zuunterst in der Rutsche
befinden.
Ihr werdet im Film sehen,
dass wir die Möglichkeit besitzen,
die Rutsche kontrolliert mit einer konstanten
Winkelgeschwindigkeit rotieren zu lassen.
Des Weiteren können wir die
Winkelgeschwindigkeit variieren.
Ihr habt vielleicht festgestellt,
dass die roten und grünen Kugeln sich
nun auf den beiden Seiten aufhalten.
Sie befinden sich nicht mehr im
Boden der Rutsche.
Also wie können wir die sphärischen Koordinaten
in einer solchen Situation benützen.
Ihr habt eure Kugel,
welche sich in diesem Moment hier befindet.
Ich möchte ihre Position beschreiben,
wenn sie sich hier aufhalten.
Also könnten wir die Koordinatenachsen
so,
entlang der Kanten des Tischs, wählen.
x1
x2
Wir haben vielleicht eine
solche Projektion.
Also hätten wir einen Winkel phi,
welcher hier ist.
Was werden wir
mit Theta machen?
Logischerweise
könnten wir sagen:
«Voilà das Zentrum des Kreises ».
Ich werde dies hier als den
Winkel theta definieren.
Wenn ich dies mache,
habe ich eine andere Definition des Winkels theta
als normalerweise.
Also werden wir diese Art der Definition
vermeiden,
da wir unsere Formelsammlung benützen möchten,
welche wir bereits aufgestellt haben.
Deswegen werde ich
meinen Koordinatenursprung
hier im Zentrum des Kreises definieren.
Also dies ist mein Punkt o.
Ich werde x1  von hier in diese Richtung wählen.
Genau so.
Voilà x1.
x2 in diese Richtung.
x3 werde ich in die Höhe wählen,
um den Winkel theta zu definieren.
Also muss ich einen zusätzlichen Strich
hier machen.
Mein Winkel theta ist dieser hier.
Voilà mein Winkel theta.
Nun habe ich r,
welches durch den Radius der Rutsche
gegeben ist.
Theta und phi,
respektive die sphärischen Koordinaten
erleichtern mir den Sachverhalt darzustellen,
dass der Massepunkt gezwungen ist,
sich in einer Rutsche, welche sich mit der
Geschwindigkeit phi Punkt dreht, zu bewegen.