Bonjour, bienvenue au cours
de physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon j'ai introduit
les coordonnées cylindriques
et sphériques.
Il se peut que certains
d'entre vous aient de la peine
à se représenter
les définitions
des coordonnées sphériques.
Pour cette raison,
les préparateurs ont construit
un modèle tridimensionnel
et j'espère que cela va vous aider.
Ensuite je vous montrerai
une expérience qui se prête
particulièrement bien à l'usage
de coordonnées sphériques.
Voici une spère dans laquelle
on a taillé un cadran pour définir
les coordonnées sphériques.
Alors dans le fond,
à partir de cette photo
d'un objet tridimensionnel
je vais maintenant
dessiner les axes qui manquent
sur ce modèle.
Donc pour être conforme
à la définition
que nous avons adoptée
dans le formulaire
je dois prendre l'axe x1
comme ce-ci,
l'axe x2,
il y est perpendiculaire
à peu près comme ça,
et le x3,
vertical ici.
On notera encore...
Oui on peut s'amuser à redéfinir
les coordonnées cylindriques
sur cette image.
Pour les coordonnées cylindriques
c'est cette longueur là
qui intervient
que je vais appeler rhô.
Et on voit que rhô vaut r
sin thêta pardon,
r sin thêta.
Et puis pour les coordonnées...
cylindriques
il faut encore définir
la hauteur z
au-dessus du plan
qui contient x1 et x2.
Donc vous avez encore une fois
le rhô qui apparaît ici.
Là vous avez tout sur un dessin.
J'aimerai profiter de ce passage
sur les coordonnées sphériques
avec un modèle tridimensionnel
pour exprimer un élément de volume
en coordonnées sphériques.
Regardez la vidéo.
C'est ce petit élément de volume
que j'aimerai exprimer
en coordonnées sphériques.
Voilà une photo
de notre petit élément de volume.
Vous êtes d'accord
que dans cette direction là
j'ai une distance
qui vaut rd thêta.
thêta c'est l'angle que j'ai là.
Quand thêta varie de d thêta
on parcourt sur la sphère
cette distance rd thêta.
Quand phi varie...
Quand phi varie de d phi
on va varier de cette grandeur là
et cette grandeur là
ça va être notre rhô
si on apelle rhô
rayon de ce cercle ici
et donc ici on a une distance
qui vaut rhô d phi.
Et puis évidemment
dans la direction radiale
on a une dimension dr.
Donc on finit
avec un élément de volume.
C'est donc le volume
de ce petit cube,
on a rhô d phi dans un sens,
on a rd thêta
dans l'autre sens
et dr dans la direction radiale.
Et avec rhô qui vaut r sin thêta
on se retrouve avec cette formule-là
r² sin thêta d phi
Maintenant je passe
à une expérience.
Il s'agit d'une bille
dans une glissière hémisphérique.
Ce demi-arc noir
est une glissière.
Il y a deux billes,
une rouge, une noire
au fond de la glissière
et vous allez voir sur le film
qu'on a la possibilité
de faire tourner cette glissière
de façon contrôlée
avec une vitesse angulaire constante.
Et on peut changer
la vitesse angulaire
et vous avez peut-être remarqué
que les billes rouges
et vertes sont maintenant
de côté.
Elles ne sont plus
au fond de la glissière.
Alors comment mettre à profit
les coordonnées sphériques
dans une telle situation ?
Vous avez votre bille
qui est ici en ce moment.
On aimerait représenter sa position
lorsqu'elle est comme ça de côté.
Alors on pourrait prendre
des axes de coordonnées
comme ce-ci
le long des bords de la table
x1
x2
On a peut-être
une projection comme ce-ci
donc au aurait l'angle phi
qui est là.
Et qu'est-ce qu'on va faire
avec thêta ?
Alors, évidemment
on pourrait dire:
« Ben, voilà le centre du cercle ».
Je vais définir ça
comme étant l'angle thêta.
Et si je fais ça
j'ai une autre définition
des angles thêta
que ce que je fais d'habitude
donc on va éviter
cette façon de travailler
parce qu'on aimerait
pouvoir utiliser le formulaire
qu'on a établit.
Par conséquent
ce que je vais faire
c'est que je vais définir
mon origine du référentiel
ici au centre du cercle.
Donc ça, ça sera mon point o.
Je vais prendre x1
à partir de là en haut
comme ceci
voilà x1
x2 par là-bas
et je vais prendre x3 vers le haut
pour définir l'angle thêta.
Alors je dois faire
un trait auxiliaire ici
et mon angle thêta
c'est celui-là.
Voilà mon angle thêta.
Maintenant j'ai
r qui est donné
par le rayon de la glissière.
thêta et phi,
les coordonnées sphériques
qui me permettent
de très bien représenter
le fait que ce point matériel
est astreint à se déplacer
dans une glitière qui tourne
avec une vitesse phi point donné.