Guten Tag, ich heisse Daniele Mari.
Ich forsche im Gebiet der kondensierten Materie.
Für meine Experimente verwende ich
umgekehrte Torsionspendel,
welchen ihr bereits in der Vorlesung zur
Mechanik begegnet sind.
In der Tat wisst ihr, dass die
Bewegungsgleichung eines solchen
Systems durch die Gleichung,
I θ Punkt Punkt + b θ Punkt +
k mal θ
gleich null, gegeben ist.
k ist die Konstante des Rückstellmoments
des Versuchsmaterials,
welche proportional zum Schubmodul
und zum Trägheitsmoment I ist.
Man kann auch schreiben:
θ Punkt Punkt + 2 λ θ Punkt
+ ω0 im Quadrat mal θ = 0.
Wobei λ den Dämpfungskoeffizienten und
ω0 die Eigenfrequenz des Pendels
darstellt.
Es ist interessant fest zu stellen,
dass die Dämpfung,
welche wir auf dem Oszilloskop beobachten
können,
durch die Präsenz von Fehlern in
der kristallinen Struktur der Feder
des Pendels begründet ist.
Die Bewegung der Feder,
wenn diese unter Druck steht,
kann durch eine Gleichung beschrieben werden,
welche jener des Pendels selbst sehr stark ähnelt.
Im Gegenteil dazu,
was man denken könnte,
ist die durch Luft induzierte Dämpfung
sehr schwach
für Frequenzen im Bereich einiger Hertz.
Eigentlich besteht der Faden, welcher
die Feder unseres Pendels darstellt,
aus einem Kristall
oder häufiger aus einem Poly-Kristall,
was man in diesem Bild sehen kann,
in welchem die Atome periodisch angeordnet
sind.
Diese Anordnung ist nie perfekt.
Es existieren Fehler in der Struktur, wie
zum Beispiel Lücken,
welche man hier sehen kann; es
fehlt ein Atom.
Es können aber auch Versetzungen
vorhanden sein, wie zum Beispiel
hier ist diese Ebene von ihrer Gleichgewichts-
position versetzt.
Ein weiterer möglicher Fehler in der Struktur
eines Kristalls sind Korngrenzen.
Alle mechanischen Eigenschaften
eines Kristalls
hängen von seiner Elastizität,
respektive den vom Gleichgewichtszustand
der Atome ausgehenden reversiblen Bewegungen,
und der reversiblen oder irreversiblen
Bewegungen der Strukturfehler.
Wenn die Strukturfehler eines Kristalls sich
unter Druck bewegen,
wie zum Beispiel in dieser
elastischen Schnur,
verbraucht dies Energie, da die externe Kraft,
welche für den Druck verantwortlich ist, mal die
zurückgelegte Distanz der Strukturfehler Arbeit darstellt.
Wir könnten in ein Diagramm die Kraft mal
die zurückgelegte Distanz auf einem
Zyklus oder Periode einer Oszillation einzeichnen
und die Fläche dieses Zyklus ergäbe dann
die in Form von Wärme
abgestrahlte Energie.
Diese abgestrahlte Wärme nennt man
interne Reibung.
Die Bewegung eines Strukturfehlers unter
dem Einfluss von Druck
ist nicht augenblicklich; sie hängt von
der Zeit ab.
Anders gesagt, damit das System sein
Gleichgewichtszustand erreicht
braucht es eine gewisse Zeit. Diese Zeit
wird Relaxationszeit genannt.
Da diese Zeit von der Frequenz abhängt,
existiert ein Maximum abgestrahlter
Energie,
wenn die Anregungsfrequenz des Pendels
die folgende Gleichung erfüllt:
ω = 1/Zeit.
Bei dieser Frequenz ist diese
Fläche maximal.
Wenn wir die Anregung in Funktion von
der Frequenz darstellen,
beobachten wir eine Spitze, welcher
hier gezeigt ist.
Bei sehr hohen Frequenzen können
die Strukturfehler nicht dem ausgeübten
Druck folgen;
sie werden immobil.
Im Gegensatz dazu, bei sehr tiefen Frequenzen
können die Strukturfehler sehr wohl
dem ausgeübten Druck folgen.
Jedoch existiert fast keine Verschiebung
zwischen dem Druck und der Verformung
und diese Fläche wir also minimal.
In einem Material kann man eine ganze
Folge von Phänomenen beobachten,
welche Relaxationen induzieren.
Wir sprechen also vom Spektrum der
internen Reibung.
Wie bei einem Spektrum eines Lichtstrahls, welches
durch ein Prisma sichtbar gemacht wird,
besitzt das Spektrum der internen Reibung eine
Serie von Maximas, respektive Peaks,
welche durch das In-Bewegung-Setzen der
Strukturfehler ausgelöst werden.
In diesem Beispiel kann man das Spektrum
der internen Reibung einer Gold-Kupfer-Palladium-
Legierung
in Abhängigkeit von der Temperatur beobachten.
Wir können die Temperatur abscannen,
da die Relaxationszeit auch vond er
Temperatur abhängt.
Bei tiefer Temperatur beobachten wir einen
Peak, welcher nur punktuellen Strukturfehlern entspricht.
Eigentlich sind es Kupferperlen in der
Goldstruktur.
Bei höherer Temperatur beobachten
wir einen Peak, welcher
durch das Gleiten an Schnitstellen zweier
Körner entsteht,
welche ihr hier seht.
Ich danke ihnen für ihre Aufmerksamkeit.