Bonjour, je m'appelle Daniele Mari,
j'effectue des recherches dans le domaine
de la physique des matériaux,
et j'utilise pour mes expériences
des pendules de torsion inversée,
comme celui que vous avez vu
au cours de mécanique.
En effet, vous savez
que l'équation du mouvement
d'un cas système est donné par
I θ point point
+ b θ point + k fois θ
égal à zéro.
k est la constante du couple
de rappel de l'échantillon,
qui est proportionnel
au module de cisaillement,
et I est le moment d'inertie du pendule.
On peut aussi écrire
θ point point + 2 λ θ point
+ ω0 carré fois θ = 0
avec λ le facteur d'amortissement,
et ω0 la fréquence propre
angulaire du pendule.
Or, il est intéressant de noter
que l'amortissement
que l'on peut observer ici
sur l'oscilloscope
est provoqué par la présence
dans le ressort du pendule
de défauts de structure cristalline
dont le mouvement, sous
l'action de la contrainte
peut être décrit
par une équation très similaire
à celle du pendule lui-même.
L'amortissement de l'air,
contrairement à ce que
l'on pourrait penser,
est très faible pour
des fréquences d'oscillation
de l'ordre de quelques Hertz.
En effet, le fil représentant
le ressort de notre pendule
est constitué par un cristal,
ou plus souvent par un poly-cristal,
comme on le voit dans cette image,
dans lequel les atomes sont arrangés
de façon périodique.
Or cet arrangement n'est jamais parfait.
Il existe des défauts comme des lacunes,
que l'on peut voir ici :
il manque un atome,
des dislocations :
ici, ce plan est déplacé par rapport
à sa position à l'équilibre,
ou des interfaces que l'on appelle
des joints de grain.
Toutes les propriétés
mécaniques des cristaux
dépendent de l'élasticité,
c'est-à-dire le mouvement réversible
par rapport à sa position
d'équilibre des atomes,
et du mouvement réversible
ou irréversible des défauts de structure.
Quand les défauts de structure cristalline
bougent sous l'action d'une contrainte,
comme cette dislocation
représentée par une corde élastique,
ils dissipent de l'énergie
car la force externe appliquée aux défauts
fois son déplacement constitue un travail.
On pourrait tracer un diagramme
force fois déplacement
sur un cycle ou une période d'oscillation,
et la surface du cycle
nous donne l'énergie dissipée,
généralement sous forme de chaleur.
On appelle cette énergie dissipée
frottement interne.
Or le mouvement d'un défaut
sous l'action de la contrainte
n'est pas instantané,
mais il dépend du temps.
Autrement dit, pour que le système
atteigne un équilibre,
il faut un certain temps,
appelé temps de relaxation.
Comme ce temps dépend de la fréquence,
on aura un maximum
de dissipation d'énergie
quand la fréquence
d'excitation du pendule
est telle que ω = 1/temps.
À cette fréquence,
l'air de cette surface
est aussi maximale.
Si on trace l'amortissement
en fonction de la fréquence,
on observe un pic,
pointé ici.
À une fréquence très élevée,
les défauts n'arrivent pas
à suivre la contrainte,
et deviennent imobiles.
À une fréquence très basse, par contre,
les défauts suivent
très facilement la contrainte,
il n'y a pas de décalage entre
la contrainte et la défromation,
et cette surface devient minimale.
Dans un matériau, on peux avoir
une suite de phénomènes
qui donnent lieu à des relaxations.
On parle alors de spectre
de frottement interne.
Tout comme les raies du spectre
de la lumière vues à travers un prisme,
un spectre de frottement interne
est constitué d'une série de pics
correspondants à la mise en mouvement
de défauts de structure.
Dans cet exemple, on peut observer
le spectre de frottement interne
en fonction de la température,
dans un alliage d'or, cuivre, palladium.
On peut balayer en température,
car le temps de relaxation dépend
aussi de la température.
On observe, à basse température,
un pic lié à des défauts ponctuels,
en fait, des perles de cuivre
dans la matrice d'or.
Et à plus haute température,
on observe un pic lié
au glissement des interfaces
entre les grains,
que vous voyez ici.
Je vous remercie pour votre attention.