Dans les séquences précédentes,
nous avons vu que
les attributs définis
à l'intérieur d'une classe représentent
des informations qui sont spécifiques
à chaque instance de la classe.
Si l'on reprend notre
petit exemple du rectangle,
chaque instance de rectangle,
chaque objet de type rectangle,
va avoir sa propre largeur,
sa propre hauteur,
des informations qui lui sont spécifiques
et qui la caractérisent.
Que se passe-t-il cependant
si plusieurs instances d'une même classe
ont besoin d'accéder à
une même information,
une information commune ?
C'est l'objet de la séquence qui suit.
Nous avons jusqu'ici utilisé différentes
sortes de variables dans nos programmes,
nous avons utilisé
des variables d'instances,
ce que l'on appelle
communément des attributs,
nous avons utilisé des variables locales,
c'est-à-dire des variables déclarées
à l'intérieur du corps de méthode,
ainsi que des paramètres
que l'on peut assimiler
à des variables locales dans les méthodes,
et qui servent à communiquer
des données à des méthodes
pour qu'elles puissent travailler.
Dans cette séquence, vous allez découvrir
la notion de variable statique,
qu'on appelle également
des variables de classe,
par opposition aux variables d'instance.
Il s'agit en fait d'attributs particuliers
dont la déclaration est précédée
du mot réservé « static »,
ils ressemblent aux attributs classiques,
aux variables d'instances,
ils sont déclarés de la même façon,
hormis le modificateur statique
qui vient en plus,
déclarés comme les attributs d'instance,
comme les variables d'instance,
en dehors des méthodes.
Tout comme les variables d'instance,
ils sont visibles partout dans la classe
et sont également hérités
par les sous-classes.
Nous allons dans cette séquence
surtout nous attarder
sur les variables statiques,
mais il faut savoir qu'il existe
également des méthodes statiques,
ce que nous allons couvrir
un peu plus tard.
En clair, le modificateur statique
s'utilise en Java
aussi bien pour les variables
que pour les méthodes,
dans les deux cas, un membre statique
peut être utilisé
sans avoir construit d'objet
au préalable.
Vous noterez qu'en Java,
le modificateur statique
ne s'applique pas aux variables locales,
c'est-à-dire aux variables déclarées
à l'intérieur du corps de méthode.
Mais que veut dire qu'un membre statique
puisse être accédé
sans construire d'objets ?
Si l'on reprend l'exemple du rectangle,
ce que nous avons utilisé jusqu'ici
étaient des attributs
déclarés à l'intérieur de la classe,
ce que l'on appelle désormais aussi
des variables d'instance,
et nous avions des méthodes,
et dans ce contexte,
il est strictement impossible
d'utiliser un membre
de la classe rectangle
sans construire au préalable
une instance de rectangle.
Donc ici par exemple, si je veux
utiliser la méthode surface,
je suis obligé de construire
un objet de type rectangle,
et au travers de cet objet,
appeler la méthode qui calcule la surface,
je calcule la surface du rectangle.
Un membre statique, que ce soit
une variable ou une méthode,
est invocable sans avoir au préalable
créé une instance
en utilisant uniquement
le nom de la classe
selon des modalités que nous allons
examiner un peu plus tard.
Donc une des facettes
est que l'on peut utiliser
un membre statique
sans construire d'objets,
l'autre facette, relative
aux variables statiques,
est qu'elles sont partagées entre
toutes les instances de la classe.
Vous avez appris jusqu'ici
que chaque instance dispose
d'une zone mémoire qui lui est propre
pour chacun de ses attributs.
En clair, chaque rectangle instancié
dans un programme aura
ses propres zones mémoire
pour la largeur et la hauteur.
Donc ici par exemple,
pour le rectangle « r1 »,
nous aurons des zones mémoire stockant
la valeur des largeurs et hauteurs
pour le rectangle en question,
pour un autre rectangle,
il y aura d'autres zones mémoire
qui vont stocker la largeur et la hauteur
de ce deuxième rectangle.
C'est pour cela d'ailleurs qu'on parle
de variable d'instance,
car chaque instance dispose
de ses propres variables.
Par opposition, une variable statique
serait une zone mémoire unique
liée à la classe plutôt qu'aux instances,
mais également accessible
via chaque instance.
Donc en clair, pour les variables
d'instance, les attributs,
il y a réservation d'une zone mémoire
pour chaque objet que l'on a instancié,
donc créé avec « new »,
donc chaque objet a sa propre
zone mémoire, chaque valeur
pour la variable d'instance en question,
pour une variable de classe,
c'est-à-dire un attribut de la classe
que l'on aurait déclaré comme statique,
il y a réservation
d'une zone mémoire unique,
cette réservation se fait
dès lors que l'on charge la classe,
c'est-à-dire pour simplifier, dès lors que
la classe est mentionnée dans un programme.
Aucune zone mémoire ne sera
réservée pour cet attribut
lorsque l'on crée une nouvelle
instance avec « new ».
Cet attribut reste néanmoins accessible
comme les attributs classiques
utilisés jusqu'ici,
via tous les objets de la classe,
lesquels se référeront
à la même zone mémoire,
la zone mémoire unique réservée
pour cet attribut statique.
Voyons ceci sur un exemple concret.
Nous avons le cas d'une classe « A »
qui contient une variable d'instance,
un attribut comme nous l'avons
toujours utilisé jusqu'ici,
et une variable de classe,
c'est-à-dire un attribut
dont la déclaration est précédée
du mot réservé « static ».
La classe « A » contient également
une méthode modifiée,
laquelle peut accéder à
tous les attributs de la classe,
qu'ils soient statiques ou non statiques.
Examinons maintenant pas à pas
ce qui se passe
lors de l'exécution du code suivant.
En fait, en amont même de l'exécution,
dès que la classe « A » est utilisée
dans un programme,
étant donné qu'elle contient
une variable statique « c »,
il y aura réservation d'un emplacement
mémoire pour cette variable statique « c »,
laquelle sera initialisée à 10
en raison de cette ligne.
Si l'on examine cette
première ligne de code,
la première chose que l'on peut remarquer,
est que la variable de classe
est accessible indépendamment
de la création de toute instance,
on peut accéder à l'attribut « c » au travers
du nom de la classe uniquement,
sans passer par
la création d'une instance.
Lorsque l'on exécute cette ligne de code,
on va incrémenter la variable de classe « c »,
variable de classe de la classe « A »,
laquelle a déjà été initialisée,
nous allons donc nous trouver
dans cette situation,
la valeur de « c » va passer de 10 à 11.
Les deux lignes suivantes déclarent
une instance de « A »,
et l'initialisent au moyen
du constructeur par défaut.
Chaque instance de « A » dispose de
ses propres variables d'instance,
ici en l'occurrence,
la variable d'instance « b ”,
ce qui veut dire qu'au terme
de l'exécution de cette ligne,
la situation en mémoire sera la suivante,
nous aurons donc une variable « v1 »
contenant une référence vers un objet
de type « A »,
qui dispose d'un attribut « b »,
lequel est initialisé
grâce à cette ligne, à 1.
La méthode modifiée est ensuite
appelée sur l'instance « v1 »,
cette méthode incrémente la valeur
de la variable d'instance « b »,
nous allons donc nous trouver
dans cette situation,
au terme de l'exécution de cette ligne.
La méthode modifiée incrémente ensuite
la variable de classe « c ¢,
vous noterez au passage
que les méthodes de la classe « A »
peuvent accéder aux attributs statiques,
de la même façon exactement qu'ils
accèdent aux attributs non statiques,
aux variables d'instance.
L'exécution de cette seconde ligne
de la méthode modifiée
va donc résulter dans une
incrémentation supplémentaire
de la variable de classe « c »,
laquelle va passer à 12.
On a donc pu ici modifier
la valeur de la variable de classe
de l'attribut statique aussi bien
en passant uniquement
par le nom de la classe,
qu'en passant par une instance,
donc ici au travers de l'instance « v1 »,
on a pu modifier la valeur
de la variable de classe « c ».
La variable modifiée, que ce soit
au travers du nom de la classe,
ou au travers d'une instance,
est une zone mémoire unique.
Nous avons donc vu
au travers de cet exemple
que lorsque l'on modifie
une variable d'instance,
la valeur change uniquement
pour l'objet courant,
par contre, lorsqu'on modifie
une variable de classe,
la valeur change pour
tous les objets de la classe.
En effet, la variable de classe est unique
et accessible par tous les objets.
Comme nous venons de le voir
sur l'exemple précédent,
une variable statique peut être utilisée
au travers du nom de la classe
sans passer par la création d'un objet,
on peut donc utiliser
des membres statiques
en se passant complètement des objets,
ce qui va à l'encontre
de l'approche « orienté objet ».
Utiliser des membres statiques pour
contourner l'approche « orienté objet »
est évidemment une mauvaise raison
d'utiliser des variables statiques.
Une bonne raison par contre
est de représenter une valeur commune
à tous les objets d'une classe.
Étudions ceci sur un exemple concret.
Imaginons que dans un programme,
nous ayons à utiliser une classe « Employe »,
et que nous devions représenter
le fait que 65 ans
est l'âge officiel de départ
à la retraite pour tous les employés.
Et considérons deux versions possibles
pour mettre en place cela.
Donc une version où
on utilise une variable d'instance
pour modéliser l'âge de la retraite,
et une autre version où l'on utilise
une variable de classe,
une variable statique.
Première version donc,
une classe « Employe »
qui modéliserait l'âge de la retraite
comme une variable d'instance.
Le constructeur de la classe « Employe1 »
serait donc en charge
d'initialiser chacun des attributs au
moyen de valeurs passées en paramètres.
Supposons maintenant
qu'une classe « Entreprise »
utilise ce type « Employe1 »,
notamment pour créer un tableau
contenant un certain nombre d'employés,
et chacun des éléments du tableau
sera rempli en créant
une instance d'employés.
Comme l'âge officiel de départ
à la retraite a été modélisée
au moyen d'une variable d'instance,
chaque employé va stocker une zone mémoire
qui contient cet âge officiel,
qui se trouve être le même
pour tout le monde.
Il y a donc pour chaque employé
réservation d'une zone mémoire
pour contenir exactement
la même information.
Donc si on a un milliers d'employés,
on va se retrouver avec mille fois
la valeur 65 stockée,
ce qui est évidemment
une duplication inutile.
De plus, cette duplication cause
de gros problèmes de maintenance,
supposons par exemple que la loi change,
et que l'âge officiel de départ
à la retraite soit désormais de 67 ans.
Il faudrait donc parcourir toutes
les instances possibles
pour aller modifier cet âge,
de façon appropriée.
Si les instances ont été stockées
dans un tableau, c'est encore faisable,
mais imaginez que les instances
ont été créées de façon indépendante,
ceci pose évidemment
un gros souci de mise à jour.
Dans la seconde version, où on utilise
maintenant une variable statique
pour l'âge officiel
de départ à la retraite,
donc où l'on précède la déclaration
de l'attribut du mot réservé « static »,
on a plus du tout ce problème,
en effet il existera
une zone mémoire unique
accessible par toutes les instances,
qui contiendra cet âge
de la retraite officiel,
qui est le même pour tout le monde.
Cet âge de la retraite pourra
être accédé via toute instance,
ou via le nom de la classe,
il n'y a plus de duplication
d'informations,
et il est facile de faire la modification.
On n'a ici plus besoin de rechercher
toutes les instances possibles d'employés
pour y modifier l'âge de la retraite
et le faire passer à 67 ans.
Voilà, j'espère que ce petit exemple
vous aura convaincus
de l'utilité d'utiliser à bon escient
des variables statiques,
notons également sur ce chapitre
que pour les constantes
qui sont communes à
toutes les instances d'une classe,
il est inutile de stocker une valeur
pour chaque objet de la classe,
il faut en fait les déclarer
en « final static ».
Par exemple, si pour une classe « Planete »,
on a besoin d'utiliser G,
la constante gravitationnelle,
cette constante est la même
pour toutes les planètes,
et dans ce cas là, il vaut mieux déclarer
la constante en question
comme « final static »,
plutôt que simplement comme « final »,
pour éviter de dupliquer cette constante
pour chaque instance de planète.
Pour conclure sur le chapitre
des variables statiques,
reprenons une instruction
bien souvent utilisée,
nous sommes à même en fait
maintenant de comprendre
en quoi consiste cette instruction,
que nous avons jusqu'ici utilisée un peu
plus tôt comme une incantation magique.
Que peut-on utiliser directement
au travers du nom d'une classe,
eh bien ce n'est rien d'autre
qu'une variable statique,
« out » est donc une variable statique,
et elle doit donc vraisemblablement
contenir la référence à un objet
puisqu'on applique sur
cette variable « out » une méthode,
visiblement la méthode « println ».
« out » est bel et bien une variable statique
de la classe « System »,
une variable de type « PrintStream »,
il s'agit donc d'une instance
de la classe « PrintStream »,
et cette classe « PrintStream »
contient une méthode « println »,
laquelle est invoquée par ce biais.
Ceci conclut notre séquence
sur les variables statiques.
Dans une séquence suivante,
vous aurez l'occasion d'aborder
les méthodes statiques.