Après les attributs statiques,
nous allons dans cette séquence vidéo
nous intéresser aux méthodes statiques,
méthodes de classe.
De la même façon que pour les attributs,
si on ajoute le mot clé static
devant une méthode,
alors cette méthode devient
une méthode de classe,
c'est-à-dire une méthode que
l'on peut appeler sans aucun objet,
sans aucune instance concrète
de la classe en question.
Donc prenons un exemple :
nous avons ici une classe A
dans laquelle est définie une méthode,
« methode1 », qui est une méthode de classe,
une méthode statique.
Et puis nous avons une méthode usuelle,
méthode d'instance ici,
qui s'appelle « méthode2 ».
Dans l'exemple d'utilisation
de cette méthode de classe,
nous voyons ici que nous pouvons
tout à fait appeler
la « methode1 », méthode de classe,
sans aucune instance
à ce stade là de la classe A.
La syntaxe est simplement :
« nom de la classe, point ('.'), nom de la méthode statique/
nom de la méthode de classe ».
Ceci est tout à fait possible,
ça va appeler la « methode1 »
et afficher le message « Méthode 1 ».
Bien sûr pour une méthode usuelle,
méthode d'instance
qui n'est pas déclarée
avec le mot clé « static »,
on n'a pas le droit d'utiliser
cette syntaxe ; ça n'a pas de sens !
« méthode2 » doit être attachée
à une instance.
On créé donc ici, pour continuer l'exemple
une instance v de la classe A.
Alors on peut bien sûr
appeler la méthode de classe
avec la syntaxe « v.methode1 ».
C'est exactement la même chose
qu'avoir écrit « A.methode1 ».
C'est juste une forme alternative.
Je vous recommande
d'ailleurs plutôt d'utiliser
le nom de la classe. le nom de la méthode
pour des méthodes de classe,
pour bien montrer l'intention et rappeler
que c'est une méthode de classe,
même si la notation
méthode d'instance est possible,
elle est à mon avis un peu plus ambiguë,
et je trouve celle-ci beaucoup plus claire.
Et puis évidemment comme d'habitude,
on peut appeler la méthode2,
qui une méthode d'instance
sur l'instance v.
Puisqu'une méthode statique peut être
appelée sans instance, sans objet,
alors une telle méthode
ne peut pas s'appuyer
sur l'existence d'un tel objet,
et ne peut donc pas appeler des variables
d'instance ni des méthodes d'instance.
La référence « this » n'existe pas
dans une telle méthode
puisque on ne peut pas garantir
l'existence d'un objet.
Donc une telle méthode,
une méthode statique
ne peut appeler que
des autres méthodes statiques
et ne peut avoir accès qu'à des membres
de classe, qu'à des attributs statiques.
Illustrons ceci sur un exemple,
nous avons donc ici une classe A,
qui contient donc un attribut usuel,
non statique i,
et puis un attribut de classe,
un attribut statique j,
une méthode usuelle, non statique,
méthode d'instance, « methode1 »,
et une méthode statique,
« methode2 », méthode de classe.
Dans la méthode usuelle, « methode1 »,
on essaie d'accéder à l'attribut i,
on n'a aucun souci.
Une méthode liée ici
à une instance peut accéder
aussi bien aux attributs d'instance,
que donc ici accéder à l'attribut
de classe j
On peut accéder aux deux.
On a le droit bien sûr dans la « methode1 »
d'appeler la « methode2 »,
qui est une méthode de classe.
Donc tout est permis bien sûr
dans une méthode d'instance.
Par contre dans une méthode de classe,
on ne peut accéder qu'aux attributs
et aux méthodes de classe.
Si ici on essaie de faire
la même chose que dans la « methode1 »
et d'accéder à l'attribut d'instance i,
alors à ce moment là, on va avoir
une erreur de compilation,
on n'a pas le droit de faire ceci
puisqu'on est dans une méthode de classe.
On ne peut pas garantir
l'existence d'un attribut,
d'un objet de la classe A.
Par contre, on peut tout à fait accéder
à l'attribut statique j,
j est un attribut de classe,
attribut statique.
On a le droit de faire ceci.
On n'a pas le droit non plus
dans la « methode2 », méthode statique,
d'appeler une méthode non statique,
la « methode1 »,
donc ceci générerait aussi
une erreur du compilateur.
Par contre on peut tout à fait appeler
des méthodes statiques,
y compris elles-mêmes.
Cet appel est syntaxiquement correct,
il n'y a pas de soucis.
Alors évidemment ici,
comme on a appelé la même méthode,
il faudrait juste faire attention
et prendre des précautions
pour que ça ne donne pas
une récursion infinie,
et protéger cet appel par
une condition de terminaison.
Mais ça, ça nous emmène un peu trop loin
on voulait juste signaler ici,
que nous pouvons appeler
dans une méthode statique,
une autre méthode statique.
Evidemment si on crée une instance
comme ceci dans une méthode statique,
on peut tout à fait créer une instance
comme ça dans une méthode statique,
alors bien sûr on peut appeler ici
la méthode1 sur l'instance v
de la classe A.
A quoi peuvent donc servir ces
méthodes statiques, méthodes de classe ?
Eh bien justement, à écrire des méthodes
qui ne sont pas attachées
à des instances particulières
d'une classe,
des méthodes très générales,
typiquement des méthodes outils.
On va faire comme ceci
des classes boîte à outils,
dont on ne créera pas d'instance,
mais dont on utilisera simplement
les méthodes de classe.
Par exemple,
une boîte à outils mathématiques,
comme par exemple cette classe ici,
« MathUtils »,
dans laquelle nous avons défini
une constante de classe,
dans laquelle on peut définir aussi
une méthode de classe,
c'est-à-dire typiquement ici,
une fonction outil « auCube »,
qui permettrait donc de calculer
le cube de son paramètre.
Evidemment la création d'un objet
de type « MathUtils »,
est totalement artificielle.
On n'a pas besoin d'objet
de type « MathUtils »,
et on pourrait directement appeler
la constante PI de la classe « MathUtils »,
puisque je répète ici que PI
est bien une variable de classe.
On pourrait donc aussi appeler comme ceci
« MathUtils.auCube(3.4) »,
puisque ici aussi, « auCube »
est une méthode d'instance.
On peut donc l'appeler sans aucune
création d'un objet de « MathUtils »,
mais directement avec
le nom de la classe.le nom de la méthode
pour calculer le cube de la valeur 3.4.
Cette classe « MathUtils » sert seulement
à stocker des méthodes
et des constantes utilitaires.
Elle ne sert pas à créer
d'objets concrets.
En fait, c'est exactement le cas
de la classe « Math.PI »,
et si vous aviez à utiliser
la constante PI,
vous utilisez celle de l'API ;
et ça s'écrit en Java standard, « Math.PI »,
la classe « Math » de l'API exactement comme
notre petit exemple pédagogique « MathUtils ».
Vous ne faites évidemment
vous-même jamais ceci,
mais vous utilisez les constantes
qui sont définies dans l'API.
Voilà donc typiquement
à quoi peuvent servir
les méthodes statiques,
les méthodes de classe.
Ceci dit, évitez absolument
d'abuser de ce mot clé static.
Évitez de faire proliférer
ce mot clé static,
et réservez-le pour
des cas très particuliers.
Typiquement, les trois cas suivants,
on pourra utiliser static
avec « final » pour un attribut,
une variable donc de classe ici,
pour définir des constantes.
C'était l'exemple
de la variable « Math.PI ».
La deuxième situation
c'est d'utiliser static sans « final »,
toujours pour un attribut.
C'est plus rare,
et c'est pour partager une valeur
commune ici au niveau de la classe,
valeur commune pour la classe,
mais qui pourrait évoluer.
Cette situation est plus rare
et vous ne la rencontrez pas
dans le cadre des exercices de ce cours.
Concernant les méthodes enfin,
on peut définir des méthodes de classe,
des méthodes statiques,
lorsqu'on a comme on a vu,
des méthodes utilitaires,
qu'il est artificiel de lier
à un objet particulier,
et qui sont donc invocable
sans aucun objet.
C'est en général aussi beaucoup plus rare
que vous en écriviez par vous-mêmes,
mais typiquement vous utiliserez
celles fournies par l'API,
comme par exemple
la méthode racine carrée sqrt
de la classe « Math » fournie dans l'API Java.
Un autre exemple de méthode statique,
que vous avez eu l'habitude de pratiquer,
c'est la méthode main.
Et nous comprenons maintenant
pourquoi les méthodes auxiliaires,
ce qu'on appelle fonction en programmation
procédurale générale,
donc les méthodes auxiliaires de main,
sont des méthodes statiques.
Puisqu'en effet main a un entête fixé,
c'est une méthode qui doit être statique
dans une classe.
En tant que méthode statique,
elle ne peut accéder
qu'à d'autres méthodes statiques,
et donc les méthodes auxiliaires de main
doivent nécessairement être
des méthodes statiques.
De même, la méthode main,
puisqu'elle est statique,
ne peut accéder à aucun objet de la classe
dans laquelle elle a été définie.
Donc elle ne peut pas accéder
à des variables
et des méthodes d'instance de cette classe
dans laquelle elle est définie.
A noter qu'en dehors de cela,
la classe dans laquelle
la méthode main est définie,
est comme n'importe quelle autre classe,
elle peut avoir des attributs,
des méthodes, des constructeurs, etc.
Voilà, ceci conclut donc cette séquence
sur les méthodes statiques,
sur les méthodes de classe.