Comme esquissé dans une vidéo précédente,
le concept d'interface a fait l'objet
depuis Java 8 d'ajouts importants.
L'objectif de cette vidéo est de vous
présenter ces ajouts et en particulier
la notion de définition par défaut
des méthodes dans une interface.
Nous avons vu que, jusqu'à Java 7 compris,
une interface pouvait contenir
des constantes ainsi que des
en-têtes de méthodes abstraites.
Ce contenu est bien évidemment toujours
également possible pour les interfaces en
Java 8, mais en plus il est possible
de donner un corps aux méthodes.
On peut donner une définition par
défaut à des méthodes d'une interface,
c'est une nouveauté notable.
Il est également possible de donner, de
définir à l'intérieur d'une interface un
certain nombre de méthodes statiques de la
même façon que nous procédons pour définir
des méthodes statiques dans une classe.
Dans le cadre de cette vidéo, nous allons
essentiellement exposer cette partie,
c'est-à-dire la définition par défaut
pour les méthodes d'une interface.
Le second volet est l'objet d'un
complément PDF que vous pouvez retrouver
sur le site du cours.
Pour illustrer la notion de définition par
défaut d'une méthode dans une interface,
partons d'un exemple.
Nous utiliserons bien entendu notre fameux
exemple des personnages dans un jeu.
Supposons que nous souhaitions
désormais modéliser le fait que
certains personnages du jeu soient
capables de chevaucher des montures.
Ceci veut dire que ces personnages
auraient désormais la possibilité
d'avoir des fonctionnalités liées au
fait qu'ils chevauchent une monture.
Par exemple, est-ce que un personnage qui
chevauche une monture a le droit d'en
descendre durant le jeu?
Comment va-t-il se déplacer
en utilisant cette monture?
Et ainsi de suite.
Où placer ces fonctionnalités
dans notre conception?
Alors supposons par exemple
que dans notre jeu,
seuls les voleurs et les guerriers soient
habilités à chevaucher des montures.
Il ne fait pas de sens, dans ce cas,
de placer les fonctionnalités liées
au fait de chevaucher une monture
dans la classe Personnage.
Ici, il ne ferait pas sens de placer
une méthode se déplace indiquant
comment un personnage se déplace avec
une monture dans la classe Personnage,
pas plus qu'il ne ferait sens de placer
dans Personnage une méthode peut descendre
indiquant si le personnage a le droit
de descendre de sa monture ou pas.
Pourquoi?
Eh bien tout simplement
parce que le magicien n'est pas capable de
chevaucher une monture, et donc il ne fait
pas sens de lui faire hériter des
méthodes se déplace et peut descendre.
Il est donc naturel ici de plutôt placer
les méthodes en question dans une
interface, ici l'interface Chevauchant.
On mettrait donc dans cette interface
des méthodes typiquement liées au fait
de se déplacer au moyen d'une monture,
ou pour interroger comment on peut
faire usage de cette monture, par exemple
est-ce qu'on peut en descendre ou pas.
Voici donc à quoi pourrait ressembler
le contenu de l'interface Chevauchant.
Cette interface pourrait contenir
l'en-tête d'une méthode se déplace,
cette fonctionnalité aurait pour
vocation d'indiquer comment s'effectue
le déplacement en chevauchant, ainsi que
d'une méthode peut descendre tournant un
booléen et indiquant si l'on peut
oui ou non descendre de la monture.
Vous remarquerez que ce contenu est
conforme à ce qui était décrit pour les
interfaces dans les versions
antérieures à Java 8.
Nous avons ici la déclaration de deux
méthodes abstraites : toute classe que
l'on souhaiterait instanciable et qui
implémenterait l'interface Chevauchant
devra impérativement
fournir une définition
concrète de ces deux méthodes justement
pour pouvoir être instanciable.
Voyons ce qu'il est possible de
faire en plus depuis Java 8,
et supposons que dans la plupart des cas
un personnage qui chevauche une
monture ne puisse pas en descendre.
Eh bien depuis Java 8,
il est possible de spécifier ce
comportement au sein même de l'interface.
Et ceci en donnant une définition par
défaut à la méthode peut descendre.
Concrètement, cela signifie que cette
méthode peut désormais avoir un corps.
Ce corps consiste ici
simplement à retourner false,
ce qui indique que l'on ne peut
pas descendre de la monture.
Toute méthode d'interface
dotée d'un corps,
c'est-à-dire d'une définition concrète
comme ici, devra impérativement être
précédée du modificateur default, faute
de quoi le compilateur vous rappellera à
l'ordre en vous indiquant qu'une méthode
abstraite ne peut avoir de corps.
Rappelez vous que tout en-tête
de méthode est automatiquement
abstrait dans une interface,
même si ce modificateur,
le modificateur abstract,
n'est pas explicitement présent.
La syntaxe formelle pour la déclaration
d'une méthode avec définition par défaut
dans une interface est donc simplement
comme suit : vous avez donc le mot réservé
default suivi de la définition
concrète de la méthode,
cette définition se fait de façon tout à
fait analogue à ce que vous savez faire
dans une classe, vous allez mettre un
en-tête suivi d'un corps entre accolades.
Bien entendu cette nouveauté va
soulever de nouvelles problématiques.
Nous allons voir dans ce qui suit quelles
sont les règles d'utilisation des méthodes
avec définition par défaut.
A-t-on le droit de les redéfinir?
Comment les classes qui implémentent
des interfaces avec méthodes
avec définitions par défaut
peuvent les utiliser?
Mais surtout nous allons voir
comment gérer les ambiguïtés
qui peuvent résulter de la présence
de ces définitions par défaut.
Par exemple,
supposons que l'on ait une interface
I proposant une définition par
défaut pour une méthode donnée,
et supposons qu'une classe
C qui implémenterait
l'interface I propose également
une méthode de même en-tête avec
potentiellement une autre définition.
Nous aurions donc ici potentiellement
une situation de conflit.
Autre exemple, supposons que nous
ayons cette fois deux interfaces
et que chacune de ces interfaces
propose une définition par défaut
pour une méthode de même en-tête.
Donc ici l'interface I 1 propose une
méthode M avec définition par défaut
[AUDIO_VIDE] et pareil pour
une seconde interface I
2 qui proposerait donc elle aussi une
définition par défaut pour la méthode M.
Que se passe-t-il si une
classe implémente les deux interfaces?
Donc là encore, on a potentiellement
une situation conflictuelle.
Quatre règles fondamentales
régissent l'utilisation
des méthodes avec définition
par défaut dans les interfaces.
Nous allons maintenant vous les exposer.
La première règle est que les définitions
par défaut des méthodes s'héritent.
Rappelez vous que nous avions défini
l'interface Chevauchant comme suit :
cette interface proposait une
méthode abstraite se déplace
ainsi qu'une définition par défaut d'une
méthode peut descendre retournant false
pour indiquer que le
comportement par défaut
d'un personnage chevauchant était
de ne pas descendre de sa monture.
Il est tout à fait possible de
définir une sous interface,
ici la sous interface Cavalier
de l'interface Chevauchant,
ne redéfinissant pas explicitement
la méthode peut descendre.
Si un cavalier a pour comportement par
défaut qu'il ne descend pas de sa monture,
alors on peut parfaitement se
contenter de la définition
héritée de la super interface Chevauchant,
et dans ce cas-là,
ne pas redéfinir cette méthode et
garder celle héritée de plus haut.
Vous aurez noté qu'il est parfaitement
possible de donner dans une sous
interface, ici dans Cavalier,
une définition par défaut pour
une méthode abstraite, qui était abstraite
dans Chevauchant héritée de plus haut.
C'est le cas ici de la méthode se déplace
: un cavalier a une définition concrète
de la méthode se déplace,
ce qui n'était pas le cas dans
la super interface Chevauchant.
Un cavalier se déplace au trot.
Ici, une classe implémentant l'interface
Cavalier disposerait d'une méthode
peut descendre dont la définition par
défaut consiste à retourner false et d'une
méthode se déplace qui a un comportement
par défaut, celui d'afficher au trot.
Alors nous avons dit qu'il n'était
pas nécessaire de définir une méthode
peut descendre dans Cavalier si on est
satisfait de la définition par défaut
héritée de plus haut, mais bien sûr si on
n'est pas satisfait de cette définition,
rien ne nous empêche de redéfinir
ce qui est hérité de plus haut,
comme on le faisait pour les classes,
donc ici par exemple on peut imaginer
une conception alternative de l'interface
Cavalier qui proposerait non seulement
une définition par défaut de se déplace,
mais également une redéfinition de la
méthode peut descendre qui cette fois,
par exemple, retournerait true indiquant
qu'un cavalier a pour comportement par
défaut de pouvoir descendre de sa monture.
Règle numéro deux : une classe
qui implémente une interface
n'est plus obligée de
fournir des définitions
concrètes pour les méthodes ayant des
définitions par défaut dans l'interface.
Par exemple, supposons qu'une classe
Guerrier implémente l'interface Cavalier,
cette interface comportait deux méthodes
se déplace et peut descendre qui
toutes deux avaient des définitions
par défaut, dans ce cas-là,
la classe Guerrier est
instanciable en l'état,
elle n'est pas dans l'obligation
de redéfinir ces deux méthodes.
Il s'agit là en fait de la
principale raison d'être
du concept de définition par défaut
des méthodes dans une interface.
En effet, l'A P I de Java contient de
très nombreuses interfaces prédéfinies
implémentées par de nombreuses classes.
Avant Java 8, il n'était pas possible,
en l'absence de définition par
défaut des méthodes d'une interface,
de modifier une interface existante
en lui ajoutant [INCOMPREHENSIBLE]
sans pour cela devoir retoucher toutes
les classes implémentant cette interface.
Très concrètement,
supposons que nous ayons par exemple
dans l'A P I une interface I,
proposant un certain nombre de méthodes.
Faisons simple, ici,
deux méthodes, m1 et m2 ;
supposons que de nombreuses classes
implémentent cette interface.
On en prend deux ici, en guise d'exemple.
Donc une classe C1 et une classe C2, qui
toutes deux implémentent l'interface I.
Ces deux classes sont déclarées si non
abstraites, ce qui veut dire qu'on
les souhaite instanciables ; pour
qu'elles soient instanciables,
elles doivent impérativement fournir
une définition concrète des méthodes m1
et m2 ; donc si ces classes existent
et qu'elles sont compilables,
c'est qu'elles proposent
une définition concrète
des méthodes proposées par
l'interface implémente.
Donc idem ici, pour m2.
Et on devrait faire la même chose dans
l'interface, dans la classe pardon, finie.
Supposons maintenant que,
les besoins évoluant au cours du tempS,
on réalise que l'interface I1 devrait
posséder en plus une méthode m3.
Que se passe-t-il alors
avec le code existant?
Eh bien tout simplement,
si on l'écrit comme ceci,
le code existant ne compile plus.
Les classes C1 et C2 sont non abstraites,
et donc,
à l'instar de ce qu'on avait fait pour
m1 et m2, il faudrait impérativement
retoucher ces classes pour donner une
définition concrète à la méthode m3.
Le fait de pouvoir désormais
proposer une définition par défaut,
pour la méthode m3,
nous permet de contourner ce problème.
Selon la règle que nous venons d'exposer,
une classe qui implémente une interface
n'est pas dans l'obligation de redéfinir
une méthode ayant une définition par
défaut, et dans ce cas-là il n'est plus
nécessaire de définir m3 à l'intérieur des
classes, pour que ces classes continuent
à être compilables et instanciables.
Les deux règles de base que nous venons
d'examiner déterminent comment l'on
peut écrire et utiliser des méthodes
d'interface, avec définition par défaut.
Intéressons-nous maintenant aux deux
règles régissant des situations de
conflits potentiels,
telles qu'évoquées précédemment.
Pour commencer, que se passe-t-il si
une classe implémentant une interface
définit une méthode ayant déjà une
définition par défaut dans l'interface?
Par exemple, supposons que la classe
Guerrier implémente l'interface Cavalier,
laquelle propose une définition par
défaut de la méthode Se déplace.
Supposons que cette même classe,
Guerrier, dispose déjà d'une définition
alternative de la méthode Se déplace, ici,
par héritage, depuis la classe Personnage.
Ici, nous nous plaçons dans un contexte un
peu différent de celui de notre exemple
d'introduction, nous partons d'une
conception dans laquelle une méthode, Se
déplace, générale, est présente, d'emblée,
dans la super classe, Personnage.
Et la question est donc, comment gérer
l'ambiguïté entre cette méthode,
Se déplace, générale, et celle du même
nom dans l'interface, Chevauchant?
Le guerrier se déplacera-t-il au trot,
ou en courant?
Eh bien, la règle adoptée,
par Java, est que les méthodes
de classe ont la priorité,
ont la précédence, sur les définitions
par défaut dans les interfaces.
Ici, si je déclare une instance de type
Guerrier, et que j'invoque la méthode,
Se déplace, sur cette instance,
eh bien, c'est la définition de la
classe qui sera choisie, et donc le
guerrier se déplacera en courant.
Bien entendu, si l'on souhaite que ce
soit plutôt la méthode de l'interface qui
s'applique, il est tout à fait
possible de le spécifier.
Il faudra pour cela faire en
sorte que la méthode, Se déplace,
soit redéfinie dans la classe Guerrier,
et qu'elle y spécifie le fait d'utiliser
la méthode issue de l'interface.
Donc ici, la méthode, Se déplace,
est redéfinie dans la classe Guerrier,
elle est redéfinie de sorte à invoquer
la méthode, la définition par défaut de
la méthode, Se déplace, telle que
définie dans l'interface Cavalier.
Pour invoquer une méthode avec définition
par défaut dans une interface,
on mettra le nom de l'interface,
suivi d'un point, suivi du nom réservé,
super, encore un point, et le nom de
la méthode avec définition par défaut.
Vous noterez ici l'usage du mot réservé,
super.
Ce mot réservé permet de faire la
distinction entre l'invocation
d'une méthode avec définition par défaut
et celle de l'invocation d'une
méthode statique, interface.
Par exemple, il est possible de
déclarer une interface comme ceci,
d'y placer les méthodes avec
définition par défaut, ce que nous
savons faire désormais, mais également
d'y placer des méthodes statiques,
de la même façon que nous pouvons placer
des méthodes statiques dans une classe.
[AUDIO_VIDE] Supposons qu'une classe C
implémente l'interface I,
si l'on souhaite dans une
méthode de la classe C
invoquer l'une ou l'autre des méthodes
de l'interface, on procédera comme suit.
Donc pour invoquer la méthode statique,
on mettra le nom de l'interface,
suivi d'un point,
suivi du nom de la méthode statique.
Pour invoquer la méthode avec définition
par défaut, on utilisera le nom de
l'interface, suivi de, super, suivi du nom
de la méthode avec définition par défaut.
Vous noterez donc la distinction,
ici ; pour invoquer une méthode statique
d'interface, on met le nom de l'interface,
suivi du nom de la méthode
; c'est exactement la
même syntaxe que l'on utilisait pour
invoquer un membre statique d'une classe.
Par contre, pour invoquer une
méthode avec définition par défaut,
on insère le mot réservé, super.
Je rappelle que les méthodes
statiques d'interface font l'objet
d'un complément PDF sur le site du cours.
Petite remarque, ici, avant de poursuivre,
ces deux méthodes d'interface ne
pourraient pas avoir le même nom.
Il n'est pas toléré par le compilateur
qu'une méthode d'interface de même entête
soit à la fois déclarée comme
statique et ait, en même temps,
une définition par défaut.
Que se passe-t-il, finalement,
si une classe implémente deux interfaces
proposant toutes deux une définition
par défaut pour une même méthode?
Ici, par exemple,
nous avons deux interfaces ; l'interface,
Dragonnier, et l'interface, Se téléporte.
Chacune de ces deux interfaces propose une
définition par défaut pour une méthode,
Se déplace, ayant exactement le
même entête dans les deux cas.
Nous avons ici une classe,
Mage ultime, qui implémente
les deux interfaces ; lorsque l'on
invoque la méthode, Se déplace,
sur une instance de Mage ultime, laquelle
des deux méthodes est-elle invoquée?
Il y a donc ici une situation de conflit.
La règle adoptée par Java pour
faire face à ce genre de situations
est que les classes qui implémentent les
interfaces conflictuelles sont en charge
de lever l'ambiguïté.
Par exemple, la classe,
Mage ultime, qui implémente les deux
interfaces conflictuelles, devra redéfinir
la méthode, Se déplace, pour spécifier
laquelle des deux elle veut utiliser.
Laquelle des deux définitions par défaut,
issues des interfaces, elle veut utiliser.
Donc ici le choix est fait,
le choix s'est porté de la définition par
défaut issue de l'interface, Dragonnier.
La méthode, Se déplace, de Mage ultime,
est redéfinie de façon à invoquer la
méthode, Se déplace, telle que définie
par défaut dans l'interface, Dragonnier.
Rien n'empêche, bien sûr, de faire
le choix alternatif de la méthode,
Se déplace, issue de, Se téléporte.
Dans ce cas-ci, la méthode,
Se déplace, est redéfinie dans,
Mage ultime,
de sorte à choisir la méthode, Se déplace,
telle que définie par défaut
dans l'interface, Se téléporte.
Bien d'autres implémentations sont,
évidemment, possibles ; et rien n'empêche
la classe, Mage ultime,
de redéfinir la méthode, Se déplace,
de sorte à utiliser les définitions
par défaut des deux interfaces.
Ici vous avez un exemple de définition de,
Se déplace, qui fait appel
dans certaines conditions à la méthode,
Se déplace, issue de, Se téléporte ;
et dans d'autres conditions à la méthode,
Se déplace, issue de Dragonnier.
Si le mage ultime peut
descendre de sa monture, alors
il se déplace en se téléportant, sinon,
eh bien, il volera comme un dragonnier.
Avec l'introduction des définitions par
défaut pour les interfaces le contenu de
ces dernières se rapproche désormais
beaucoup de celui des classes abstraites.
En effet, on peut désormais mettre dans
une interface aussi bien des méthodes
abstraites, ce qui était le cas avant
Java 8, et on peut également ajouter
des méthodes qui ont désormais une
définition concrète par défaut.
Ce qui les rapproche beaucoup de
la notion de classe abstraite.
La question peut donc a priori se
poser de quand choisir une option,
plutôt qu'une autre.
Eh bien une des différences majeures
est qu'une interface ne peut
pas spécifier d'état,
elle ne peut pas contenir d'attributs.
Par exemple,
il n'est pas possible de définir
quelle est la monture du cavalier
dans l'interface, Cavalier.
Ici, je ne pourrai pas mettre un attribut
de type, Monture, dans le Cavalier.
Le fait de pouvoir spécifier un
attribut permettrait de spécifier un
état du cavalier, dépendamment
de quelle monture il chevauche,
il serait dans tel ou tel état ; ceci
n'est pas possible dans une interface.
L'autre différence,
qui est inhérente à la notion d'état,
est qu'il n'y a pas de constructeur ;
cette notion est inhérente à
la notion d'état puisque le
constructeur a pour vocation d'initialiser
les attributs, or il n'y en a pas.
Pour résumer, donc, pas d'état,
pas de constructeur.
La règle générale à suivre est que si ce
que l'on souhaite modéliser est un aspect
comportemental, fonctionnel,
comme se déplacer, indépendant d'un état,
d'objet, alors on va privilégier
l'usage des interfaces.
Le lien, implements,
est en effet plus flexible,
moins contraignant que celui de
l'héritage au niveau de la conception.
Rappelons enfin que la principale raison
d'être de l'introduction des méthodes avec
définition par défaut dans les interfaces,
n'est pas tant de mimiquer l'héritage
multiple, ou d'apporter une
alternative aux classes abstraites,
mais elle a surtout été de
permettre l'ajout de nouvelles
méthodes à des interfaces existantes,
[AUDIO_VIDE] sans pénaliser l'existant,
c'est-à-dire sans avoir à retoucher une
classe implémentant ces interfaces.
Et ceci conclut cette vidéo sur les
spécificités post Java 7 des interfaces.