Dans cette séquence vidéo et la suivante
nous allons nous intéresser
à un nouveau concept:
les interfaces en Java.
Mais commençons par un exemple
avec cette fois ci un autre jeu,
où l'on aurait par exemple,
besoin de balles,
de raquettes, de filets, de joueurs.
Et supposons que chacune de ces entités
ait besoin d'une méthode evolue
pour les faire évoluer dans le jeu.
Naturellement la façon
de concevoir ceci
en programmation orientée objets
serait de faire
une classe abstraite Entite
qui aurait donc
la méthode abstraite evolue
et de faire hériter la balle,
les raquettes, le filet, le joueur
de cette classe abstraite Entite.
Mais admettons que l'on
pousse un peu plus loin
l'analyse du jeu,
et qu'on se rende compte que
certaine de ces entités,
donc par exemple, les balles
les raquettes, les filets,
devraient avoir
une représentation graphique
qu'on les voit effectivement,
sur l'écran du jeu,
et que par exemple,
on ne voit pas le joueur.
Donc à ce moment là on aurait à dissocier
les joueurs des balles,
des raquettes, et des filets
du point de vue,
d'avoir une représentation graphique.
On pourrait aussi imaginer
que certaines entités
devraient être interactives,
donc par exemple
pour pouvoir les contrôler
au clavier ou à la souris,
comme donc une balle ou une raquette.
Et d'autres que l'on ne
pourrait pas faire bouger
donc par exemple, le filet et le joueur.
Donc comment organiser tout ceci
au niveau de notre conception
orienté objet.
Idéalement on ferait tout ça
aux travers de classes
avec donc, par exemple
une classe interactif
qui nous permettrait
de gérer de façon interactive
donc, la balle par exemple et la raquette.
Une classe qui nous permettrait
d'avoir une méthode
pour dessiner graphiquement
les objets graphiques
dont hériteraient
filet, raquette et balle.
Mais ceci ferait donc ce que l'on appelle
de l'héritage multiple.
La balle hériterait de façon multiple
d'une entité et d'interactif
et de graphique,
or en java on ne peut pas
avoir d'héritage multiple
en java on a que de l'héritage simple.
Donc comment faire ?
Avant d'y répondre, signalons simplement
que certains autres
langages de programmation
ont choisi d'avoir l'héritage multiple
alors donc pourquoi il n'y a pas
d'héritage multiple en java ?
Simplement parce que il y a
parfois des situations
un peu difficile à comprendre,
difficile de comprendre quel sens
on veut vraiment donner,
donc par exemple si on avait une classe,
qui hérite multiplement d'un animal,
est ce que c'est un animal ?
Le même animal ?
Ou est ce que c'est deux animaux ?
Et ces situations sont aussi difficiles
à comprendre pour le compilateur
donc avec des décisions à prendre.
Ceux qui voudraient s'en convaincre
pourraient aller voir
la séquence sur
les classes virtuelles en c++
sur notre autre mooc
qui se déroule en parallèle
concernant le langage c++
et vous serez certainement convaincu.
Une autre raison c'est
qu'on peut avoir de l’ambiguïté
lorsqu'une méthode
ou une variable est déclarée
dans plusieurs super-classes.
Laquelle utiliser ? Comment y accéder ?
Donc, pour de bonnes raisons,
Java a décidé
de ne pas avoir d'héritage multiple.
Donc, comment faire
pour bien concevoir en java,
le jeu que nous avons imaginé jusqu'ici ?
Revenons pour cela à la raison
qui nous avait poussé
à introduire de l'héritage multiple,
pourquoi voulions-nous de l'héritage
multiple dans notre jeu vidéo ?
Pour imposer à certaines classes
de mettre en oeuvre
des méthodes communes.
Donc par exemple, on voulait
que Balle et Raquette
aient une méthode qui permette
par exemple, de gérer un clique de souris.
Mais la méthode gestionClic
ne peut pas être une méthode
pour leur super-classe,
commune à tous pour la classe Entite
parce qu'un joueur par exemple
n'a pas de gestionClic.
Donc ce que l'on veut c'est imposer
un contenu commun à certaines sous-classes
en dehors d'une relation d'héritage
pour les différencier
d'autres sous-classes,
c'est ce qu'on appelle
la notion justement
d'interface en java.
La notion d'interface en java
qui est différente
de la notion de classe,
va nous permettre comme ça
d'imposer à certaines classes
d'avoir des contenus particuliers
sans que ça fasse partie,
à proprement parler, d'une classe
donc par exemple ici les sous-classes
Raquette et Balle,
sous-classe de la classe Entite,
vont en plus avoir l'interface,
par exemple,
Interaction ou Interactif
qui permet donc de gérer, par exemple
les interactions à la souris
et il n'aurait été bien sûr, pas correct
d'avoir cette méthode gestionClic
dans la classe Entite ,
parce qu'alors le filet et le joueur
auraient aussi eu
une méthode gestionClic
dont ils n'ont absolument rien à faire.
Les sous-classes balle, raquette et filet
de la classe Entite
vont, en plus, avoir une interface
qui les oblige à pouvoir se décider
d'un point de vue graphique.
Voila donc pour le concept d'interface.
Maintenant que vous avez une idée
de l'utilité des interfaces
voyons à quoi cela correspond
concrètement en java.
Avant de poursuivre sur le
contenu des interfaces,
il convient de faire une remarque importante.
Les interfaces jusqu'à Java 7,
comme vous aurez l'occasion de le voir
dans les transparents qui suivent,
ne peuvent contenir que des constantes
et des méthodes abstraites.
De nombreuses nouveautés ont cependant
été ajoutées depuis Java 8.
Dans les transparent qui suivent,
nous allons essentiellement exposer
le contenu des interfaces telles que
classiquement défini jusqu'à Java 7.
Les nouveautés de Java 8 feront, elles,
l'objet d'une nouvelle vidéo.
En java, une interface se déclare
un peu comme une classe
à la différence près que on va remplacer
le mot réservé classe
par le mot réservé interface
suivi du nom de l'interface,
librement choisi,
puis, une paire d'accolades
ouvrantes et fermantes
un peu comme pour le corps d'une classe.
A la différence d'une classe,
une interface ne peut comporter
que des méthodes abstraites,
ce qui est le cas le plus courant,
ou encore, des constantes.
Voici donc à quoi pourrait correspondre
le code des interfaces
de notre petit exemple d'introduction.
Vous vous demandez sans doute ici
pourquoi les méthodes définies
à l'intérieur des interfaces
sont définies sans
le mot réservé abstract
alors que nous venons de voir
qu'une interface
ne contient que des méthodes abstraites,
nous aurons l'occasion d'y revenir
dans un petit moment.
Pour rappel, l'idée était
que ces interfaces
imposent un certain contenu aux classes
avec lesquelles elles sont en relation.
Et ici le contenu imposé
était typiquement
un certain nombre de méthodes.
Une interface, ne pouvant contenir
que des méthodes abstraites,
ne peut pas contenir de constructeur
il est donc impossible de créer
une instance d'interface.
Donc ici par exemple,
je ne peux pas écrire dans un programme
quelque chose qui a cette allure,
donc, déclarer un objet graphique
et essayer de l'instancier
par une tournure de cette nature.
Ceci est évidemment, impossible.
Mais revenons à la question
qui nous a préoccupé tout à l'heure :
pourquoi sommes nous ici dispensés
de mettre explicitement
le mot réservé abstract , par exemple ?
Comme les méthodes d'une interface
sont nécessairement abstraites,
java vous dispense
de le mentionner explicitement.
Ce qu'il faut savoir,
c'est que toute méthode
déclarée dans une interface
est nécessairement abstraite
et nécessairement publique.
Si vous essayez de déclarer
une méthode d'interface
avec un autre modificateur que public
vous aurez droit à un message
d'erreur du compilateur.
Il est également possible de faire figurer
dans une interface,
des constantes,
même si cela est moins courant
que les méthodes abstraites.
Par exemple, je pourrais définir
une interface comme ceci
qui contient donc des constantes,
comme ceci,
et dans ce cas là, je dois donner
des valeurs aux constantes
puisqu'il n'y a pas
de constructeur éventuel
qui pourrait attribuer
des valeur initiales à ces constantes,
je suis obligée de le faire à ce stade
et comme pour les méthodes,
il y a aussi des modificateurs implicites
pour les constantes,
toute constante que vous mettez
dans une interface
est nécessairement public, final,
et static.
Nous savons maintenant
ce que l'on peut mettre
à l'intérieur d'une interface,
intéressons nous à comment établir le lien
entre l'interface et une classe.
Ce lien s'établit au moyen
d'un mot réservé particulier :
le mot réservé implements
lorsque l'on déclare la classe
on va indiquer que cette classe implémente
un certain nombre d'interfaces.
Il peut y en avoir plusieurs,
séparées par des virgules.
Par exemple, pour exprimer
le fait que notre classe filet
étend la classe Entite
mais implémente l'interface Graphique,
ce qui va nous permettre de voir ce filet
comme un objet dessinable,
on va écrire en java,
la classe Filet étend la classe Entite
et implémente l'interface Graphique.
Lorsqu'une classe implémente
un certain nombre d'interfaces
il est impératif, si on veut
qu'elle soit instantiable
qu'elle redéfinisse toutes les méthodes
déclarées dans les interfaces.
Toutes les méthodes abstraites
doivent être redéfinies concrètement
dans la classe qui les implémente,
pour que celles-ci soient instanciables.
C'est de cette façon
qu'une interface impose un contenu
à une classe qui l'implémente,
dès l'instant où on établit le lien
entre la classe et l'interface,
alors la classe,
si on veut pouvoir l'instancier
doit redéfinir toutes les méthodes
spécifiées dans l'interface.
Donc comme nous l'avons vu,
une classe peut parfaitement implémenter
plusieurs interfaces, par exemple,
la balle est un objet cliquable
et est un objet dessinable,
donc elle implémente deux interfaces,
l'interface Interactif
et l'interface Graphique.
Si on veut pouvoir créer
des instances de bases
ce qui est probablement le cas,
alors la classe Balle doit impérativement
donner une définition concrète
de la méthode gestionClic
et de la méthode dessiner .
Notez qu'en java,
il est tout à fait possible
de déclarer une hiérarchie d'interfaces.
On dira qu'une interface
en étend une autre
et ceci s'exprime au moyen
du mot réservé extends
comme pour les classes.
Par exemple ici nous avons
deux interfaces
GerableParSouris et GerableParClavier
qui étendent toutes deux
une super-interface Interactif.
Nous avons bel et bien ici,
une hiérarchie d'interfaces
avec une super-interface Interactif,
et deux sous-interfaces,
GerableParSouris
et GerableParClavier.
Avant de poursuivre,
revenons à notre premier exemple
de classe implémentant une interface
et ce, pour mentionner un point,
qui peut avoir son importance.
Nous avons vu précédemment
que dans une interface
les méthodes était de facto, publiques.
Que se passe-t-il si une classe
qui implémente une interface,
définit la méthode
présente dans l'interface
mais avec des droits différents
que le droit public ?
Donc imaginez par exemple qu'ici
je mette le droit d'accès protected.
Et bien ceci sera tout bonnement
refusé par le compilateur
parce qu'en java, lorsque
vous redéfinissez une méthode existante
vous avez le droit d’élargir les droits
mais jamais de les restreindre.
Notez que ceci est également valable
pour la redéfinition
dans le cadre de l'héritage.
Si j'ai par exemple
une super-classe A
dont hérite une sous-classe B,
si  A définit une méthode m
comme public
alors la redéfinition de cette méthode
ne peut pas restreindre les droits.
Ceci sera refusé.
En déclarant une interface
dans un programme java
vous déclarez en fait un nouveau type,
comme c'est le cas lorsque vous
déclarez une nouvelle classe.
Il est donc tout à fait possible
de déclarer
une variable de type interface
comme ceci par exemple,
et d'y affecter un objet
mais attention, pas n'importe lequel,
l'objet d'une classe
qui implémente cette interface.
C'est le cas ici,
donc nous affectons à une variable
de type Graphique,
un objet de type Balle
préalablement instancié.
pour que ceci soit possible
il faut, évidemment,
que la classe Balle
implémente l'interface Graphique.
Il peut être intéressant
dans certaines situations
de manipuler des objets
sous leur étiquette d'interface
plutôt que sur leur étiquette propre,
par exemple ici,
plutôt manipuler une balle
comme un objet graphique,
et dans ce cas,
ça justifie ce genre d'affectation.
Dernière petite remarque :
sachant qu'on peut
parfaitement affecter
un objet de type sous-classe
à une variable de type super-classe,
cette variable contenant
un objet de type Balle donc,
implémentant l'interface Graphique.
Est-ce qu'il est possible
d'affecter cette variable
à un objet de type Graphique ?
Alors, ceci est possible
mais à une condition près,
il faut ici rassurer votre compilateur
sur le fait que ce qui est contenu
dans la variable
est bel et bien un objet
qui implémente l’interface,
en question, l'interface Graphique.
Et pour se faire on a recours,
à une conversion de type
à un transtypage, ici.
Pour résumer, la fonction essentielle
d'une interface
est d'attribuer des composants communs
à des classes qui ne sont pas liées
par une relation d'héritage.
En clair dans notre exemple,
l'interface Interactif
nous a permis ici d'imposer
un contenu commun,
une méthode gestionClic
à deux classes, Balle, Raquette
par exemple,
qui ne sont pas liées entre elles
par un lien d'héritage.
Nous n'avons pas Balle héritant
de Raquette ou vice versa.
Une interface peut comporter
soit des constantes
c'est à dire, des variables finales,
statiques, publiques.
C'est assez rare et exige
une certaine discipline.
Pourquoi ? Parce que il peut y avoir
une ambiguïté possible,
si par exemple, une classe
implémente deux interfaces qui chacune
comporte la même constante.
Supposez par exemple,
que dans un programme
nous ayons une première interface I1
qui contienne la définition
d'une certaine constante
et une seconde interface I2
qui contiendrait une constante
du même nom.
Avec possiblement, une autre valeur
mais pas forcément.
Si maintenant nous voulons
déclarer une classe C
qui implémenterait
les deux interfaces,
alors ici clairement, il y a un problème,
il y a une ambiguïté :
laquelle des deux constantes
veut-on utiliser ?
Et ceci sera refusé par le compilateur.
Autre composant possible d'une interface
et le plus couramment rencontré :
les méthodes abstraites,
et là nous avons vu que toute classe
qui implémente l'interface,
si elle veut pouvoir être instanciée,
doit fournir une définition concrète
de la méthode,
sinon elle ne pourra pas être instanciée.
Les interfaces permettent donc,
d'imposer à certaines classes de fournir
un certain contenu sans forcément,
avoir recours à la notion de classe
et de méthode abstraite.
Contrairement au cas des variables
comme les méthodes abstraites
sont sans instructions
il n'y a pas d’ambiguïté possible,
par exemple,
si dans une interface I1
il y a une méthode abstraite m
et que dans une autre,
interface I2, il y a également
une méthode abstraite m
alors une classe C
peut parfaitement implémenter
les deux interfaces
sans que cela ne fasse réagir
le compilateur.
Si elle veut pouvoir être instanciée
la classe C doit, en effet,
fournir une définition de la méthode m
peu importe qui
lui en impose la présence.
Notez que l'API de java
fournit de très nombreuses interfaces
prédéfinies, par exemple,
l'interface comparable
impose aux classes qui l'implémentent
de fournir une méthode compareTo
prenant en argument
un objet de type Object.
Pour terminer, intéressons nous
à quel type de relation
met en place une interface.
Typiquement nous avons vu
que l'héritage permet de mettre en place
une relation de type « est-un »
une balle est une entité du jeu.
Nous avons vu également
que lorsqu'une classe
a pour attribut un objet
d'une autre classe
alors, il s'établit entre les deux classes
une relation de type « a-un » :
un guerrier a une arme.
Enfin, une interface permet
en fait d'assurer
qu'une classe se conforme
à un certain protocole
et nous allons dire donc
que la relation qui est mise en place
est une relation de type :
« se-comporte-comme » : une Balle
« est-une » entité du jeu
mais elle se comporte comme
un objet graphique et un objet interactif.
Et ceci conclut notre séquence
sur les interfaces en java.