Bonjour, et bienvenue
dans ce sixième module du MOOC
sur la gestion des aires protégées
en Afrique.
Ce module porte sur une question centrale
pour la conservation des aires protégées :
leur financement.
C'est Sylvie Goyet qui va intégralement
piloter ce module.
Alors cette semaine, le module
s'articule ainsi :
le premier cours portera
sur la planification financière.
Cela répond à la question : quels besoins
financiers pour l'aire protégée ?
Le second cours s'intéressera
quant à lui,
aux valeurs économiques
des aires protégées.
Comment on les évalue ? Y a-t-il
sous-évaluation du capital naturel, etc. ?
Les différentes sources possibles
de financement
feront l'objet du troisième cours.
Le quatrième cours nous parlera alors
des mécanismes de financement
qu'on peut envisager
pour les aires protégées.
Les projets, les fonds fiduciaires,
par exemple, etc.
Le cinquième cours sera consacré
à un rapide focus
sur les mécanismes de compensation et
de recettes en matière de biodiversité.
Le dernier cours portera
sur notre convention de la semaine,
encore une fois,
et nous parlerons cette fois-ci
de la CMS,
qui s'occupe des espèces
migratrices.
Et finalement, nous aurons
un bref récapitulatif
des points importants abordés
dans ce module,
et le devoir dirigé qui s'y rapporte
vous sera proposé.
Voilà ! C'est parti. Excellente
sixième semaine avec nous !