Dans cette première séquence,
nous allons regarder ensemble
les notions de base
de la planification financière.
Il s'agit d'apprécier plusieurs choses.
D'une part, les besoins
d'une aire protégée.
Identifier les revenus possibles,
les lacunes en financement.
Ensuite, étudier les conditions préalables
à la mise en place
de tout mécanisme financier.
Est-ce possible ? Faisable ?
Est-ce que les conditions
institutionnelles, législatives,
les capacités de l'aire protégée
amènent à mettre en place
tel ou tel mécanisme ?
Enfin, pour consolider le tout,
il est préconisé d'élaborer
un plan d'affaires,
ou business plan,
et nous verrons cela ensemble
en troisième partie.
En premier lieu,
regardons les besoins financiers.
Dans l'identification de ces besoins,
notez qu'il est important,
d'une part, de faire le lien
avec les objectifs du plan de gestion,
en terme d'activités,
d'investissements nécessaires
et ce, en fonction des besoins
et des priorités dans le temps,
et je vais y revenir tout prochainement.
Deuxièmement, d'étudier les opportunités
de réduction des coûts, d'optimisation.
Aussi, de prendre en compte
la fonctionnalité
du système de gestion financière
de l'aire protégée,
c'est-à-dire la comptabilité,
la classification des dépenses,
la bonne trésorerie,
la transparence des données financières
et les besoins d'audit.
Je ne soulignerai pas assez
le besoin de compétence forte
en gestion financière
pour l'aire protégée.
Aussi, d'analyser avec attention
le réel financier des années passées.
Mais gardez en tête que les budgets
des aires protégées
sont généralement déterminés
en fonction des fonds disponibles
et non sur les nécessités réelles
des aires protégées.
Cette gestion par défaut
est bien sûr pragmatique
mais elle ne permet pas toujours
d'observer de bons résultats
sur le terrain,
d'où la nécessité de mettre en place
un plan d'affaires.
Enfin, il s'agit d'extrapoler
les besoins sur les années futures.
Comme je le signalais,
les besoins financiers d'une aire protégée
sont à évaluer en fonction
des objectifs et activités
du plan de gestion.
Mais vous aurez noté
que les besoins financiers
d'une aire protégée
sont aussi fonction
de son cycle de vie.
Les besoins et les priorités
de financement ne sont pas les mêmes
tout au long de la vie de l'aire protégée.
Regardez ici un exemple fictif
d'un budget d'une aire protégée
sur 20 ans.
Au tout début du cycle de vie
de l'aire protégée,
dans la phase d'identification,
on note des besoins importants
en suivi, en expertise scientifique
pour conduire les états de référence.
Des besoins assez importants aussi
en consultation
avec les communautés,
toutes les parties prenantes.
Ensuite, dans la phase de création,
souvent soutenue par des bailleurs,
par des projets,
c'est à ce moment-là
qu'on construit les infrastructures
de l'aire protégée,
qu'on recrute le personnel.
Ce qui signifie des besoins importants.
Puis, tout au long des opérations
de l'aire protégée,
dans une phase d'opérationnalité,
les budgets sont plus ou moins équilibrés.
Cependant, vous noterez des différences.
Par exemple, ici,
avec un projet de tourisme,
un projet de bailleur certainement.
Un peu plus loin, un projet
de développement communautaire.
Encore un petit peu plus loin,
un projet de conservation
ou de restauration.
Vous voyez que ces différents projets
impliquent des sursauts
dans les budgets de l'aire protégée.
Vous aurez compris que sur base
de l'identification des besoins
de l'aire protégée,
l'identification des sources plausibles
de financement,
on dégage le manque, le gap financier.
Avant de lancer les recherches
de financement potentiel,
il est important de regarder
les conditions préalables.
D'une part, dans la société,
dans le pays,
et aussi les capacités propres
de l'aire protégée.
On regardera tout d'abord
les conditions préalables
au niveau macro.
Est-ce que les rôles et les valeurs
des sites et des écosystèmes
sont compris et partagés par tous ?
Est-ce que les politiques générales
reconnaissent pleinement
les rôles et les valeurs des AMP ?
Et est-ce qu'il y a des lois
qui ont adopté
et mis en place ces politiques générales ?
Existe-t-il des capacités techniques,
des compétences, aptes à tirer parti
des options de financement ?
Enfin, est-ce qu'il y a un système
de gouvernance
qui met en place et met en avant
les valeurs de transparence,
de responsabilité et de confiance ?
Les questions clés à poser.
D'abord une question pragmatique.
Quel mécanisme peut-être mis en place
le plus efficacement ?
Ensuite, on regarde
les dispositions légales
et administratives actuelles du pays
qui peuvent permettre la mise en place
du nouveau mécanisme.
Est-ce qu'on envisage des difficultés
pour administrer,
pour mettre en application,
pour collecter les fonds
ou distribuer les fonds ?
On regarde si ce nouveau mécanisme
sera perçu comme équitable
et légitime.
Et j'insiste sur ce point.
Il faut que le mécanisme
de collecte financier
soit perçu par l'ensemble
des parties prenantes
comme équitable et légitime
par tous.
On regardera le soutien
des parties prenantes
et du gouvernement
pour la mise en place
de ce nouveau mécanisme.
Enfin, on restera vigilent
à l'impact environnemental
de ce mécanisme sur les biens et services
de l'aire protégée.
Pour consolider toutes ces informations,
on élaborera ce qu'on appelle
un plan d'affaires ou business plan.
Le plan d'affaires est utilisé
dans tous les secteurs
de l'économie.
Il sert à comparer différentes options
et à étudier la viabilité financière
de telle ou telle initiative.
Adapté aux aires protégées,
le plan d'affaires permet de maximiser
les résultats environnementaux
avec un apport financier
souvent limité.
Il permet de comparer différentes options
sur le long terme
et de se projeter, de mieux planifier
les entrées et les besoins financiers
d'une aire protégée.
Le plan d'affaires doit permettre
de mettre en perspective
sur cinq à dix ans,
d'une part, les dépenses
que l'on escompte,
les investissements, le personnel,
le fonctionnement, les activités,
et d'autre part, les recettes attendues,
l'autofinancement, le budget de l'État,
les bailleurs de fond
et les projets ou d'autres mécanismes.
Notez que c'est un outil
de gestion interne
qui permet de disposer
d'une vision technique et financière
sur le long terme.
Vous aurez noté que les budgets
des aires protégées
sont généralement déterminés
en fonction des fonds disponibles.
Un plan d'affaires permet
de mettre en place
et d'identifier les nécessités réelles
de l'aire protégée.
Il permet de déterminer
les investissements prioritaires.
Aussi, n'oubliez pas, le plan d'affaires
permet de communiquer
et de présenter une vision claire
et synthétique
de l'activité de l'aire protégée
sur le long terme
et de présenter les besoins
de financement.
Voyez ici un exemple fictif,
encore une fois, d'un plan d'affaires.
Ne vous affolez pas
avec tous ces chiffres,
c'est juste pour vous donner une idée.
Ce tableau a été adapté du plan d'affaires
de l'aire protégée de Iwokrama en Guyanne.
Vous noterez que les dépenses
sont organisées en fonction
des programmes d'activités.
Les dépenses,
des dépenses de conservation,
d'administration,
c'est une bonne chose.
Cela permet de faire le lien
avec le plan de gestion.
Vous noterez ici que les revenus
sont définis au mieux
des informations et des perspectives.
Et l'ensemble des revenus,
que ce soit de vente,
des revenus du tourisme,
la marchandise et de l'artisanat,
est noté et est extrapolé
sur les années à venir.
Enfin, vous noterez
qu'on identifie le gap,
les manquements,
tout au long des cinq années
du plan d'affaires.
Il s'agira alors, pour l'aire protégée,
de définir des actions
de recherche de fonds,
de marketing
et de relations externes
pour combler ce gap.
Le processus pour conduire
un plan d'affaires
est bien défini dans ce guide
et je vous invite à le consulter.
C'est le guide pour l'élaboration
des plans d'affaires simplifiés
pour les aires protégées
écrit par Benjamin Landreau
pour la FIBA.
Notez en particulier
les différentes étapes.
Tout d'abord, définir le processus
du plan d'affaires.
Quelles sont les personnes en charge,
les consultations nécessaires ?
Ensuite, analyser l'exécution
financière passée.
Puis, déterminer les besoins
sur le moyen ou le long terme,
les investissements,
les charges de fonctionnement,
les salaires, les besoins en personnel.
Ensuite, présenter les sources
de financement existantes
et extrapoler les revenus potentiels.
Enfin, analyser le funding gap
et les différents scénarios possibles
et évaluer les autres sources
de financement.
Voilà, cette séquence vous a donné
les premières notions de base
de la planification financière.
Notez que la recherche
de durabilité financière est essentielle
pour une aire protégée.
Il s'agit alors d'identifier
les besoins en financement
sur le long terme,
d'étudier et d'évaluer
les conditions préalables du pays, du site
et de l'aire protégée en elle-même
et de définir les options de financement.
Tout ceci dans le cadre généralement
d'un plan d'affaires.
Plusieurs manuels de référence
sont disponibles.
Je vous en ai proposé un.
Je vous invite aussi à consulter
le site internet du projet BIOFIN du PNUD,
les travaux de l'initiative TEEB,
le mien est bleu, celui-ce est vert,
l'économie des écosystèmes
et de la biodiversité,
un guide qui va paraître
très prochainement,
Financial Planning for National Systems
of Protected Areas,
enfin, le guide de référence,
Sustainable Financing of Protected Areas,
A Global Review of Challenges and Options.
Voilà, cette séquence est terminée.
Je vous invite à consulter
les documents de référence
et je vous souhaite une bonne journée.