Bonjour.
Dans cette séquence,
nous allons étudier la notion
de valeur d'une aire protégée.
Quels biens et services ont une valeur ?
Quelle est cette valeur ?
Comment la mesurer,
comment la quantifier ?
Enfin, quelles méthodes utiliser ?
Une aire protégée dispose
de biens et services
écologiques tout d'abord,
c'est la raison d'être de sa protection,
mais aussi des biens et services
en termes social, culturel ou économique.
Et ceci, pour différents groupes,
pour différents niveaux de la population,
pour les communautés,
pour l'État,
pour l'humanité toute entière.
Chacun de ces niveaux accorde
une valeur à ces biens et services.
Mais attention, l'environnement
n'a pas de prix bien sûr.
Plusieurs guides et documents
de référence sont disponibles.
Je vous propose, d'une part,
le rapport d'évaluation du FFEM
de ses projets Aires Marines Protégées
et notamment le volet 8 :
Évaluation économique et calcul du taux
de rentabilité interne des projets d'AMP.
Le guide de référence de l'UICN,
Economic Value of Protected Areas
Guidelines for Protected Area Managers
Ce guide date de 98,
donc les méthodes demandent
certainement une petite actualisation,
mais les notions de base y sont.
L"évaluation économique des biens
et services d'une aire protégée
consiste à identifier
ces biens et services
et à quantifier et à mesurer leur valeur.
Il faut d'abord s'attacher à identifier
ces biens et services.
Quels sont-ils ?
Et pour qui ?
On cherchera à attribuer une valeur
de ces biens et services
pour les groupes concernés.
Enfin, il s'agira d'étudier
si les bénéfices de ces biens
et services sont capturés,
et par qui, par quels groupes ?
Est-ce que certains groupes capturent
plus de bénéfices que les autres,
d'où une certaine menace
sur l'aire protégée ?
Regardons tout cela ensemble.
Pourquoi évaluer les biens et services
d'une aire protégée ?
Il s'agit de justifier
les investissements importants
qui sont nécessaires
à la protection d'un site.
Le décideur, l'Etat,
aura à faire des choix
entre une aire protégée,
un système d'éducation.
Il s'agit de démontrer que la protection
du site procure des valeurs importantes.
L'application des méthodes économiques
pour évaluer la valeur
des services liés à l'environnement
permet ainsi de comparer les coûts
et les bénéfices d'une aire protégée
ou de l'amélioration d'un écosystème.
Ça permet de comparer différents usages,
différents scénarios.
Notez que les études
sont encore peu importantes
mais édifiantes.
On note qu'à peu près partout, une gestion
des ressources et des écosystèmes pérenne
est économiquement
bien plus rentable et profitable
que l'exploitation à court terme
de ces biens et services.
Prenez, par exemple, la surpêche
de la morue au Canada
qui a conduit à l'effondrement des stocks.
Cette industrie a gagné
énormément d'argent à court terme,
mais le stock s'est effondré,
et cela a coûté à l'Etat, en dépense
sociale, plus de 2 milliards de dollars,
notamment pour indemniser les pêcheurs.
Ces 2 milliards auraient été bien utiles
et auraient largement suffit
à développer une gestion
rigoureuse de la pêche, et durable.
Notez que l'évaluation
de ces biens et services
ne résulte pas forcément en flux financier
pour garantir la pérennité
et la protection du site.
Il s'agit de prendre des mesures
pour capturer ces valeurs
et générer des revenus
qui permettront la protection du site
et le développement durable
des communautés.
Je l'ai souligné, l'évaluation économique
consiste à identifier
et estimer en valeur quantitative
les biens et services rendus.
On parle de valeur d'échange, le
prix d'un bien ou service sur le marché,
de valeur d'usage du bien ou service, qui
peut être très différent du prix du marché
Par exemple, l'eau a une
valeur d'utilité importante
mais sa valeur d'échange,
au prix du m³ d'eau, va être faible.
On parle aussi de valeur émotionnelle
que nous attachons
à certains biens ou services.
On parle ainsi
de valeur économique totale
qui se décompose, et vous le voyez ici,
en valeur d'usage et valeur de non-usage.
Bien souvent, seule la valeur d'usage est
prise en compte et peut être monétisée.
La valeur d'usage, c'est ce que
vous identifiez par les revenus
de la pêche, du tourisme,
des loisirs, etc.
La valeur d'usage indirecte,
ce sont la protection côtière,
l'épuration des eaux, le traitement
des déchets ou le contrôle de l'érosion.
On parle aussi de valeur d'option,
qui peut être l'intérêt
d'industries pharmaceutiques
qui chercheraient à préserver
un écosystème encore peu connu
pour exploiter des gênes
et des plantes pour les médicaments.
Notez aussi que dans
les valeurs de non-usage
on parle de valeur d'existence,
l'habitat en lui-même, et la beauté
du site, qui n'est pas à négliger,
et on identifie aussi
les valeurs de legs,
la préservation des ressources
pour les générations futures.
Si l'approche de la valeur
économique totale est pertinente
pour aider aux prises de décisions,
il est important de garder en tête
les limitations de ces méthodes
et de l'approche en elle-même.
D'une part, notez que l'approche est
considérée du point de vue de l'humain.
La valeur intrinsèque de la biodiversité
ou la valeur qu'une espèce animale
accorderait à une autre espèce ou habitat
n'est pas prise en compte.
Notez aussi que différents groupes
peuvent attribuer des valeurs différentes
à un même bien ou service.
Exemple évident : une antilope.
Certains peuvent accorder une valeur
simplement à regarder l'antilope
et d'autres peuvent préférer la manger.
Calculer une valeur économique totale
amène ainsi bien souvent
à des problèmes de conflit de valeurs
et, quelques fois, de double comptabilité,
ou bien, de valeur non prise en compte.
Enfin, notez que c'est un exercice
coûteux, long et difficile.
Bien souvent, il n'est pas nécessaire
de conduire une étude complète.
Il pourra être alors utile
de conduire des analyses pertinentes
en fonction du besoin du gestionnaire,
par exemple, uniquement
sur les valeurs d'usage.
Donner un prix à l'environnement
n'est pas simple.
Malgré ces difficultés, les économistes
ont proposé de nombreuses méthodes
pour évaluer la valeur
d'un actif environnemental.
Avant toute chose, il est important
de définir qui est l'usager
et le client pour le bien en question.
Est-ce que ce sont les populations
de l'aire protégée, celles des alentours,
le gouvernement, les entreprises du pays,
les ONG, la communauté internationale, etc
Il s'agit ensuite de cadrer,
confirmer le périmètre d'étude, le temps,
les données, le budget disponible.
Enfin, il s'agit de sélectionner
la méthode d'évaluation.
En termes de méthode,
le plus aisé est de se rapporter
aux valeurs économiques du marché
pour mesurer les valeurs d'usage direct,
par exemple, la valeur de l'aire protégée
en termes de service touristique se mesure
par les nuits d’hôtel, les droits
d'entrée, les locations de véhicules.
Quand il n'y a pas de marché existant,
on cherchera à estimer la valeur
que les clients ou les usagers
peuvent accorder à ce bien.
Soit, on interroge directement
les personnes concernées.
Cette méthode est appelée
évaluation contingente
et elle repose généralement
sur le consentement à payer.
On posera la question :
« Combien seriez-vous prêt à donner
pour sauver les pandas ?
pour avoir des plages propres ? ».
On utilise souvent cette méthode
pour les valeurs d'existence ou d'option.
Notez qu'elle est cependant
sujette à de nombreuses critiques.
Soit, on observe le comportement
des personnes concernées,
et quelques-unes
des méthodes employées sont :
La méthode hédoniste : on compare le prix
que les consommateurs sont prêts à payer
pour des biens semblables
dans un environnement différent.
Par exemple, pour déterminer la valeur
de la mer, on évalue la différence de prix
entre deux appartements semblables
mais dont un seul a une vue sur la mer.
La méthode des coûts de transport :
on estime la valeur
que les personnes accordent à un bien
en mesurant combien ils dépensent
en termes de déplacements.
On peut regarder aussi, et évaluer
les dépenses de protection, de réparation.
On mesure le coût de la dégradation
d'un environnement,
calculant combien on devrait payer
pour remplacer ou restaurer ce bien.
Notez que :
Aucune de ces méthode n'est réellement
satisfaisante d'un point de vue théorique,
et dans la pratique, ce n'est guère mieux
puisque plusieurs méthodes
utilisées simultanément
peuvent conduire
à des résultats différents.
Il faut donc rester prudent.
Mais des progrès considérables
ont été faits dans ce domaine,
et l'outil reste indispensable
pour aider les décideurs
à faire les choix qui s'imposent.
En termes d'études de cas,
les études économiques sur les écosystèmes
coralliens sont relativement nombreuses.
En voici une que vous trouverez également
dans vos documents de référence.
Ici, l'exemple d'une étude
de la valeur économique totale
sur les récifs coralliens, mangroves
et herbiers de la Martinique.
Ce document est également
dans votre référence.
Prenez note que les valeurs d'usage
liées à la pêche et au tourisme
ont été bien documentées,
comme, par exemple,
cette étude sur l'île d'Iqoliqoli au Fiji.
Je vous l'ai dit en introduction,
identifier les biens et leur donner
une valeur n'est pas suffisant
pour assurer que des revenus conséquents
seront fournis à l'aire protégée.
Il s'agit de capturer la valeur
des biens et services d'une aire protégée.
Par exemple, en utilisant des taxes
sur l'utilisation de ressources de
l'aire protégée, des redevances d'accès.
Pour le tourisme, c'est plus clair :
les droits d'entrée, les concessions
sur les installations les taxes,
les frais de guidage.
Pour un service tel la capture du carbone
par la mangrove, c'est plus compliqué :
on parle de projet REDD+,
des projets difficiles
à élaborer, à concevoir.
Enfin, pour, par exemple,
un bénéfice scientifique,
on pourra apposer
des frais d'accès scientifique au site.
Voyez, ces différents outils, taxes,
permettent de capturer un certain revenu
pour l'aire protégée, pour
sa fonctionnalité et ses opérations.
Pour terminer, j'ai souhaité
donner la parole à un expert,
Nicolas Pascal, qui a beaucoup travaillé
sur les études de valeurs
des biens et services des aires protégées.
Nicolas travaille au CRIOBE,
le Centre de Recherche Insulaire
et Observatoire de l'Environnement
de l'Université de Perpignan.
On peut conduire des évaluations
économiques des bénéfices
des aires protégées, ou aires
marines protégées,
pour différents objectifs.
Je pense que pour simplifier,
tout dépend de qui demande l'étude.
Dans le cas des gouvernements,
ça peut être
évaluer les coûts et bénéfices
d'un investissement public dans la nature
et, donc, évaluer exactement
quel est le rôle de cet investissement
pour le développement économique
de la communauté locale
ou du territoire ou de l'île en général.
Pour les banques de développement,
c'est un objectif assez similaire,
c'est un prêt ou investissement
dans la nature,
dans une aire protégée par exemple,
et essayer de bien démontrer le lien
entre cet investissement
et le développement économique
des communautés locales.
Pour des ONG de la conservation,
ça va être un peu différent,
ça va être plutôt d'identifier
qui sont les bénéficiaires de ces aires,
essayer de démontrer que ces acteurs
reçoivent donc après maintenir
certaines valeurs ou certains services
écosystémiques de la biodiversité,
ont aussi des impacts sur l'économie.
Et donc là, on identifie
qui sont les bénéficiaires.
Donc voilà, les rôles et utilités
sont toujours multiples.
On va dire,
par différents types d'acteurs,
voilà quels peuvent être
les principaux rôles et utilités.
Les outils et méthodes plus adaptés
dans le contexte africain...
On peut distinguer deux grands cas,
ou deux grandes situations.
Un première situation où
on a à faire une étude
on va dire presque d'échelle
nationale ou régionale.
Dans ce cas-là, on a une approche
évidemment très globale
où on va essayer d'évaluer quels sont
les principaux bénéficiaires des aires.
Donc là, on reste dans une, on va dire,
analyse économique préliminaire.
Et une autre, beaucoup plus précise,
est une échelle d'une aire protégée.
Donc là, on rentre avec des entretiens,
avec des enquêtes sur place,
pour affiner quels sont ces bénéfices,
et, surtout, quelle est
leur dispersion géographique,
quelle est leur distribution géographique.
Est-ce qu'on est dans le périmètre
d'influence de l'aire protégée ?
Est-ce que, exemple,
des prestataires touristiques,
basés à 100 km mais qui utilisent
l'aire protégée pour leur activité
sont bénéficiaires ?
Donc on a une autre dispersion
géographique ici des bénéfices.
Donc là, il y a deux niveaux de méthodes
qui peuvent être mis en oeuvre.
Et c'est le premier point à déterminer :
le degré de précision que nous voulons
et, surtout, la distribution géographique
de ces bénéfices et impacts des aires.
Voilà, cette séquence est terminée.
Vous trouverez dans
les documents de référence
plus de précisions et d'informations,
n'hésitez pas à les consulter.
Vous aurez compris que déterminer
la valeur des biens et services d'une aire
peut être un peu compliqué
mais c'est un outil indispensable
pour aider à la prise de décisions,
à la gestion du site.
Bonne journée.