6.4 Sources de financement
Bonjour ! Dans cette séquence
nous allons étudier les aspects relatifs
aux options, aux sources de financement
pour une aire protégée.
Plusieurs documents
et guides de références sont disponibles.
Je vous propose celui-ci :
Guide to Conservation Finance
du WWF de 2009.
Un excellent guide qui regroupe
de façon quasi exhaustive
l'ensemble des options
et des sources de financement.
Malheureusement,
il n'est qu'en anglais.
Je vous invite aussi à consulter
deux documents, encore une fois du WWF,
Financer les Aires Protégées -
un éventail d'options, de mai 2001
et un dérivé plus particulier
sur la conservation marine :
Financing Marine Conservation
a manual of options
de 2004 de Melissa Moye et Boris Spergel.
Je vous invite aussi à consulter
ces deux site web.
D'une part la Boîte à outils
qui a été développée pour le RAMPAO
le Réseau des Aires Marines Protégées
d'Afrique de l'Ouest,
pour les aider et les guider
dans la mise en place de mécanismes
de financements durables.
Enfin, vous trouverez sur le site
de la Conservation Finance Alliance la CFA
une multitude d'informations, de guides,
de références, d'avis d'experts.
N'hésitez pas à le consulter.
Avant de regarder les sources possibles
de financement pour les Aires Protégées,
attardons-nous un moment sur les déficits.
Il est couramment admis
que les Aires Protégées et leur gestion
souffrent de déficits budgétaires
très importants,
en particulier
dans les pays en développement.
Les études récentes soulignent
un déficit de financement
dans les pays en développement
de l'ordre de 1 à 1,7 milliards par an
pour la gestion
des Aires Protégées existantes.
L'étude qui est référencée ici :
Financial cost of meeting global
biodiversity conservation targets
current spending and unmet needs
Publiée dans le magazine Science,
souligne que les dépenses actuelles
ne dépasseraient pas
0.5 milliard de dollars par an.
Que les besoins supplémentaires,
simplement pour gérer les Aires Protégées
actuelles seraient de 1.09 milliard / an.
Enfin, que les besoins additionnels,
dans le cas d'une extension
du réseau d'Aires Protégées
comme préconisé par les Objectifs d'Aichi
seraient de 1.69 milliard
de dollars supplémentaires.
Stuart Butchard de Birdlife International,
soulignait au Congrès mondial des parcs,
que les dépenses actuelles
doivent être multipliées au moins par deux
pour assurer la gestion efficace
des Aires Protégées existantes
dans les pays en développement
et augmenter par un facteur de 6
pour assurer la gestion efficace
d'un réseau étendu.
Il s'agit donc de trouver des financements
supplémentaires pour les Aires Protégées.
Voyons ensemble les différentes options.
D'abord les apports budgétaires,
de l'État, des gouvernements.
Ensuite, nous regarderons
l'apport des bailleurs de fonds,
souvent sous forme de projets.
Enfin les ressources privées,
ce qu'on peut appeler
l'auto-financement des Aires Protégées.
Le financement public alloué
aux Aires Protégées
est un élément essentiel
de leur budget.
En moyenne, ce financement public
compte pour près de 60%
du financement mis à disposition
des Aires Protégées.
C'est une moyenne,
il est certainement moins important
dans les pays en développement.
Mais cela signifie qu'il est important
de frapper à la porte des ministères,
en particulier celui des Finances.
d'expliquer, de présenter
et de négocier les budgets.
Pour aller plus loin dans ce domaine
je vous invite à vous référer à ce guide
qui doit sortir prochainement
et se base sur l'expérience
de 3 pays d'Amérique latine :
le Chili, le Guatemala et le Pérou.
Une option très souvent mise en oeuvre
est l'appel aux bailleurs de fonds
sous forme de projet.
Vous connaissez tous
le cycle de gestion de projet.
Qui sont ces bailleurs de fonds ?
On pourra noter les bailleurs bilatéraux :
coopérations étrangères,
allemande, française
par l'intermédiaire de la KFW, de l'AFD.
Les coopérations multilatérales
comme le FEM (Fonds
pour l'Environnement Mondial)
la phase 6 de ce fonds est en route
et il propose des allocations
importantes aux Aires Protégées.
Vous avez aussi les ONG internationales.
En Afrique le WWF, UCIN, Conservaty
International, Nature Conservancy
MacArthur, Wildlife Conservation Society,
toutes ces organisations internationales
sont présentes en Afrique
et peuvent apporter des financements.
Vous avez aussi les fondations privées
parfois importantes dans certains pays.
Outre les projets conséquents,
sachez que vous pouvez faire appel
à de petites subventions.
Là encore,
il existe plusieurs types d'organismes
qui mettent à disposition
ces petites subventions
aux Aires Protégées
En termes de ressources privées
et directes pour l'Aire Protégée,
vous voyez ici une liste
d'options couramment utilisées.
Les revenus peuvent revenir
directement à l'Aire Protégée,
ou transiter par les autorités
aux ministères des Finances.
Notez que c'est parfois difficile
de récupérer un pourcentage conséquent.
Parmi les options on trouve ainsi
les licences de pêche ou de chasse,
les licences et redevances commerciales
pour l'utilisation des ressources,
par exemple le tourisme,
la pêche, la plongée.
Des licences commerciales
pour les installation touristiques
et les campements.
On trouvera aussi des redevances
sur les réseaux
et câbles souterrains, sous-marins.
Plus utilisés, les droits d'entrée
dans les Aires Protégées.
Aux Galapagos le droit d'entrée
est de 125 $ par personne
dont 90 %
va directement à l'Aire Protégée.
En termes de droits d'entrée,
regardez les chiffres
du parc de Quirimbas au Mozambic
et celui de l'île Cocos au Costa Rica.
Vous noterez que Quirimbas
demande une redevance
pour les programmes de recherche
et les programmes scientifiques.
D'un autre côté le parc des îles Cocos
prévoit des redevances
pour le tournage de vidéos ou films.
Là encore, des initiatives innovantes.
Il y a aussi les ventes de produits locaux
guides, marchandises, etc.
L'Aire Protégée pourra aussi
apposer une taxe sur le tournage de films
ou d’événements comme ici
une cérémonie de mariage.
Le jackpot pouvant être
le tournage d'un show télévisuel
pouvant rapporter beaucoup d'argent.
Laissez-moi souligner aussi
les revenus possibles
issus d'activités de dégradations
ou illégales dans l'Aire Protégée.
Bien sûr elles sont à proscrire
et toute mesure doit être mise en oeuvre
pour limiter ces activités.
Néanmoins, quand elles se déroulent,
il est important d'assurer que le revenu
de ces dégradations et amendes
revienne à l'Aire Protégée.
Par ex. les amendes pour pêche
ou chasse illégales
ou des mesures de compensation
pour dégradation :
une industrie extractive,
une pollution agricole, etc.
Nous verrons ceci rapidement
dans la séquence 6.5.
Vous aurez noté que l'on parle
de plus en plus
de revenus que l'on pourrait tirer
des biens et services de l'Aire Protégée.
On parle ainsi de paiement
pour services écosystémiques.
Services que sont l'eau, le carbone,
le grossissement d'espèces commerciales
ou la protection littorale.
Prenons l'ex. de l'eau que l'Aire Protégée
peut contribuer à fournir.
La protection d'un bassin versant
qui alimente les ressources en eau
d'une population en aval
peut être monnayée,
l'Aire Protégée recevant
une allocation financière
pour protéger ses ressources en eau.
Avec l'ex. du carbone : l'Aire Protégée,
avec sa couverture forestière
mais aussi de mangroves,
d'herbiers ou de vasières,
contribue à la capture
et rétention du carbone.
Là encore, l'Aire Protégée
pourrait être dédommagée
pour les efforts investis
dans la protection de ces écosystèmes.
On considère aussi les services
d'une Aire Protégée
qui contribue au grossissement
de stock commerciaux de poissons
comme un service rendu par L'Aire Protégée
à l'économie de pêche de ce pays.
On pourra chercher ainsi à récupérer
partie des dividendes
ou de l'accord de pêche
conclu entre les puissances commerciales
et le pays en question.
Notez que pour capturer ce paiement
on considère généralement
qu'il s'agit de mettre en relation
un service écosystémique bien défini
qui fournit constamment un niveau donné
de qualité et de quantité,
au moins un vendeur, au moins un acheteur,
et une transaction qui est encadrée.
Par exemple
dans le cadre du marché du carbone.
Elle peut être soit volontaire soit légale
mais elle doit toujours être vérifiée
pour assurer que le service
est bien fourni comme convenu.
Cette séquence est terminée,
elle recoupe fortement
la séquence 6.4 qui suit
et je vous invite à étudier
ces deux séquences simultanément.
Merci et bonne journée !