Dans cette séquence, nous allons
aborder les différents mécanismes
qui peuvent être mis en place
pour capter des fonds
au profit des aires protégées.
Notez que je vous propose
un éclairage plus particulier
sur les fonds fiduciaires
pour la conservation,
un mécanisme et une source de financement
qui doit permettre d'aller chercher
des financements innovants
additionnels et concourir
à la durabilité financière sur le moyen
et long terme des aires protégées.
Les financements pour les aires protégées
peuvent transiter par différents canaux.
Je vous en propose trois en particulier :
les projets des différents bailleurs ;
par l'intermédiaire de l'appui
budgétaire du gouvernement ;
et enfin les fonds fiduciaires
pour la conservation.
Notez aussi le premier point :
un compte bancaire.
Sachez que la mise en place
d'un compte bancaire
peut quelques fois mener loin,
par exemple pour capter les dons
des visiteurs, des amis du parc.
Cependant, il est clair que mettre
en place un compte bancaire
n'est pas toujours évident.
Regardons tout d'abord
les mécanismes projets.
Les projets des bailleurs sont souvent
une source principale de financement
des aires protégées en Afrique.
Voyez ici l'exemple du parc national
de Masoala, à Madagascar,
sur la période de 2009 à 2012.
Notez les projets successifs
des différents bailleurs :
Zoo de Zurich, ici, WCS;
un projet de la KFW;
un projet de CI;
un projet de la région
Nord-Pas de Calais, etc.
Notez que les financements de projets
ne sont pas toujours versés
dans les comptes des aires protégées.
On arrive alors à des comptabilités
parallèles,
et il est souvent bien difficile
de consolider le tout,
comme ç'a été fait ici.
Notez aussi que chaque bailleur
a ses propres conditions et prérequis.
Soumettre un projet par exemple au FEM,
et le FEM-6 commence très bientôt,
Demande une certaine dextérité,
des capacités de rédaction
et d'élaboration de projets.
En termes de projet des bailleurs,
je vous invite à consulter
ce petit guide :
Collecte de fonds auprès des institutions
pour les projets de conservation,
de Maaike Manten et Caroline Pridham
pour BirdLife International.
Ce petit guide présente
des options très variées,
nourries d'expérience, d'études de cas
qui peuvent vous guider dans
la préparation de projets à destination
de bailleurs institutionnels.
N'hésitez pas à le consulter.
Appui budgétaire : nous l'avons signalé,
l'appui des gouvernements
et des États n'est pas négligeable.
Il faut savoir que les appuis publics
représentent plus de 60 %
des financements des aires protégées.
Notez aussi qu'une aire protégée,
c'est un bien public
Il en est donc de la responsabilité
de l'État d'en assurer le fonctionnement.
Sachez que les financements
du gouvernement, de l'État,
proviennent de plusieurs tiroirs.
Bien sûr, les allocations annuelles
publiques, décrétées par le gouvernement,
mais aussi le fruit des amendes et taxes,
les mécanismes de conversion de dettes
avec les puissances étrangères,
les paiements pour service écosystémique,
mais aussi les accords d'exploitation,
par exemple les contreparties
des accords de pêche, les rentes
pour les industries extractives,
et aussi les appuis budgétaires
et institutionnels des bailleurs.
Il est important que les gestionnaires
de l'aire protégée
s'investissent pleinement dans
les négociations pour aboutir
aux accords dans ces différentes options.
C'est bien sûr le rôle du gestionnaire
de convaincre, de faire valoir
les valeurs des biens et services
de l'aire protégée,
comme nous l'avons vu dans
la séquence 6.2.
Notez aussi qu'une fois la contrepartie
et les allocations allouées
au gouvernement, il va s'agir
d'assurer le captage de ces revenus
directement vers l'aire protégée.
C'est quelque fois pas aussi facile.
Regardons maintenant les fonds
fiduciaires pour la conservation.
Avant d'aller plus loin, permettez-moi
de souligner deux ouvrages de référence.
D'une part, la revue Rapid,
pour les fonds fiduciaires de conservation
ici en anglais, ici en français,
de 2008.
D'autre part, Les normes de pratique
à l'intention des fonds fiduciaire
pour la conservation.
Toute l'expérience, l'expertise
d'un groupe de collègues
ont été mises dans ce livre
et dans ce guide pour présenter
les meilleures pratiques en termes
d'opération, de création
et de fonctionnement des fonds
fiduciaires pour la conservation.
Ce sont des guides très précieux.
Qu'est ce qu'un fond fiduciaire
pour la conservation?
La définition admise, celle qui est
proposée dans la revue Rapid de 2008
et reprise par les publications de la CFA,
propose cette définition :
Les Fonds Fiduciaire pour la Conservation
sont des institutions privées,
légalement indépendantes,
qui mettent à disposition
un financement durable
pour la conservation de la biodiversité.
Généralement, ils financent une partie
des coûts de gestion
sur le long terme d'un système
d'AP d'un pays,
ainsi que des des initiatives
de conservation
*et de développement durable
en dehors des AP.
Le coeur de métier des FFC est de lever
des fonds auprès de sources diverses
et de reverser les revenus ou les fonds
sous forme de dons
à de nombreux programmes
et projets de terrain
Ainsi, les fonds fiduciaires pour
la conservation sont avant tout
une institution financière qui mobilise
des fonds additionnels innovants
au bénéfice de la conservation
par le biais de subventions
aux aires protégées, aux partenaires
de la conservation.
C'est une organisation légalement
indépendante, nous l'avons souligné,
qui est gouvernée par
un conseil d'administration mixte,
généralement avec des représentants
des bailleurs, des autorités,
de la société civile, mais aussi
des personnalités qualifiées,
notamment en termes de finances,
d'investissement,
en termes de conservation
ou de levée de fonds.
Enfin, c'est un mécanisme
qui peut gérer différents comptes
pour différents objectifs,
généralement un fonds de dotation
dont les revenus alimentent
les subventions,
mais aussi des fonds d'amortissement
ou des fonds de roulement.
Nous allons voir ça dans un moment.
Voyons ensemble la carte des fonds
fiduciaires pour la conservation.
Aujourd'hui, on dénombre environ
80 fonds fiduciaires pour la conservation
dans le monde, mais c'est en augmentation
du fait de l'intérêt de plus en plus grand
des bailleurs et
des aires protégées elles-mêmes.
Le capital collecté est estimé
à environ 800 millions, voire plus.
Notez que la répartition est encore
largement du côté
de l'Amérique latine et centrale,
mais que les fonds fiduciaires en Afrique
se développent et de plus en plus
d'institutions de ce type se créent
dans les pays africains.
Regardons la situation en Afrique.
En Afrique, on compte aujourd'hui
une vingtaine de ces institutions,
la plupart mises en place
à la fin des années 90,
souvent en Afrique de l'Est et destinées
à une ou plusieurs aires protégées.
Une deuxième vague de création après 2002,
donc encore à un stade initial
de capitalisation et de fonctionnement,
essentiellement dans le centre et l'Ouest.
La capitalisation moyenne
est encore faible,
autour de 10 millions,
mais en augmentation,
et de plus en plus de bailleurs et
de partenaires s'intéressent à cet outil
et sont prêts à investir
dans les fonds fiduciaires.
Ainsi, les soutiens financiers
proviennent principalement du FEM
ou de bailleurs bilatéraux,
comme la KFW, la FD,
qui ont des politiques claires
de soutien aux fonds fiduciaires.
Des O.N.G. internationales également
y contribuent, et des fondations privées.
Les fonds fiduciaires sont
des institutions financières,
comme leur nom l'indique.
Elles se doivent donc d'avoir
des rendements financiers attractifs.
Or, notez que les rendements financiers
de ces dernières années
ont été comparables
aux indices de référence :
plus de 9 % en 2013,
ce qui est intéressant.
Sur une période de 3 à 5 ans, on s'inscrit
dans un rendement proche de 7 %,
ce qui est similaire à ce que
beaucoup de fonds ciblent.
De plus en plus, les bailleurs considèrent
les fonds fiduciaires pour la conservation
comme des outils prometteurs.
Ils ont développé des politiques générales
en faveur des fonds fiduciaires.
Il est reconnu que ces institutions
sont aptes à générer
des revenus significatifs
sur le long terme
et donc de concourir à la durabilité
financière des aires protégées.
Néanmoins, notez qu'il y a encore
des questions sur l'efficacité
de ces institutions, en premier lieu
en termes d'impacts sur la biodiversité,
mais aussi en termes de qualité
de la gouvernance ou de rendement,
si les marchés financiers sont instables.
Donc encore beaucoup de questions,
mais beaucoup d'espoir pour un mécanisme
qui se veut complémentaire, bien sûr, aux
autres mécanismes que nous avons étudiés,
notamment les projets et les allocations
budgétaires du gouvernement.
Pour finir, j'ai demandé à mon collègue,
le docteur Fanny N'Golo,
le directeur exécutif de la Fondation pour
les parcs et réserves de Côte d'Ivoire,
de nous donner son avis, son avis
de praticien des fonds fiduciaires,
et de nous donner l'expérience
de la fondation de Côte d'Ivoire.
Écoutons-le.
Dans quelle mesure le fonds fiduciaire
Côte d'Ivoire contribue financièrement
au fonctionnement
des aires protégées du pays ?
La Fondation pour les parcs et réserves
de Côte d'Ivoire est un fonds fiduciaire
créé en 2004, et à ce jour,
cette fondation finance
quatre parcs nationaux en Côte d'Ivoire,
qui représentent plus de 80 %
de la superficie totale du réseau
des aires protégées en Côte d'Ivoire.
Pour l'exercice 2015, la Fondation
a apporté un financement
de près de 3 millions d'euros
à l'Office ivoirien des parcs
pour la gestion de ces quatre parcs.
Notre objectif dans le moyen terme,
c'est d'arriver donc, bien sûr,
à maintenir ce niveau de financement,
c'est à dire 3 millions d'euros par an.
Monsieur le directeur, à votre avis,
quels sont les défis les plus importants
pour un fonds fiduciaire
pour la conservation en Afrique ?
Concernant les fonds fiduciaires
de conservation en Afrique,
nous pourrons relever deux défis majeurs.
Le premier défi est d'arriver à pérenniser
ce mécanisme de financement
qu'est donc ce fonds fiduciaire.
Et le deuxième défi est la mobilisation
des financements.
En effet, la majeure partie
des ressources financières
d'un fonds fiduciaire est issue de dons
alors que malheureusement, en Afrique,
la culture du don
n'est pas bien développée.
Pour cela, il faut avoir une bonne
stratégie de collecte de fonds.
Ça, ça reste un défi majeur.
À votre avis, quelles sont les plus
grandes réussites du Fonds Côte d'Ivoire?
Au niveau de la Fondation Côte d'Ivoire,
nous pouvons noter 3 grandes réussites.
La première, c'est la composition
de son conseil d'administration.
En effet, son conseil d'administration
est composé
de personnalités compétentes
et engagées.
Le deuxième grand défi,
c'est d'avoir pu mobiliser
dans une période un peu mouvementée
en Côte d'Ivoire,
près de 31 millions d'euros,
et ceci est donc un élément essentiel.
Et enfin, nous pensons que
la Fondation de Côte d'Ivoire
est une institution qui a pu avoir
un bon positionnement au niveau national
puisque c'est une institution
qui est respectée, qui est écoutée
et qui a aussi son mot à dire
dans tous les problèmes de conservation
des parcs nationaux en Côte d'Ivoire.
Pouvez-vous nous donner
les trois facteurs de succès
d'un fonds fiduciaire
pour la conservation ?
En Afrique, pour la réussite
des fonds fiduciaires,
je pense que trois facteurs rentrent
en ligne de compte.
Le premier facteur est celui
de l'équipe de gestion.
Il faut avoir une bonne équipe,
aussi bien au niveau du conseil
d'administration qu'au niveau
de la direction exécutive.
Deuxième élément important,
c'est d'appliquer la bonne gouvernance
dans la gestion de cette fondation.
La gestion quotidienne doit être bien sûr
basée sur la bonne gouvernance.
Et enfin, un troisième facteur important,
c'est celui d'avoir
un bon retour sur investissement,
bien sûr.
Tout compte fait, l'objectif, à terme,
c'est de pouvoir mobiliser
des fonds suffisants pour
la conservation des parcs,
ou dans un cas plus général,
la conservation.
Voilà, cette séquence est terminée.
Vous l'aurez compris, la durabilité
financière d'une aire protégée
repose sur l'association
de plusieurs mécanismes.
Il faut diversifier les sources
de financement,
diversifier les mécanismes
et avoir toute une palette court terme,
petites subventions,
moyen terme, long terme,
pour véritablement
cibler une durabilité financière
de l'aire protégée.
Je vous invite à consulter à volonté
le site de la CFA,
de la Conservation Finance Alliance,
qui s'affiche ici,
car il fourmille d'informations,
d'études de cas et de renseignements,
notamment sur les fonds fiduciaires
pour la conservation.
Merci et bonne journée.