Bonjour. En cette fin de module sur
le financement de la conservation,
j'aimerais apporter un éclairage
sur d'une part,
les mécanismes de compensation,
et d'autre part sur des approches
plus innovantes et modernes :
les initiatives du point de vue
de l'investisseur privé.
Voyons tout d'abord
les mécanismes de compensation.
Plusieurs guides et
documents de référence sont disponibles
et je vous invite à les consulter
dans votre dossier de cours.
La plupart sont en anglais, notamment
les manuels de l'organisation BBOP
une organisation de référence
dans ce domaine.
Comme ce document
que vous avez devant vous
qui présente les démarches pour
élaborer un projet de compensation.
Voyez aussi le guide
pour l'Afrique du Sud.
Enfin deux études en Français :
une de la mission
Economie et Biodiversité ;
et l'autre du Commissariat Général
au Développement Durable.
Pour traiter de ce sujet, j'ai demandé
l'intervention de Ray Victurin
directeur de la division
Conservation Finance
au sein de l'ONG WCS :
Wildlife Conservation Society.
Ecoutons-le.
Qu'est-ce que c'est la compensation ?
La compensation marque la dernière étape
d'une séquence [inaudible]
avec effectivement rétention, compensation
et impact sur la biodiversité.
Il est essentiel que cette séquence
soit respectée,
d'abord éviter, ensuite réduire,
puis si c'est nécessaire, compenser.
Il est nécessaire de compenser
les impacts résiduels qui s'accumulent.
Ce n'est pas possible d'avoir
des projets sans impacts résiduels.
Normalement, c'est nécessaire
de faire une compensation.
Les entreprises doivent financer
la compensation
et assurer que les résultats perdurent.
La relation des politiques de mécanismes
de gestion pérenne
de fonds de compensation
constituent une priorité.
Les modalités doivent être établies
pour assurer le financement au long terme
des aires protégées
existantes [inaudible].
Les fonds fiduciaires
de conservation offrent
par exemple un véhicule financé
par une gestion efficace et transparente.
Ce fonds compensatoire sur le long terme.
Comment se traduit la compensation ?
En premier, par l'amélioration
de la gestion.
Il y a beaucoup d'exemples
comme restaurer, réhabiliter une zone,
réintroduire des espèces
qui y étaient présentes,
enrayer la dégradation existante et
recréer ou reconstruire un habitat perdu.
Deuxièmement, par la réduction
ou l'arrêt de la perte existante.
On peut effectuer une protection,
ou relier ou
consolider les zones prioritaires
réduire ou éliminer les menaces actuelles
pour la conservation.
Par exemple, introduire des substituts
appropriés à la biodiversité ciblée,
chercher des moyens
de subsistances alternatives
ou compenser les usagers pour ne pas
utiliser ni récolter la biodiversité.
En troisième lieu,
on peut faire le paiement
aux propriétaires fonciers privés
ou aux communautés
pour la gestion des terres,
pour la conservation des biodiversités.
Quelle contribution aux aires protégées ?
Les mécanismes de compensation
sont utilisés
comme outil de conservation
depuis les années 70.
Depuis 1977 aux Etats-Unis, c'est surtout
l'adoption de lois au niveau national
qui motive l'utilisation
de ce mécanisme pour les zones humides.
Plusieurs pays sont en train d'explorer
des politiques de « perte nette nulle ».
Si l'on considère le marché régulé
et le marché volontaire,
c'est un total annuel qui est passé
de 1,8-2,9 milliards à 2,4-4 milliards
entre 2009 et 2010.
On estime que les fonds mis à disposition
par ces mécanismes de compensation
pourraient générer jusqu'à 5
à 10 milliards annuellement d'ici à 2020.
En résumé, l'utilisation croissante
de mécanismes de compensation
est motivée par
quatre raisons principales.
Un, de plus en plus d'institutions
de financement (banques, bailleurs, etc.)
exigent la compensation
des impacts résiduels
comme condition d'accès
au financement (crédit ou participation).
De plus en plus de gouvernements
mettent en place
des politiques sur la compensation.
Puisque les gouvernements exigent
de toutes les entreprises
d'effectuer une compensation
des impacts résiduels.
Les entreprises se lancent de plus en plus
dans des projets de compensation
sur une base volontaire
pour une raison d'image,
pour des positionnements de marché,
pour le risque, etc.
Alors les ONG et les organisations
des sociétés civiles
exercent une pression croissante
sur les entreprises
pour les encourager et les appuyer
dans la compensation.
En conséquence, il existe
un potentiel important
d'augmentation du montant des fonds
issus du secteur privé
pour financer la conservation
et les aires protégées.
Autre potentiel pour les aires protégées :
les sources de financement privées.
Et je vous invite à consulter cet essai
qui s'intitule :
Conservation Finance
Moving Beyond Donor Funding
Toward an Investor-Driven Approach.
Cet essai marque certainement un tournant
dans le financement de la conservation.
En effet, il est écrit du point de vue
de l'investisseur financier,
pour qui investir dans l'aire protégée
peut être à la fois du good business
tout comme un mouvement éthique
et responsable.
Voyons les principales caractéristiques,
rapidement.
Ce document souligne
une perspective d'investissements
à hauteur de 200
ou 300 milliards de dollars par an
pour la conservation des écosystèmes
importants du monde.
Il souligne aussi que
la contrainte principale
serait le manque de projets
« investissables »
c'est-à-dire avec un profil clair
de risques-rendement
et des bénéfices de conservation
qui peuvent être précisés,
mesurés et quantifiés.
Notez ainsi un apétit
de plus en plus grand des investisseurs
pour ce type de produit d'investissement
et leur intérêt
pour un investissement d'impact dans
la conservation et les aires protégées.
Cela va nécessiter des efforts,
de nouveaux rôles
et peut-être de nouveaux outils
pour capter ces investissements
et trouver un terrain d'entente
entre les investisseurs
et les gestionnaires d'aires protégées.
C'est un domaine qui va
se développer, c'est certain.
Pour finir, je vous propose
une courte vidéo,
documentant une initiative
intéressante à Madagascar,
c'est le projet Tahiri Honko,
a Community Mangrove Carbon Project,
par l'ONG Blue Ventures et filmé,
documenté et produit par Chris Scarf.
Là-aussi un projet intéressant, innovant.
Ecoutons-le ensemble.
Les mangroves sont les forêts de la mer,
spécialement adaptées à survivre
dans des conditions salées difficiles,
où la terre est mélée à l'océan.
Les mangroves intactes sont
des écosystèmes
exceptionnellement productifs,
non seulement parce qu'elles font
vivre une biodiversité unique ;
mais aussi pour les bénéfices
en ressources qu'elles produisent,
si déterminants dans la vie
des résidents côtiers.
Il y a peu d'endroits où ces bénéfices
se font aussi grands
que dans la baie des Assassins
à l'Ouest de Madagascar.
Dans cette région lointaine et aride
où le revenu moyen est
sous le seuil de 2 dollars US,
les ressources naturelles que
la mangrove fournit
sont particulièrement importantes
pour la survie des locaux.
Les mangroves sont très importantes
pour nous.
Quand on construit des maisons
et des barrières,
on utilise le bois de la mangrove.
Des crevettes et des poissons
vivent dans la mangrove,
et on trouve même des crabes.
Enfin, sans la forêt de la mangrove,
quand il y a une tempête,
le niveau de la mer monte plus
qu'à la normale...
La mangrove nous protège donc
durant ces époques de grandes marées.
Cette dépendance,
particulièrement sur le bois,
explique pourquoi la mangrove
de la baie des Assassins
est de plus en plus dégradée,
jusqu'à la déforestation.
Cette perte a un impact sur
les populations locales
qui dépendent de la mangrove,
ainsi que sur les écosystèmes marins
inter-connectées.
Quand les mangroves sont dégradées,
tous les poissons, les crevettes,
et les crabes perdent leur habitat
et ils sont forcés
de partir ailleurs.
Les mangroves sont particulièrement
importantes pour les femmes.
Les femmes n'ont pas d'autres moyens
pour se faire de l'argent
une fois les mangroves dégradées.
La valeur de ces mangroves
pour les communautés côtières
n'est égalée que par les extraordinaires
masses de carbones
emmaganisées dans
leur biomasses et leurs sédiments.
Les forêts des mangroves
sont exceptionnelles
quand il s'agit d'accumuler du carbone.
Certaines forêts de mangrove
peuvent stocker
jusqu'à six fois plus de carbone
par hectare que la forêt Amazonnienne.
Non seulement, la séquestration
du gaz carbonique est vitale
dans la lutte mondiale
contre le changement climatique,
mais elle a aussi une valeur
sur le marché international.
Si cette valeur peut être atteinte
et transférée aux personnes
dont le style de vie dépend
de l'exploitation de ces mangroves,
les bénéfices auront le potentiel
de devenir une motivation
pour une gestion durable et locale
de la mangrove.
Pour exploiter ce potentiel,
Blue Ventures aide les communautés
de la Baie des Assassins
à établir un projet carbone
pour les mangroves.
Les communautés
de la Baie des Assassins se sont réunies
et ont décidé de lancer des activités
de conservation des mangroves.
Elles ont établi le Plan Vivo,
un projet carbone nommé Tahiry Honko.
Tahiry Honko signifie préserver
les mangroves pour un usage durable
pour les futures générations.
Le projet n'empêche pas les communautés
d'utiliser les mangroves
et il n'a pas d'impact négatif
sur les moyens de subsistances locales.
Les activités de ce projet
incluent la reforestation
des aires de protection
des mangroves,
et l'instauration d'un règlement
pour s'assurer
que l'exploitation des mangroves
est durable.
Les associations locales de femmes
ainsi que les clubs jeunesse
constituent des éléments importants
du projet Tahiry Honko.
Par exemple, on a formé les femmes
à participer activement
au suivi carbone ainsi
qu'à la reforestation de la mangrove.
L'éducation des jeunes et des adultes
est un autre point primordial du projet.
Il faut s'assurer que chacun comprenne
l'importance des mangroves,
pour que l'habitat naturel soit géré
durablement pour les générations futures.
Vu que c'est un projet communautaire,
les bénéfices financiers
iront à la communauté toute entière,
pas à un ensemble restreint d'individus.
Cela créera un fond pour
des infrastructures communales,
des nouveaux bâtiments comme l'école,
le puits, l'électricité (solaire)
dont les gens ont besoin
dans leurs activités quotidiennes.
De plus, le projet génère
des opportunités d'emplois
pour l'ensemble de la communauté,
notamment dans les emplois de suivi.
Ces emplois fourniront
des moyens de subsistance
ne dépendant pas
de l'exploitation de la mangrove.
Pour plus d'information ou pour savoir
comment acheter des crédits carbones
à Tahiry Honko, merci de contacter :
tahiryhonko@blueventures.org.
Voilà, vous l'aurez noté,
il y a matière à innover
en matière de financement de
la conservation et des aires protégées.
Vous connaissez certainement
des initiatives dans ce domaine
et près de chez vous :
faîtes-nous en part.
Il est important de documenter
et d'échanger
sur ces expériences
et ces initiatives nouvelles ;
l'objectif étant de décupler
le financement pour les aires protégées,
pour la gestion de ces sites.
Merci.
Et bonne journée.