Bonjour et bienvenue a tous.
Le cours de ce jour est consacré
à la Convention sur la conservation
des espèces migratrices appartenant
à la faune sauvage, encore dénommée
Convention de Bonn ou CMS.
( CEM: Conservation Espèces Migratrices)
Nous allons passer en revue
la présentation de la CMS.
L'importance des espèces migratrices.
Les menaces qui pèsent
sur les espèces migratrices.
Pourquoi la CMS est-elle nécessaire ?
Comment la CMS fonctionne-t-elle ?
Quelle est la structure
organisationnelle de la CMS ?
Et comment a été développé le plan
stratégique 2015-2023 de la CMS ?
Pour en savoir plus, vous pourrez
d'ailleurs consulter le site web
de la CMS ici présenté.
Qu'est ce que la CMS ?
La Convention sur la conservation
des espèces migratrices appartenant
à la faune sauvage est un traité mondial
qui a pour but d'assurer la conservation
des espèces migratrices terrestres,
aquatiques et aériennes dans l'ensemble
de leur aire de répartition.
La collaboration internationale entre
les États de l'aire de répartition
est essentielle pour conserver les espèces
migratrices qu'ils ont en commun
lorsqu'elles traversent chaque année
de manière cyclique et prévisible,
une ou plusieurs frontières
de juridiction nationale.
121 pays sont partis à la convention
sur la conservation
des espèces migratrices.
Pourquoi les espèces migratrices
sont-elles importantes ?
La faune sauvage dans ses formes
innombrables constituent un élément
irremplaçable des systèmes naturels
de la terre, qui doivent être conservés
pour le bien de l'humanité.
La valeur que prend la faune sauvage
est toujours plus grande
du point de vue mesologique, écologique
génétique, scientifique, esthétique,
récréatif, culturel, éducatif, social
et économique.
Les espèces migratrices sont à la base
d'activités économiques générant
plusieurs milliards de dollars telles que
la chasse et la pêche commerciales
à grande échelle, la chasse et la pêche
de loisir, ainsi que le tourisme.
De nombreuses communautés rurales
dépendent pour leur subsistance
du flux saisonnier et prévisible
de la faune sauvage.
Les espèces migratrices contribuent
également au fonctionnement
des écosystèmes locaux en se déplaçant
successivement d'un site à un autre,
jouant ainsi un rôle
dans la pollinisation
et dans la dispersion des graines.
Elles régulent également les populations
d'espèces non migratrices en tant que
prédateurs et sources de nourriture
essentielle.
Quelles menaces pèsent
sur les espèces migratrices ?
En raison de leur nature nomade,
les espèces migratrices
sont particulièrement vulnérables
aux facteurs d'origine entropique.
Elles dépendent de nombreux habitats
et couloirs de migration différents.
Les menaces significatives comprennent les
captures accessoires par la pêche
la destruction ou la modification
de l'habitat, l'introduction d’espèces
exotiques invasives, la pêche
et la chasse non durables.
Les polluants industriels et agricoles,
les obstacles au migrations,
tels que les barrages, les clôtures
et les lignes électriques.
De plus, le changement climatique
perturbe la reproduction,
augmente la transmission de maladies,
amoindrit la résilience des écosystèmes,
et altère les schémas migratoires
ayant ainsi un impact négatif,
cumulatif sur les espèces migratrices
de longue distance.
Pourquoi la CMS est-elle nécessaire ?
La CMS est le seul accord multilatéral
pour l’environnement traitant
de toutes les espèces migratrices.
un approche unique et nécessaire
pour relever les défis de la conservation
d'espèces qui ne vivent pas en
un seul lieu. Il est également nécessaire
de conserver leurs voies migratoires.
Comment la CMS fonctionne-t-elle ?
La CMS dispose d'instruments distincts,
juridiquement contraignants au niveau
international et d'autres accords entre
les États de l'aire de répartition
sur des espèces ou des groupes
d’espèces migratrices.
Ces accords peuvent être adaptés
aux besoins de régions particulières.
19 mémorandum d'ententes et
7 accords sont actuellement en place.
Un autre instrument juridique utilisé
est le classement d'espèces sur les listes
d'une ou plusieurs annexes,
mises à jour tous les trois ans.
L'annexe 1 consigne les espèces
migratrices classées en danger
d'extinction dans toute ou sur une partie
significative de leur aire de répartition.
Aucun prélèvement n'est autorisé
sauf à des fins scientifiques
ou pour la reproduction ou dans
le cadre d'une utilisation traditionelle
et de subsistance ou encore dans des
circonstances exceptionnelles.
L'annexe 2 contient les espèces
migratrices aillant un statut
de conservation défavorable ou qui
bénéficierait de manière significative
d'une coopération internationale.
La structure organisationnelle
de la CMS est la suivante.
La Conférence des parties est l'organe
décisionnaire de la convention.
Elle se réunit tous les trois ans.
Le Comité Permanent donne
des orientations politiques
et administratives entre les réunions.
Le Conseil Scientifique qui se réunit
entre les sessions
de la Conférence des Parties pour fournir
des avis et conseils scientifiques
et pour identifier les priorités de
recherches et de conservation.
Le Secrétariat est l'organe qui
développe et promeut les accords,
fournit les services nécessaires
aux réunions,
soutient et supervise les projets
de recherches et de conservation
et coopère avec les gouvernements et
les organisations partenaires.
Le secrétariat est assuré par le programme
des Nations Unies pour l'environnement.
Comment a été développé le plan
stratégique 2015-2023 de la CMS ?
Le plan stratégique pour les espèces
migratrices a été développé
en s'appuyant sur le plan stratégique
pour la biodiversité 2011-2020
et les objectifs d'Aichi
pour la biodiversité.
Une telle approche permet
au plan stratégique de bénéficier
de la visibilité et du soutien politique
existant pour la biodiversité en général
au niveau national et mondial.
Le plan stratégique de la CMS
a été développé en utilisant
des mécanismes de soutien existants.
Par exemple, poursuivre le renforcement
des capacités ou la révision
des stratégies nationales et des plans
d'actions sur la biodiversité
L'objectif 20 des objectifs d'Aichi.
Le plan stratégique de la CMS a été
élaboré en développant des objectifs
spécifiques aux espèces migratrices,
en utilisant les objectifs d'Aichi
comme cadres mais sans se restreindre
à ceci afin de conserver l'identité
et la valeur ajoutée
des espèces migratrices.
En conclusion, en tant que
traité environnemental
du programme des Nations Unies
pour l’environnement.
La CMS offre une Plateforme globale
pour la conservation et l'utilisation
durable des animaux migrateurs
et de leur habitat.
La CMS réunit les États traversés
par les animaux migrateurs ou
États de l'aire de répartition et établit
les bases juridiques sur lesquelles
s'appuient les mesures de conservation
coordonnées internationalement
par une espèce migratrice.
La CMS agit comme une convention cadre.
Ces traités peuvent aller d'accords
juridiquement contraignants
appelés accords à des instruments
moins formels, tels que les mémorandum
d'ententes et peuvent être adaptés
aux exigences de régions particulières.
La CMS a en outre une capacité
à développer des modèles conçus
en fonction des besoins de conservation
dans l'ensemble de la voie de migration.
Voilà, on arrive à la fin de ce cours.
Le prochain épisode sera
la conclusion du module sous la forme
d'une courte animation et bien sur
le devoir dirigé proposé
pour cette semaine.
En attendant, excellente journée.