Au cours de ce module nous avons abordé
les élements ayant traitet au financement
des aires protégées et de la
conservation en général.
Nous avons vu qu'une bonne planification
financière est essentielle.
Il s'agit d'identifier et d’apprécier
les besoins financiers de l'aire protégée,
sur le moyen terme et
les ressources prévisibles,
les conditions préalables du pays
et de l'aire protégée
pour la mise en place
de certains mécanismes,
conditions qui peuvent déterminer le choix
de tel ou tel outil.
Enfin, il s'agit de consolider l'ensemble
dans un plan d'affaires.
Les fonctionnalités que produit
l'aire protégée sont importantes
pour les parties prenantes :
communauté, État
voir l'humanité toute entière.
L'évaluation économique consiste à mettre
en évidence et à estimer
de manière quantitative les biens
et services que procure
ou que peut procurer l'aire protégée.
Ces études permettent de justifier
l'investissement dans l'aire protégée
et de comparer les coûts et bénéfices
de la conservation.
Nous avons abordé la décomposition
de la valeur économique totale,
le processus et les méthodes pour
conduire ces évaluations,
et avons souligné les précautions
et les limites de ces études
tout en insistant sur leur grande utilité
pour les gestionner.
Pour combler les déficits financières
importants des aires protégées,
on a pu noter les différentes sources
et options de financement
d'une aire protégée, notamment
les subsides de l'État,
les contributions des bailleurs
et les différents revenus internes
ou autofinancement de l'aire protégée.
Parmi les mécanismes de financement
que nous avons abordés,
nous avons souligné principalement
les mécanismes projets
des bailleurs de fonds, les appuis
budgétaires de l'État
et les fonds fiduciaires
pour la conservation.
Toujours en insistant sur la nécessité
de diversifier les sources de financement
et d'associer plusieurs mécanismes
différents
pour concourir à la durabilité financière
de l'aire protégée.
Enfin, nous avons abordé un rapide
éclairage,
d'une part, sur les mécanismes
de compensation,
et d'autre part, sur les possibles
contributions prometteuses
des investisseurs financiers.
Nous avons souligné les potentiels
de ces approches dans le futur
pour financer les aires protégées
et la conservation.
Voilà, abordons maintenant le contrôle
des connaissances relatif à ce module.