欢迎大家收看第二周第2.1节的课程
“连接技术与市场：关键问题”
我们尤其会关注产品和其所用的技术
-在我旁边的是Chris Tucci
-谢谢
我们的身高又升级了
-今天我们看起来都很高
-是的，咱俩差不多高
我们在今天这个部分
将向大家介绍“技术可替代性”这个概念
以及它对创立高科技公司意味着什么
这张幻灯片很细致地解释这一问题
不同技术可以组合起来形成产品
所以一个产品里面往往有着各种不同的技术
但当你将这些技术重新组合时
比如，B技术和C技术，D,E和A技术
当你将这些要素重新组合时
你也许能够创造出一种新的产品
来满足另一群终端客户
这就是技术可替代性的逻辑
管理学从1950年代就开始了对此的讨论
它的含义就是
同一个技术集合可以服务多个市场
所以从一个技术创业者的角度
你在一门技术上拥有的潜能
实际上可以在多个市场领域发挥作用
这是件好事
因为很多这些领域可能都比你已想到的要好
(Chris) 在这张图表里
这个产品是基于A,C,E,D技术的
没错
但是E技术也被用在了第二个产品上
而B技术和D技术也被一起用在了第三个产品里
(Marc)没错，这就为你的创业提供了很大的弹性
因为你可以说：我的技术是可以被替代的
它能为多个客户群体提供服务
有趣的是
所有这些终端消费市场都有着不同的属性
我们在下一节还会谈到这一点
相比其他的市场
有一部分市场将能为创业提供更丰富的土壤
我们会留出单独的小节进行讨论
这就是拥有可替代技术
或者可替代能力的美妙之处
我们刚才是从技术为出发点进行讨论的
但其实你也可以从右边开始
从终端客户的角度开始
比如说，为了满足某个终端客户
你需要开发一个用到某些技术的产品
可是你一旦开始研发技术
你可能会意识到
这个技术其实可以开发成其他形式的产品
并为其他终端客户服务
可见从右边开始的是一个独立的
不同于左边的创业过程
这个过程给予企业家许多弹性
在这个过程里
企业家可以对其企业的创立
以及企业的最终形态产生巨大影响
让我们看一个具体的例子
那就是生产各种照相设备的佳能公司
多年前Prahalad和Hammel的文章里
就讲述了这个经典故事
故事展现了佳能公司在某些领域的专长
比如精密机械、优质光学元件以及微电子
如果更仔细地看这个图表
你们会发现在一个简单的相机里
你只需要精密机械和光学元件
这些精密机械在他们的每个产品上都有体现
在这一栏中大家可以看到
这门技术涵盖了他们的每个产品
同时它还可以与其他技术相结合
来制造特殊的产品
比如说微电子领域的自动对焦相机
它就会用到所有这些技术专长
(Marc)如果大家退回到上一张幻灯片仔细想一想
这就是技术的可替代性
你有了精密机械这一技术专长
将它和其他技术相结合
这就为你带来了另外一种产品
提供另一种服务
你可以把你的公司想象成
一个年轻而具有专长的公司
你当然想再发展其他的产品
但你也有技术，而且这些技术可以被替代
你并不一定非得
只关注一个领域中的一个产品
其实还有很多其他机会
(Chris)大家可以看到有不少产品
它们其实和照相机非常不同
比如激光传真和普通纸复印机
它们和相机并不属于同一个市场
因此这些技术可以互相结合，变成不同的产品
来占领不同的市场
(Marc)之后我们会提到
大家看到的这些产品的市场
有着不同的特征
有些在成长，有些在萎缩
而有些可能更擅长创新
但我们在这里只想说一点
即技术可以被替代，并能被应用于多个领域
让我们再来看一个著名的例子
那就是航天飞机上的隔热瓦
这是一种用来保护飞机的陶瓷
能够避免飞机在重返大气层时机身着火
如果隔热瓦掉了那就会酿成大祸
但我们想说的重点是
这样的陶瓷有某些特性
这个特性可以用来保护航天飞机
但你又能卖出多少呢？
一架飞机大概能卖出一万件？
然后乘以4――当时还有4架在服役
所以你的基数是4万
但这个市场很有限
虽然它很酷，但很有限
所以如果你创立的是一个高增长性的公司
你可能会问自己
这个市场能实现我渴望的增长吗？
如果我们仔细想一想
这可能是一个通往更大更好市场的垫脚石
但这本身不是一个成长型的市场
一个能让你的企业市值百亿的市场
所以我们再仔细思考一下的话
可能会找到其他的应用领域
没错
为了进行分析，你可能会问自己
这些技术能被运用到哪些领域呢？
我们刚做了一个小小的头脑风暴，我们想到的头三件事情是
它可以被用在汽车的催化转化器上
它可以被用在冰箱上，或者烟囱里
而这些
都好过把数量有限的产品卖给数量有限的航天飞机
但它们又都具有非常不同的特点
来吸引创业者
催化转化器听着似乎不错
这可能是个很大的市场
另一方面
机动车零配件行业的竞争也可能很激烈
这会是一个竞争激烈的大市场
而在冰箱领域，你可能会碰到较少的竞争
而在烟囱领域的市场可能会更大
你需要做的就是这样一步步地分析
就机会空间而言，找到最适合这项技术的市场
没错，而且特别有趣的一点是
你不仅仅在选择最丰饶的创业土壤
在比较哪些市场比其他的要更有利
同时你也在塑造你公司的身份
这叫做组织身份
因为如果你选择了航天领域
而不是烟囱市场
或者冰箱市场
那你的公司看起来就会很不一样
在航天领域
你会雇佣不同的人
来应聘的人也会不一样
当然也有人会想投入到冰箱行业
你还会拥有不同的供应商和分销关系
它们一道塑造了你公司的身份
这是一个高于业绩问题的基本问题
仔细想想
这可能是你创业早期
所做的最重要和最根本的决定
所以在这个意义上，它作为一个重连和分离的过程
值得被仔细思考
那我们就开始吧
这个过程可以被定义为分离和重连
我们会在接下来的两个幻灯片里
向大家解释
让我们一个一个来
一般来说，技术开发都带着目的性
也就是说创业者的脑子里会有一个既定的市场应用
所以技术和市场之间的联系其实很紧密
因为这常常是一个起点
你必须走出下一步
才可能了解这个技术所拥有的可能性
这就类似“分离”这个过程
你会想了解
技术资源的本质
这个技术何时是通用的？
何时是具体的？它有什么特殊之处？
如何对它进行改造、变更、迁移和扩展？
它的组成部分是什么？我们该如何使用这个技术？
我们得变得更开明
即使你在开始的时候脑子里已经有了些东西
然后你可能会分析如何将它用在别的地方
(Marc)大家可以想想我们谈论过的精密光学原件
想想佳能的例子
想想这些他们自身拥有的能力
他们能做什么？有什么属性？
所以你必须将技术资源
与市场应用切割开来
大家可以想一想技术本身
在下一个阶段，你可能会说
“我把我的技术和其他可能的市场应用重连在一起”
这是了解技术应用范围的一个基础
但这也取决于你是否能看到其他机会
这同样也不是必然的
这意味着你需要去寻找，了解它的应用范围
这个问题很有意思
也会让你很有收获――如果你成功了的话
当然这里指的是下一个部分
但在目前，请大家思考分离和重连的过程
因为这样
你才能更系统地了解你的公司和你创业的基础
我觉得这是一种创业的思维
一种去尝试并想象其他用途的思维
很多人在想出一样技术后
就止步于他们能想到的第一个应用
然而我们鼓励大家去仔细思考
并试着想出其他的应用
这是挺重要的一点，因为有许多研究指出
那些善于创业的人
都具有这种认知上的灵活性
他们可以从不同角度看待问题
并能尝试找到最适合的应用
这样的思考将会让你
找到那些最吸引人的机会
我们把它叫做“杀手应用”
这并不是一个贬义词，而是一个褒义词
因为这应该是一个
能让你赚大钱的应用
-它会占领整个市场
-没错
你将有机会干掉竞争对手
让我们看一个例子：这是强化碳纤维
它被美国宇航局用做卫星的保护层
这个材料很轻很薄
这个技术研发自1950年代
直到15年后才有人想到
它的“杀手应用”是在运动装备领域
现在它被用于各种类型的运动器材
但这中间经过了很长的时间
如果你们思考一下这个问题
如果你真的擅长识别机会
这对你的创业来说潜力巨大
因为这意味着
你可能是第一个发现这些炫酷应用的人
而这些应用将能够帮助你的公司成长
所以总结来说，它具有双重含义
首先，市场机遇让你拥有一个丰富的土壤
来建立你的公司
同时它塑造了你公司的身份，即你是一个什么样的公司
别人是怎么看待你的，你又怎么看待自己
所以这的确是你作为一个创业者
所做的最重要的决定之一
(Marc)要发现“杀手应用”
你得知道都有什么样的机会
这可不容易
（它涉及）一个有意思的问题
即哪些机会是你刚开始看不到的？
你该做什么
才能更多地看到那些等待着你的机会？
这个问题我们不会在今天讨论
Marc将在下一节课给大家介绍
我们2.2节课再见