Bienvenue,
nous sommes déjà à la dernière session
de cette semaine, où je vais vous donner un résumé
des opportunités et du processus d'identification des opportunités.
Durant cette semaine, on a mis les opportunités au centre
de ce qu'on a appris
et ce qu'on a discuté.
Ceci est important, parce que l'opportunité
est un élément clé
dans la création de votre entreprise.
Regardons ce qu'on a fait en particulier.
Souvenez-vous que l'Opportunité Commerciale
et l'Equipe de votre Entreprise
sont les éléments clés
dans la création de votre entreprise.
L'opportunité commerciale en tant que telle
vous présente le terrain fertile
sur lequel vous allez créer l'entreprise.
Certains terrains sont plus fertiles
que d'autres, et nous avons parlé de cela,
et je vais rapidement vous récapituler
ce point dans quelques minutes.
Ca forme aussi l'identité
de votre entreprise,
qui vous êtes en tant qu'entreprise.
Un élément central qu'on a discuté
pendant cette semaine
est la feuille de route sur l'exploitation
des opportunités.
Vous la voyez ici sur le côté,
et ça montre essentiellement
que les technologies sont fongibles,
ce qui veut dire qu'elle peuvent être utilisées pour
répondre à plusieurs domaines du marché, soit toutes seules
ou bien combinées à d'autres types
de technologies et de compétences
que vous pourriez avoir.
On a discuté de tout ce contenu
lié à l'exploration et l'identification
des opportunités dans le contexte
de l'entrepreneuriat technologique,
et souvent, au début d'un voyage
entrepreneurial technologique,
vous avez une technologie
que vous voulez commercialiser
qui cherche à répondre à
un besoin du marché.
Vous pourriez vous demander, comment est-ce que
cela s'applique dans l'autre sens,
c'est-à-dire que vous commencez avec un besoin du marché
et vous n'avez pas encore la technologie.
En fait, ce n'est pas si différent ici,
parce que si vous y pensez,
le processus débute lorsque vous
avez un aperçu plus profond du marché,
vous développez la technologie
qui pourrait être utilisée pour répondre
à ce domaine du marché
qui vous aide à créer le produit
qui répond à ce domaine du marché,
et vous pourriez poser la même question,
"J'ai toute cette technologie, peut-être
qu'avec toutes ces compétences technologiques,
pourrais-je répondre à d'autre domaines
qui pourraient être encore plus intéressants
que le premier domaine que j'ai vu?"
Donc cette perspective basée sur
le marché ou sur la technologie
finit en fait souvent dans une zone grise
où vous pouvez faire les deux.
Vous dites, "J'ai une technologie
qui me permet de répondre
à plusieurs domaines du marché,"
ou "Je commence avec un marché
et je regarde quelles technologies
pourraient offrir ce service."
Afin de comprendre la
fongibilité technologique,
on a dû créer un processus en trois étapes
qui commence avec la compréhension
que vous avez typiquement
une technologie et un marché qui sont intimement liés,
et même si vous développez une technologie
avec un but particulier
et ce but est un certain besoin du marché,
un besoin du client que vous avez en tête,
afin de comprendre la fongibilité d'une
technologie, neanmoins,
vous allez devoir "dé-linker" cette technologie
de votre première idée du marché,
et ensuite la "re-linker" à de nouvelles opportunités
sur le marché.
Dans ce processus, il y a
une étape d'identification des opportunités,
et on a aussi parlé de ça en détails.
On a regardé les facteurs clés qui influencent
le processus d'identification des opportunités,
c'est-à-dire quelles opportunités vous pouvez voir,
et lesquelles vous pouvez ne pas voir.
On a vu que ceci est votre vigilance,
votre connaissance préalable.
Votre connaissance des segments de clients,
des besoins du client,
et c'était votre flexibilité cognitive,
c'est-à-dire, pouvez-vous regarder les
problèmes sous différents angles?
Arrivez-vous à zoomer
et dézoomer sur vos problèmes?
Surtout, ceci vous donne la capacité
d'identifier différentes opportunités sur le marché,
mais cette compétence peut aussi être améliorée
en regardant à l'extérieur,
en essayant d'impliquer d'autres acteurs
qui pourraient avoir des répertoires
de connaissances différentes
qui peuvent vous être bénéfiques
dans l'identification des opportunités,
parce que ces personnes peuvent
connaître les besoins du marché
dont vous n'auriez jamais entendus parler.
En somme, ceci produira ou vous donnera
ensuite l'opportunité de dire,
"Nous avons une technologie et nous la
lions à plusieurs applications différentes sur le marché,"
et ceci est montré
dans cette figure ici en bas.
Cela vous donne une multitude de marchés
que vous avez identifiés.
La question naturelle se pose alors,
"Lequel de ces domaines du marché m'offre
le terrain le plus fertile pour
la création d'une entreprise?"
Comme vous le savez, tous les marchés
ne sont pas aussi fertiles, pratiques, ou propices
à la création d'entreprise
à l'inverse d'autres marchés,
donc vous voulez comprendre lesquelles de ces marchés
vous donnent en fait
les meilleures chances de réussir
avec votre entreprise.
On a listé ici sur cette slide
quelques unes de ces questions clés
qui vous aident à comprendre vos marchés,
évaluer vos marchés,
et je ne veux pas de nouveau vous
décrire tous ces éléments en détail.
On les a couverts de façon très complète
dans les sessions précédentes,
mais il faut juste se rappeler
qu'on doit très bien comprendre
à un niveau microscopique
la demande du client, les besoins du client,
et on doit comprendre à un niveau
plus macroscopique,
à quel point la demande est-elle grande?
Combien y a-t-il de clients
qui ont ce besoin
et qui seraient en fait prêts
à acheter notre service, notre produit?
Ce type d'analyse vous
donnera ensuite la possibilité
de vous concentrer sur une seule opportunité,
et vous devriez vous concentrer sur une seule opportunité
ou du moins sur des opportunités fortement liées,
parce que vous ne voulez
pas trop vous éparpiller.
Vous savez que vous avez des ressources
limitées dans une startup, une attention limitée,
donc vous devez avoir une vision précise.
Ceci nous ramène donc de nouveau à la feuille
de route complète sur l'exploitation des opportunités.
Comme vous pouvez le voir sur cette slide,
on a identifié
les opportunités sur le marché
à la première d'entre elles,
on a choisi la première opportunité
sur le marché,
and ensuite on peut dire,
"Si celle-ci a du succès,
on restera dans ce domaine du marché
pour l'explorer,
et au fil du temps, parce qu'on a du succès,
on peut ensuite aller dans d'autres domaines,"
ou on pourrait aussi dire
"si ce marché n'est pas prospère,
on peut au moins aller
voir le marché à côté."
Ce sont quelques points essentiels
dont on a parlés durant cette semaine.
Ce que je veux que vous gardiez en tête,
c'est que l'entrepreneuriat dans
cette étape initiale est un processus
qui est façonné par vous et l'opportunité
que vous cherchez à exploiter,
par l'activité et le domaine
dans lesquels vous vous engagez.
Mais je veux aussi que
vous vous rappeliez d'une chose essentielle:
c'est vous l'entrepreneur, c'est vous qui avez le contrôle.
Donc utilisez aussi ce type d'approche pour
voir votre entreprise de l'extérieur.
C'est vous qui avez la responsabilité de dire,
"Je ne veux pas entrer dans ce marché,"
"Je veux répondre aux besoins de ces clients,"
donc si quelque chose ne se passe pas comme voulu,
ne vous sentez pas comme un hamster dans une roue
et ne commencez pas à courir encore plus vite.
Prenez du recul et regardez votre
entreprise de l'extérieur.
Finalement, c'est aussi un des aspects
les plus beaux de l'entrepreneuriat:
vous avez le contrôle,
c'est vous qui prenez les décisions clés.
Vous n'avez pas un patron qui vous dit
de prendre telle ou telle décision,
mais de temps en temps,
vous devez vous rappeler
que c'est votre entreprise que vous êtes en train de créer
et regardez-là depuis l'extérieur.
Ayant dit tout ça,
dans la prochaine session, la prochaine semaine,
nous allons parler du marketing entrepreneurial
et je me réjouis de vous
revoir à ce moment-là.
Merci.