Bonjour.
Comme nous l'avons vu dans
une vidéo précédente,
nous avons maintenant  un outil et une
approche pour définir notre théorie du changement
et comment notre projet conduira à
un impact sur un projet spécifique.
Maintenant, nous devons examiner le
produit technologique que nous voulons
développer et comment ce produit sera
mis à la disposition de l'utilisateur.
Il y a plusieurs questions
auxquelles nous devrons répondre.
Comment pouvons-nous saisir les
activités clés et les étapes nécessaires pour que
nos produits soient accessibles à
nos utilisateurs de façon durable ?
Comment pouvons-nous identifier
tous les participants dont
l'intervention est cruciale ?
Comment pouvons-nous nous assurer
que nous avons capturé la plupart
des contraintes technologiques
et commerciales ?
Dans ce chapitre, nous vous présenterons
un nouvel outil que nous avons
développé pour aider à imaginer
la chaîne d'activités requise
pour atteindre notre objectif.
Nous l'appelons l'outil d'analyse de
la chaîne de valeur du produit.
Le concept de chaîne de valeur a été
développé par Michael Porter
en 1985.
Comme il l'a définie, la chaîne de valeur
se réfère à l'organisation
d'une entreprise ou d'une unité
commerciale dans son ensemble.
L'idée était que chaque groupe
d'activités dans l'entreprise, comme
les opérations, la logistique ou le
marketing, est un segment de la chaîne.
Chaque segment consomme des
ressources et ajoute de la valeur
au produit final de l'entreprise.
Cette définition n'est pas
celle que nous utiliserons ici.
Notre concept de chaîne de valeur que
nous expliquons dans ce chapitre se concentre
sur le produit lui-même et non sur
l'organisation interne d'une entreprise.
En fait, mettre le produit à la disposition de l'utilisateur
peut impliquer toute une série
d'entreprises ou autres organisations.
Encore une fois, rappelez-vous que
chaque segment de la chaîne est une activité qui ajoute
de la valeur au client mais aussi aux
différents acteurs concernés.
Comme nous le verrons plus loin,
cela est lié à la proposition de valeur qui
sera créée et fournie aux
personnes qui en ont besoin.
L'analyse de la chaîne est essentielle
et il existe une relation étroite entre
chaque segment et le produit final,
ainsi qu'entre un segment et l'autre.
Ce que vous voyez ici est une forme
générique et basique qui peut être utilisée comme
point de départ.
Cependant, vous devrez l'étendre
et l'adapter à
votre technologie spécifique.
Chaque activité devrait être subdivisée
en segments plus petits
qui vous aideront à identifier les
principaux fournisseurs, partenaires
et d'autres parties prenantes.
Nous allons maintenant avoir un rapide
aperçu de cette chaîne de valeur du produit
avant de plonger plus profondément
dans chaque segment.
Toute technologie ou produit doit d'abord
être imaginé, conçu et développé.
Avec cela, nous commençons naturellement
l'analyse de la chaîne de valeur
avec ce segment.
Ce stade précoce implique
une réflexion créative,
mais les concepts doivent être
raffinés et ajustés
aux contraintes industrielles, aux
besoins du client, à la législation
et à d'autres facteurs qui
doivent être pris en compte.
L'objectif de l'étape de  Production
est de fabriquer le produit
avec une qualité constante
et un objectif de coût définis.
Les méthodes de production doivent être
adaptées aux volumes qui
seront nécessaires
au fur et à mesure que notre déploiement
technologique augmente et diminue.
Cette étape comprend non seulement la
fabrication propre, mais prend également
en compte toutes sortes de types
de sous-traitance que vous
pouvez mettre en place avec des partenaires
pour atteindre le meilleur rapport qualité-prix.
Il englobe également la gestion de la chaîne
d'approvisionnement nécessaire pour gérer
le flux de matières premières, de
composants et de produits semi-finis
tout au long du processus de production jusqu'à
ce que le produit soit finalisé et testé.
L'étape suivante est celle du marché.
L'objectif est de vendre le produit
au bon prix, ce qui signifie
qu'il doit être compétitif sur le
marché tout en offrant
une rentabilité durable à
votre organisation.
Nous savons que l'abordabilité est une
préoccupation cruciale car nous pensons
aux solutions pour les pays à
revenus faibles ou intermédiaires.
Cependant, cette étape consiste à
examiner l'ensemble de la proposition de valeur
pour le client, et pas
seulement le produit.
Par exemple, en plus du produit, il peut
y avoir un besoin de formation
qui fait partie de la
proposition de valeur.
Cette étape impliquera également
l'analyse du marché,
la définition du modèle d'entreprise,
la marque (brand), la publicité, etc.
Dans un chapitre ultérieur de ce
MOOC, nous allons présenter
un outil très efficace pour développer
et analyser des modèles d'affaires innovants
dans les détails, appelé sustainable
business model canvas.
Un segment très important est
lié à toutes les activités nécessaires
pour amener le produit fini de
l'installation productrice à l'utilisateur.
C'est notre segment distribution.
La distribution du produit comprend des
sujets tels que l'emballage, la logistique,
le dédouanement ou les assurances.
Ce segment de la chaîne de valeur
représente souvent un important obstacle
dans les pays que nous envisageons.
Pour toutes sortes de raisons telles
que la géographie, le climat et la gouvernance.
Notre étape finale est celle qui est
malheureusement souvent négligée,
surtout lorsqu'on envisage un
déploiement dans
les pays à revenus faibles
ou intermédiaires.
Comme nous l'avons vu, le niveau d'échec
des produits est énorme quand
ils ont été initialement conçus pour des
environnements industrialisés et qu'
ils sont livrés à des clients dans des
pays en développement
sans aucune réflexion.
C'est en grande partie une conséquence
de la négligence à s'infomer sur le contexte
et le comportement des utilisateurs.
Le segment "utilisation et soutien"
de la chaîne est un sujet vaste qui s'étend
du moment où un utilisateur reçoit
un produit jusqu'à sa mise hors service
et son recyclage.
Notez que le processus est circulaire.
C'est parce qu'un jour, le
produit deviendra obsolète
et tout le cycle recommencera.
J'aimerais faire quelques remarques
générales supplémentaires
sur cette chaîne de valeur du produit.
Tout d'abord, bien qu'elle soit montrée
comme un processus avec des flèches reliant
les différents segments d'une
manière chronologique,
il est essentiel de comprendre que toutes
les étapes sont interconnectées.
Elles doivent toutes être prises en
compte dès le début,
même si nous commençons tout
juste à travailler sur le concept.
Par exemple, lors de la conception
du produit, vous devrez avoir
des informations sur les options
disponibles pour la fabrication,
concernant les exigences du marché,
les contraintes de distribution et
sur la façon dont il sera utilisé,
maintenu et recyclé.
Deuxièmement, ce que nous avons représenté
ici est une chaîne de valeur générique
qui devrait être utilisée comme
point de départ.
Votre projet pourrait être de développer
tout type de produits technologiques
tels qu'un nouveau type de technologie de
logement, une machine, un médicament
ou une application informatique.
La chaîne de valeur du produit doit être
adaptée à ce produit et développée
de manière beaucoup plus détaillée.
Cependant, une règle fondamentale est de
le garder aussi simple que possible,
mais pas plus simple ! comme
l'a dit Einstein un jour.
Dans certains cas, toutes les étapes ne
seront pas applicables, mais il est toujours judicieux
de passer par la chaîne de valeur et
de se demander si une étape spécifique est
pertinente pour votre produit ou non.
Troisièmement, au début de votre
projet, vous n'aurez pas toutes
les informations disponibles.
Vous devrez faire des hypothèses.
À mesure que votre produit sera plus
mature, vous pourrez confirmer
ou infirmer ces hypothèses.
Vous identifierez également des
nouveaux paramètres pertinents que
vous n'aviez pas considérés pas au début.
L'analyse de la chaîne de valeur du
produit, comme tous les outils proposés
dans ce cours, est itérative et doit
être régulièrement examinée
tout au long de votre projet.
Quatrièmement, pour utiliser avec succès
cet outil, vous devez l'utiliser en équipe.
Il est essentiel d'impliquer les
gens qui ont la connaissance
qui pourrait vous faire défaut.
Par exemple, si vous êtes un commerçant,
vous devriez au moins impliquer
un ingénieur et ainsi de suite.
Si vous êtes quelqu'un d'un
pays industrialisé,
assurez-vous d'impliquer quelqu'un
qui a une compréhension approfondie
du pays ou de la région que vous ciblez.
Dans les prochaines vidéos, nous allons
passer à une discussion plus détaillée
des différents segments.
Pour chacun, nous discuterons de certains
sujets stratégiques clés à prendre en compte
et qui sont particulièrement pertinents
pour les pays à revenus faibles ou intermédiaires.
Au Revoir.