Bonjour!
La première activité dans
la chaîne de valeur de produit
est d'imaginer et
de développer le produit.
Comme indiqué dans la vue d'ensemble,
notre but n'est pas de vous donner un cours
sur la gestion d'un projet R&D ,mais d'aborder
quelques thèmes stratégiques clés
qui sont particulièrement pertinents
dans le contexte de ce MOOC.
Ces sujets sont l'évaluation des besoins
par laquelle nous nous efforçons
de comprendre clairement
quelle est la situation actuelle de
notre technologie dans le contexte
que nous envisageons.
Cela nous permettra de déterminer si nous
avons besoin d'une refonte complète de
la technologie, ou d'une simple
évolution de quelque chose qui existe.
Ensuite, la définition des spécifications
du produit est absolument cruciale
et nous allons vous expliquer quel
genre de sujets doivent être inclus.
Une fois que nous avons nos
spécifications de base, nous devons
penser en termes de partenariats : avec qui
avons-nous besoin de travailler en partenariat ?
avec qui devons-nous développer nos solutions ?
et pouvons nous intégrer un partenaire stratégique
qui pourrait nous aider à
accélérer notre processus ?
Un autre sujet  prioritaire est celui lié
aux normes de l'industrie et
la réglementation applicable
à notre produit.
Ils devront être clairement
identifiés dès le début.
Ensuite, nous devons considérer
l'angle de la propriété intellectuelle
tels que les brevets les
marques et droits d'auteur.
Et enfin, il y a l'expérience
utilisateur du produit.
Le "design" est important dans tous les
marchés et cela ne devrait pas être négligée
ici non plus.
Penchons-nous sur ces différents sujets.
La première étape consiste à
analyser la nécessité du produit.
Quelles sont les technologies actuelles
qui sont utilisées, s'il n'y a pas
de solution technologique disponible à tous,
quelles sont les solutions de rechange ou
de substitution que les gens ont trouvé
dans notre contexte cible?
Nous devons définir honnêtement quels
sont les avantages et les inconvénients
des solutions existantes.
Cela nécessite une collaboration étroite
avec les gens que nous essayons d'aider
ainsi que d'autres acteurs.
Après avoir analysé la situation du marché,
nous serons en mesure de
trouver des solutions innovantes qui
peuvent, ou pas, impliquer
une refonte complète de la technologie.
La solution peut consister simplement en
une utilisation intelligente et différente
d'une technologie existante, ou
elle peut impliquer une innovation
radicale.
C'est une décision stratégique car
si vous devez redessiner complètement
la technologie, les risques et
les efforts seront beaucoup plus élevés.
D'autre part, l'impact peut aussi
être beaucoup plus important.
Il est important de saisir
les résultats de l'évaluation des besoins
sous forme de spécifications écrites.
Ce qui est important est que
ces spécifications doivent
être quantitatives et mesurables.
Par exemple, en disant qu'un
système de traitement de l'eau
doit avoir le plus grand débit
possible n'est pas suffisant.
Nous devons être en mesure de décrire
la production en termes quantitatifs
par exemple, la pompe doit être en
mesure de livrer 100L par heure.
Les spécifications ne consistent pas seulement
à saisir les caractéristiques techniques, mais
aussi beaucoup d'autres qui dépendront de tous
les segments de la chaîne de valeur du produit.
Les spécifications comprennent
généralement les rubriques suivantes
mais il pourrait y avoir beaucoup
d'autres, en fonction de l'industrie.
Les caractéristiques techniques qui
comprennent les éléments techniques clés
de votre produit, les caractéristiques
de performance qui sont
étroitement liées aux besoins des clients.
Les normes applicables et les exigences
réglementaires et nous reviendrons
sur ce sujet particulier.
Les risques liés au produit. Il est fréquent
que la sécurité des personnes dépendra
du produit, ce qui signifie que
nous devrons effectuer
une évaluation du risque.
Le niveau de qualité requis. De toute évidence,
nous aimerions apporter des solutions qui seront
ultra-durable, mais cela impliquera
avec un coût très élevé et il faut
un compromis.
L'analyse des attentes du client ou la comparaison
avec des solutions existantes
peuvent fournir des informations utiles
sur ce sujet de la qualité à atteindre.
Les moyens de production. Avant
tout développement, il est important
de penser comment et où
le produit sera fabriqué.
Nous examinerons cela dans plus
de détails dans une vidéo ultérieure.
Le prix ​​cible.
Le prix ​​cible doit être cohérent
avec les attentes du marché
tout en permettant à votre
entreprise d'être durable.
Nous verrons comment
atteindre cet équilibre
plus tard.
L'emballage et la distribution.
Nous devons préciser comment nous
allons emballer et expédier le produit.
Ceci est lié au segment de
distribution que nous verrons
dans une vidéo ultérieure.
L'utilisation du produit et son support
en particulier l'entretien.
Il est important de savoir comment
nous soutiendrons l'utilisation de notre
produit, par exemple, en définissant
quelles sont les entretiens et
maintenances nécessaires.
Comme l'objectif est de maximiser l'impact,
ce serait génial de pouvoir
minimiser les besoins d'entretien
ainsi que les besoins en pièces de rechange.
Nous verrons cela en détail dans
le dernier segment de la chaîne de valeur.
L'évolution des produits.
La plupart des produits vont évoluer
au cours du temps à cause de
l'évolution de la technologie
et du marché.
Certains de ces changements peuvent
être anticipés dans la conception
de sorte que le produit soit
facilement mis à jour si besoin est.
Nous devons nous assurer de bien
réfléchir à notre produit en tant que plateforme pour
une évolution future du produit.
La fin de vie du produit et son recyclage.
Tôt ou tard, notre produit
sera usé ou obsolète
et il devra être éliminé.
La question de savoir comment recycler
notre produit est très importante
parce que nous ne voulons pas causer
de préjudice à l'homme ou à l'environnement.
Et nous avons enfin la vérification.
Nous devons penser à la façon dont nous allons
nous assurer que nos produits sont conformes
à ce qui a été indiqué dans
les points précédents.
Si une spécification n'est pas
vérifiable alors elle n'est pas adéquate.
Il y a beaucoup de rubriques dans cette
liste et elle n'est pas exhaustive, mais notre
espoir est qu'elle vous aide à
vous poser les bonnes questions.
Notre prochain sujet
stratégique est celui des partenariats.
Il s'agit bien sûr d'une question
très valable dans tous
les  segments de la chaîne
de valeur du produit.
Mais nous avons décidé d'insister sur ce point,
en particulier dans celui-ci comme c'est là
qu'il est souvent négligé.
Les inventeurs aiment faire les choses
d'eux-mêmes, et cela est très bien
tant que nous ne ratons pas
la possibilité d'être plus efficaces.
Le projet pourrait souvent être accéléré
si nous étions en mesure de surmonter
le triste célèbre syndrome
« ​​non-inventé ici ».
Procter & Gamble ont essayé de
corriger ce comportement très humain
en promouvant la devise :
« Fièrement trouvé ailleurs ».
Nous ne devons jamais nous abstenir
de partenariat dans l'intérêt de notre
objectif, un partenariat efficace pour
le développement de produits
peut vous faire éviter des
années de travail minutieux.
Nous avons également insisté à plusieurs
reprises sur l'importance de la collaboration
avec les partenaires locaux et
les disciplines transversales.
Il n'y a guère un moment
qui ne soit plus important à cet égard que
les premières phases d'un projet.
Nous devons nous demander
qui pourrait être un bon partenaire ?
Cela pourrait être une institution,
une entreprise, une ONG
ou tout simplement un individu.
Un autre sujet important est
lié aux normes et règlements.
Entrer dans les détails
nécessiterait un autre MOOC.
D'une manière générale, une norme
est un ensemble de règles qui définissent
des moyens préconisés pour concevoir
ou tester certains produits.
Les normes sont généralement établies
par des organisations telles que
l'Organisation de Standardisation
Internationale ISO ou
la Commission Electrique
Internationale ou CEI.
L'application des normes est
généralement volontaire, mais peut
devenir obligatoire si elles sont adoptées
par un gouvernement par voie législative.
En Europe et d'autres endroits,
les produits sont tenus de porter
la marque CE, formellement
cela indique que le produit est conforme à
la législation européenne
pour cette catégorie de produits.
Cela ne signifie pas nécessairement
que le produit est conforme à toute
normes techniques existantes
pour cette catégorie de produits
mais certainement à
certains d'entre elles.
Nous devrons vérifier pour
notre pays ou région cible
quelles sont les exigences
légales pour notre produit.
Cela peut parfois prendre beaucoup
de temps et être coûteux en particulier
lorsque les pays définissent
leurs propres règles pour protéger
leurs industries locales.
Un autre défi est que les normes ont
évolué avec les progrès réalisés
dans les pays industrialisés et peuvent
ne pas être bien adaptées à la situation
dans les pays à revenus faibles et intermédiaires.
Maintenant, nous aimerions discuter
d'une question cruciale d'éthique.
Ce n'est pas parce que certains
pays à revenus faibles ont des lacunes
dans leur législation que nous devrions
négliger le respect des normes clés
pour notre produit.
Nous ne voulons pas développer des
technologies pauvres pour les pays pauvres.
Nous croyons fermement que
malgré le défi que cela représente,
chaque être humain mérite le même
niveau de qualité,
de sécurité et d'efficacité des produits.
Nous devons résister à la tentation
de prendre des raccourcis et négliger
les normes pertinentes, même si elles
rendent le projet beaucoup plus difficile.
Nous vous proposons une règle
simple de savoir si vous avez atteint
un niveau suffisant
de sécurité et d'efficacité.
Seriez-vous autorisé à
vendre votre technologie dans
un pays industrialisé?
Si la réponse est oui,
alors c'est parfait.
Notre meilleur conseil  est d'avoir une
bonne discussion avec des gens qui
connaissent ce sujet dès
le début de votre projet.
En outre, beaucoup d'informations
pertinentes sont disponibles sur Internet.
Par exemple, sur le site web de la CEI.
Un autre sujet important est la
protection de la propriété intellectuelle.
Ici bien sûr aussi, le sujet
nécessiterait une autre MOOC.
Je ne parlerai pas des marques ou des
droits d'auteur, mais je vais me concentrer
sur les brevets.
Les brevets sont conçus
comme une incitation à inventer.
Un brevet est un moyen par lequel
les autorités accordent à l'inventeur
un temps d'exclusivité limité
pour l'exploitation commerciale
de son invention.
Le processus de dépôt et de
gestion d'un brevet est complexe
et le soutien d'un spécialiste
est généralement nécessaire.
Cependant, nous devons
réfléchir à notre stratégie
en ce qui concerne les brevets au
préalable, parce qu'ils sont très chers.
Non seulement le dépôt engendre des coûts élevés,
mais il y a aussi beaucoup de frais supplémentaires
qui devront être payés tout au long
de la durée de vie du brevet
qui est limitée à vingt ans.
Au cours de sa durée de validité, un brevet
déposé dans une douzaine de pays
peut facilement coûter jusqu'à plusieurs
centaines de milliers de dollars au total
et cela ne comprend même
pas les litiges potentiels.
Les coûts doivent vraiment être compensés
par les avantages obtenus sur la base
de l'exclusivité conférée par le brevet.
Il est donc fondamental de se
demander si la protection offerte
par un brevet est utile.
Vous devrez également désigner les pays dans
lesquels vous souhaitez
demander la protection de votre invention.
Chaque pays ou région
supplémentaire augmentera les coûts.
Au contraire, vous pouvez décider de ne
pas avoir recours à la protection des brevets
du tout, et laisser l'invention ouverte
afin que tout le monde puisse l'utiliser.
Mais il y a un inconvénient à
cette stratégie.
En effet, à un certain stade, vous voudrez
peut-être impliquer les investisseurs et ils
souhaitent habituellement voir les brevets,
parce qu'ils constituent des obstacles à l'entrée pour vos
concurrents, c'est un moyen de
garder votre entreprise compétitive et
durable, de sorte  qu'il existe
un équilibre à trouver.
D'autre part, en cas de
violation de votre brevet
la défense contre un concurrent déloyal
pourrait vous coûter des années de litige,
ce qui pourrait conduire à la faillite.
Il y a une chose importante supplémentaire
que nous devons garder à l'esprit.
Toute divulgation publique d'une
invention avant qu'elle ait été
déposée, vous empêchera
de demander une protection par brevet.
Cette divulgation publique pourrait
être sous la forme de publication
dans un journal officiel, sur Internet, ou
tout simplement une affiche placée dans
un lieu public.
Nous devons être particulièrement
prudents avec nos partenaires qui pourraient
divulguer des choses par inadvertance.
Inversement, si vous ne voulez
pas breveter votre invention
vous devez le divulguer publiquement
sinon quelqu'un pourrait
venir et déposer un brevet sur votre
invention qu'il pourrait alors utiliser
contre vous.
Cette tactique est
appelée la publication défensive.
Vous pourriez découvrir que
votre idée aura peut-être
déjà été brevetée avant.
Cela pourrait donner droit à quelqu'un
d'autre de vous empêcher
d'utiliser votre innovation ou
de réclamer des paiements
de redevances.
Pour anticiper ce problème, vous
devez évaluer votre liberté d'exploitation.
Un moyen facile de vérifier si un
brevet est toujours appliqué
est de regarder la date de priorité.
Si la date est passée de 20 ans
vous n'aurez en principe pas de problème.
Il se pourrait aussi que l'inventeur a
cessé de payer les frais et que
le brevet n'est plus valable même s'il
date de moins de vingt ans.
Il est également important de vérifier si
le dépôt a été fait dans votre
pays ou région cible.
Il se pourrait qu'un brevet spécifique ait
été déposé dans un pays à revenus élevés
uniquement, parce que le titulaire du brevet
n'a pas considéré les autres pays comme
des marchés potentiellement intéressants.
Il existe des bases de données
consultables sur les brevets, sur Internet
qui vous permettent de voir si un
brevet spécifique est encore actif.
Enfin, nous voudrions insister
sur la valeur d'un brevet
en tant qu'outil de négociation.
Si vous possédez un brevet, il pourrait
être utilisé pour négocier un partenariat
avec une entreprise établie.
En échange du droit d'utiliser
votre invention cette société
pourrait, par exemple, fabriquer
certains produits pour vous
à un prix favorable, ou vous aider
à distribuer votre technologie.
Il y a beaucoup plus de possibilités
de partenariats gagnant-gagnant qui
peuvent être négocié si vous possédez
les droits d'une invention précieuse.
Enfin, il y a l'expérience utilisateur.
Le "design" est beaucoup
plus que l'apparence d'un produit.
Il s'agit d'optimiser
l'interaction entre le produit
et l'utilisateur.
Ce n'est pas parce qu'un client vit
dans un pays en développement
qu'il ou elle n'est pas sensible
à l'apparence du produit, c'est même
plutôt l'inverse.
Comme nous l'avons déjà dit dans le
passé, nous devrions mettre notre futur produit
en contact avec nos clients potentiels
dès que possible,
alors-même que nous travaillons avec l'outil
de la chaîne de valeur du produit.
Par exemple, nous devons
leur présenter des maquettes
ou prototypes, même bricolés, et être prêts à
prêter attention à leurs commentaires.
Ici encore, le but est d'identifier
les incohérences possibles
de nos hypothèses et d'adapter
notre produit le plus tôt possible.
Rappelez-vous, il est préférable
d'échouer au début,
d'échouer souvent, et d'échouer à
bon marché, car les échecs à une étape ultérieure
auront des conséquences
beaucoup plus graves.
Au revoir.