Maintenant, vous avez réussi à faire face
aux problèmes de fabrication vous devez maintenant
réfléchir à l'accès à vos clients
afin qu'ils puissent acheter les produits
que vous avez l'intention de fabriquer.
En d'autres termes, vous devez
maintenant établir, affiner et finaliser
votre stratégie de marketing.
L'objectif principal d'une stratégie
de marketing est de définir
les clients ciblés et comment
les atteindre efficacement.
La segmentation du marché est particulièrement
importante pour les petites entreprises
parce qu'elles ne peuvent pas poursuivre
chaque segment et doivent affecter
sélectivement leurs ressources limitées.
Au cours des minutes qui suivent, nous
discuterons de diverses approches largement
utilisées pour définir ou optimiser
une stratégie de marketing.
cela comprend des méthodes telles que
PESTLE, qui analyse les problèmes politiques,
économiques, sociaux, technologiques
légaux et environnementaux
autour de votre entreprise.
Les 5 forces de porter.
Le SWOT, qui représente les
forces, les faiblesses, les opportunités
et les menaces pour votre
entreprise et ses produits.
La proposition de valeur et
la proposition commerciale unique,
et aussi les données démographiques
de marché typiques ou communes
trouvées dans les pays en développement.
Votre analyse PESTLE vous
aidera à avoir une vision holistique
de la position de votre produit
dans son environnement.
Cette analyse aidera votre
entreprise à comprendre
les facteurs suivants :
politique, cela concerne
les tendances politiques.
Par exemple, ces tendances sont-elles plus
ou moins favorables à votre industrie ?
Pouvez-vous attendre certains
avantages du gouvernement ?
Certaines lois peuvent-elles
changer et influer sur votre entreprise ?
Économique, l'économie est-elle
en croissance ou plutôt en récession ?
Comment l'échange ou les
taux d'intérêt évoluent-ils ?
et qu'en est-il de
l'inflation et des impôts ?
Social, comment est la démographie,
la pyramide des âges,
la mortalité moyenne ?
Quel est le niveau moyen d'éducation ?
Quelles sont les tendances de mode de vie ?
Technologique, êtes-vous en phase avec
les tendances technologiques à venir ?
Existe-t-il des technologies
qui pourraient
rendre votre produit obsolète ?
Juridiquement, comment est le
système juridique dans la région ?
Et qu'en est-il des droits de propriété intellectuelle
et de leur application légale ?
Environnement, quel type
de règlement concernant les déchets
existe-t-il, par exemple ?
Quelle est la position sur l'économie
d'énergie et les technologies vertes,
les problèmes de transport, etc.
Dans l'ensemble, les informations
dérivées de l'analyse PESTLE
servent également de contribution
utile aux facteurs externes
dans l'analyse SWOT dont
nous discuterons plus loin.
L'outil des 5 Forces de Porter est
un outil simple mais puissant
qui sert souvent à identifier
si les nouveaux produits,
services ou les entreprises ont
le potentiel pour réussir.
Il vous aide à
comprendre où réside le pouvoir
sur le marché. Cela vous aide à comprendre
à la fois les points forts de votre
position concurrentielle actuelle
et les points forts de la position dans
laquelle vous envisagez de vous placer.
L'analyse des cinq forces suppose
qu'il existe cinq forces importantes
qui déterminent le pouvoir concurrentiel
dans une situation commerciale.
Ce sont :
1) la force des fournisseurs.
Ici, vous essayez d'évaluer combien il est facile
pour les fournisseurs de faire grimper les prix.
En général, moins vous avez de
choix de fournisseurs
et plus vous dépendrez d'eux,
et plus vos fournisseurs auront
du pouvoir sur vos affaires.
2) La force des acheteurs.
Il est en effet facile pour
les acheteurs de réduire les prix.
Encore une fois, cela s'explique
par le nombre d'acheteurs,
car si vous avez seulement
quelques acheteurs puissants,
alors ils sont en position dominante
pour vous dicter les termes.
3) Rivalité concurrentielle.
Si vous avez de nombreux
concurrents et qu'ils offrent des produits et des services
tout aussi attrayants, vous aurez
probablement peu de pouvoir
dans cette situation, car
les clients iront ailleurs
s'ils n'aiment pas votre offre.
Cependant, si personne
d'autre ne peut faire
ce que vous faites, alors vous
tiendrez une position dominante.
4) La menace de substitution.
Il s'agit de la capacité
de vos clients à trouver
d'autres façons
de faire ce que vous proposez.
Si la substitution peut être
réalisée facilement, et est viable,
alors votre position est faible.
5) Une nouvelle menace.
Le pouvoir est également affecté par la
capacité des nouveaux joueurs à entrer
sur votre marché.
Si vous avez des barrières solides
et durables à l'entrée, vous êtes
susceptible d'avoir
une position favorable.
Un brevet en est un exemple.
Les informations provenant
de l'analyse des 5 Forces de Porter
peuvent donc également marquer les zones
qui pourraient nécessiter une attention
particulière avant la mise sur le marché.
SWOT.
Le SWOT qui représente
les forces, les faiblesses,
les opportunités et les menaces
est un cadre analytique
mais il est souvent utilisé
lors de la planification stratégique.
Son objectif principal est
d'aider les organisations
à se sensibiliser pleinement à tous les
facteurs impliqués dans une décision
en identifiant les influences
internes et externes.
Il sert de précurseur à toute
sorte d'actions de l'entreprise
telles que l'exploration de nouvelles initiatives, la prise
de décisions concernant les nouvelles stratégies,
L'identification des domaines
possibles de changement,
ou le raffinage et la réorientation
des efforts à mi-parcours.
L'analyse SWOT nécessite
la participation d'au moins
l'ensemble de l'équipe de
gestion, afin d'en retirer
un maximum d'avantages
pour votre organisation.
Lors de la
réalisation d'une analyse SWOT
vous créez généralement un
tableau comprenant quatre champs
où vous énumérez chaque
élément impactant
côte à côte pour  la comparaison.
Ne vous attendez pas forcément
à une correspondance des forces avec les faiblesses
ou des opportunités
avec les menaces identifiées.
Cependant, en associant les menaces
externes aux faiblesses internes,
cela peut vous aider à identifier les
problèmes les plus critiques
auxquels votre organisation fera face.
Les facteurs internes.
Les deux premières lettres de l'acronyme
S pour les points forts
et W pour les points faibles,
se réfèrent aux facteurs internes
ce qui signifie que les ressources et l'expérience
sont facilement disponibles pour vous.
Les exemples de domaines
généralement considérés comprennent
les ressources financières,
les compétences de base
et la propriété intellectuelle.
Maintenant, un conseil de prudence lors
de l'évaluation de vos compétences de base.
Vous devez effectivement déterminer
ce que vous faites particulièrement bien
et mieux que d'autres, et que
les clients apprécient.
cela pourrait même être un processus
central de votre entreprise, qui est
une activité clé qui transforme des
intrants en produits.
Le fait d'être exceptionnellement bon dans
quelque chose, ce n'est pas forcément
un avantage stratégique.
Au lieu de cela, vous devez être
exceptionnellement bon pour quelque chose
qui est valorisé par les clients.
En fait, certaines informations de
votre analyse de 5 Forces de Porter
pourrait fournir des
informations utiles sur ce sujet.
Il est recommandé, cependant, de
commencer par analyser vos points forts
et les points faibles,
car ces facteurs
sont généralement mieux contrôlés
que les facteurs externes.
Les facteurs externes.
Les deux dernières lettres,
O pour les opportunités et
T pour les menaces,
se réfèrent à des facteurs externes,
qui sont souvent des choses
sur lesquelles votre organisation n'a
pas de contrôle.
En fait, beaucoup de ces facteurs
sont ceux que vous avez évalués
dans votre analyse PESTLE
tels que les tendances politiques,
économiques, sociales, etc.
Donc, dans l'ensemble, l'outil SWOT
sert de vue agrégée ou de tableau de bord
qui intègre les résultats des
autres analyses plus détaillées
que nous avons discutées
avant, et fournit un aperçu
des aspects préjudiciables
et ceux bénéfiques à l'entreprise.
Dans les termes les plus simples,
une proposition de valeur
est une déclaration de positionnement
qui explique quel bénéfice vous fournissez
à qui et comment
vous le faites de façon unique.
Elle décrit votre acheteur cible,
le problème que vous résolvez pour lui,
et pourquoi votre solution est nettement
meilleure que les alternatives.
Lorsque vous vous engagez à créer
une proposition de valeur convaincante
considérez les quatre étapes suivantes.
Définir, évaluer,
mesurer et construire.
Numéro un, définissez le problème
et vérifiez si c'est vraiment
un problème à résoudre.
Il y a un dicton dans
l'entreprenariat qui dit
qu'un problème bien posé est
un problème à moitié résolu.
Malheureusement, encore de
nombreux entrepreneurs font toujours l'erreur
de se plonger profondément dans la solution,
avant de comprendre complètement
quel est le problème qu'ils
cherchent vraiment à résoudre.
L'évaluation
cela signifie qu'il faut évaluer si votre
innovation est unique et convaincante.
Après avoir déterminé et défini
le problème que vous résolvez
et validé sa criticité, demandez-vous
ce qui est unique et convaincant à
propos de votre solution.
Mesurez ou estimez quel serait le
gain potentiel pour le client
qui adopterait votre produit.
De dire simplement que vous
avez un produit ou un service
plus rapide, moins cher et mieux
ce n'est pas suffisant.
Tout le monde le dit.
Donc, "montrez-moi l'argent"!
On dit que, pour réussir, une
nouvelle entreprise ou un produit
doit fournir une amélioration d'un ordre de grandeur
sur le status quo.
Donc, si vous ne pouvez pas faire
une promesse de gain d'un facteur dix
vous risquez de vous trouver face
a des clients qui se résolvent
généralement pas à ne rien faire,
plutôt que de prendre le risque
d'un nouveau produit inconnu.
Comme le dit un dicton célèbre
"mieux vaut le diable que tu connais".
Construisez la proposition de valeur.
A ce stade, une fois que vous avez
franchi les étapes de
la définition, de l'évaluation
et de la quantification de votre
valeur ajoutée, vous êtes maintenant
en mesure de développer
votre proposition de valeur.
Voici un exemple de cadre
que vous pouvez utiliser pour
construire votre proposition de valeur :
Pour ces *clients cibles*
qui sont mécontents
avec *l'alternative actuelle
ou le statu quo*,
notre produit est
*un nouveau produit*
qui procure
*ces capacités clés de
résolution de problèmes*
contrairement à *l'alternative du produit*.
Ce sujet sera revu plus
en détail lorsque nous verrons
le Business Model Canvas
plus tard dans ce cours.
Il y a souvent confusion entre
proposition de valeur
et proposition commerciale
unique ou PCU.
Alors, qui est la poule et qui est l'œuf ?
Comme
nous l'avons déjà entendu,
une proposition de valeur est une
description ou une déclaration claire
des résultats tangibles
q'un client obtient en utilisant
vos produits ou services.
Une proposition
commerciale unique, ou PCU
concerne un
aspect qui différencie
un produit / service de tous les
autres produits ou services similaires.
donc, si vous voulez un produit réussi
il ne suffit pas d'envisager de fournir
de la valeur, mais il doit
être possible de mettre en évidence
cette valeur par rapport aux autres
produits portant des valeurs similaires
et actuellement disponibles :
donc, à la fois la PCU et
la proposition de valeur
doivent exister
mais il faut souligner que
la PCU est intrinsèquement
une partie de la proposition de valeur.
Donc, heureusement, nous avons
une réponse claire de
qui est la poule et qui est l'œuf.
Dans l'une de nos vidéos précédentes,
celle des technologies et la construction essentielles
nous avons parlé du taux croissant et rapide
de l'urbanisation dans les pays
en développement.
C'est un problème qui a surpris beaucoup
de ces villes
dans ces régions,
qui n'étaient pas préparées pour
ces migrations de masse,
entraînant l'émergence de bidonvilles,
comme nous l'avons discuté.
Donc, l'estimation de la demande pour un produit
et le développement d'un marché
dans les pays en développement,
pose un défi important.
Ce défi découle de la coexistence
de trois types distincts de marchés
dans un seul pays.
Le secteur rural ou agricole,
le secteur moderne urbain,
ou de revenu élevé, et enfin
le très grand secteur de transition
généralement représenté par les
bidonvilles urbains à faibles revenus.
Le secteur moderne comprend
la classe moyenne en expansion rapide
qui est généralement
localisée dans les quartiers
aisés de la ville
et peut avoir un accès plus facile à
toutes sortes d'infrastructures
et les commodités.
Le secteur rural traditionnel a tendance
à travailler la terre
comme il l'a fait depuis des décennies.
Les modes de production et
de consommation varient dans
ces trois secteurs différents.
Par conséquent, lorsque vous établissez
une stratégie de marché, il faut prendre
en considération que les pays
en développement
auront ces trois segments de
marché différents.
Chacun de ces segments peut s'avérer rentable,
mais chacun nécessite son propre
programme de marketing
et des produits et services spécifiques
adaptés aux caractéristiques de ce marché.
Par exemple, vous devrez peut-être utiliser
un plan de tarification à deux niveaux
où vous ferez payer un prix
légèrement plus élevé
pour la clientèle affluente,
tout en offrant
un prix inférieur et abordable
au secteur public dans
les districts ruraux.
Lors de la tarification
pour les segments moins nantis, et
pour certains produits,
une bonne stratégie est peut-être de
penser à appliquer un prix qui ne considère
pas seulement le prix d'acquisition initial,
mais aussi le coût total de possession
pendant la durée de la vie
du produit.
Cela comprend par exemple l'entretien de routine,
et la réparation de certaines pièces, etc.
Un peu comme dans l'industrie automobile
qui offre, par exemple, une garantie
de dix ans inclus dans l'achat
d'une nouvelle voiture.
Cela pourrait être un important
point de différenciation par rapport à
la concurrence car les clients de ces marchés
ont tendance à ne pas avoir un
flux de revenus stables et fiables,
et cela concerne également les gouvernements !
C'est en fait, est aussi l'une des raisons
pour lesquelles de nombreuses entreprises
sur ces marchés
utilisent une rémunération
liée à la consommation effective,
où l'on paye pour chaque utilisation.
La marque du produit est très importante
et c'est un sujet délicat
parce que même les clients
en bas de la pyramide
sont très sensibles aux marques
prestigieuses et puissantes.
Cependant, gardez à l'esprit que beaucoup
des produits de marques
puissantes ont été conçus pour les besoins
des pays industrialisés et ont tendance
à ne pas bien correspondre
aux  besoins des marchés dans
les pays en développement.
Par conséquent, vous pourriez avoir
une excellente occasion si vous pouvez
mieux concentrer et adapter
votre proposition de valeur
et la PCU à vos clients dans ce contexte.
En général, il est fortement recommandé
de lancer votre produit
dans le marché que vous connaissez le mieux,
qui peut (ou pas)
être suffisamment grand pour que
votre produit soit durable.
Quoi qu'il en soit, il est
stratégiquement important
d'évaluer et d'exporter des
opportunités d'expansion
au-delà de votre marché intérieur
le plus tôt possible.
Aujourd'hui, pratiquement tous
les pays en développement
ont tendance à faire partie de corridors
commerciaux régionaux
régis par des accords économiques.
Comme première étape vers des économies d'échelle
et la capacité de
s'étendre à plusieurs
pays, il faut
adopter une approche régionale.
Si l'on considère l'Afrique
par exemple,
de nombreuses organisations ont
tendance à la diviser en quatre zones
avec un PIB à peu près comparable.
Ces zones sont l'Afrique Australe,
l'Afrique de l'Est, l'Afrique de l'Ouest
et le Maghreb.
Choisir correctement son ancrage
régional
et développer des partenariats
durables avec ces régions
peut être très bénéfique sur
des aspects tels que
la chaîne d'approvisionnement,
par exemple.
Comme indiqué précédemment,
Vous pouvez également bénéficier
d'accès préférentiels
pour les grands appels d'offres
gouvernementaux et aussi
des gouvernements d'autres pays de la sous-région,
dans les cas où les corridors commerciaux
et les accords ont été établis ou sont
en cours d'établissement.
Tel est le cas en Afrique Australe
et en Afrique de l'Est, par exemple.
Maintenant, essayons de mettre certaines
des choses que nous avons discutées aujourd'hui
en perspective.
Permettez-moi de commencer par vous
poser une question simple.
Quelle région dans le monde aura la plus
grande population en âge de travailler
dans le monde d'ici 2035 ?
Nous reviendrons sur cette
question dans un instant.
Maintenant, vous vous demandez peut-être :
est-ce que je devrais vraiment me préoccuper
de ce PESTLE ou non ?
Dans notre leçon précédente, nous avons
vu un état des lieux sombre à propos de
l'ampleur de la pauvreté et tous
les autres malheurs
en Afrique sub-saharienne, en particulier.
En fait, il s'avère que certaines des
économies ayant la croissance la plus rapide
dans le monde sont, en fait,
dans cette région.
Il s'avère également que l'Afrique
aura la plus grande
population en âge de travailler
dans le monde :
1,1 milliard d'ici 2034.
C'est un atout très précieux dans ce
monde qui vieillit rapidement aujourd'hui.
Et l'Afrique continuera d'avoir
le plus haut taux d'exode urbain,
ce qui implique une forte
croissance continue
dans les segments urbains, à faibles revenus
mais aussi dans les segments aisés,
si l'on tient compte de la forte
croissance économique attendue.
Maintenant, l'obtention de toutes ces
connaissances peut vous aider
dans la planification et la prise de
décisions en temps opportun, en vue
d'investir dans des produits adaptés
et d'assurer une bonne
chaîne d'approvisionnement pour
chacun des sègments concernés.
Et comment obtiendriez-vous rapidement
toutes ces informations ?
En effectuant votre analyse
PESTLE, par exemple.
Et aussi les 5 forces de Porter
et l'analyse SWOT.
Le fait d'avoir défini votre proposition
de valeur et PCU vous permettront
d'identifier votre marché
réel et adressable,
pluôt que d'essayer de le
déduire de la lecture de rapports de marché,
qui ont tendance à être plutôt généraux et
inabordables pour la plupart des entrepreneurs.
Donc, en conclusion,
PESTLE ou pas PESTLE ?
C'est une question à un million de dollars.
Au revoir.