Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon on va voir
comment appliquer la mécanique
newtonienne du point matériel
lorsqu'on veut travailler
avec un référentiel
qui est accéléré par rapport
à un référentiel d'inertie.
Dans un premier temps,
on va voir comment
exprimer la cinématique
en faisant référence explicitement
aux vitesses ou accélérations
par rapport à ce référentiel accéléré
et comment on obtient
les vitesses et les accélérations
par rapport au référentiel d'inertie.
Dans ce travail, on va faire apparaitre
la fameuse accélération de Coriolis.
Ensuite, on verra comment conduire
une analyse de la dynamique du système,
en utilisant le référentiel accéléré
et ceci nous conduira
à introduire des forces d'inertie.
Je commence avec
ma définition des référentiels.
Comme je veux travailler avec
un référentiel d'inertie
et un autre qui peut être accéléré
par rapport à ce référentiel d'inertie,
par commodité de langage,
je vais considérer que
j'ai un référentiel absolu,
c'est le référentiel d'inertie,
et un référentiel relatif à l'autre,
qui est donc le référentiel accéléré.
Voici un dessin
qui schématise la situation.
D'une part, on a un référentiel d'inertie,
centré, matérialisé par un système
d'axes de coordonnées,
centré en haut,
et je donne les coordonnées x1, x2, x3,
pour le référentiel d'inertie.
Et maintenant, je suppose que
je m'intéresse à un autre référentiel,
accéléré par rapport au premier,
que je matérialise par
un système d'axes Ay1, y2, y3.
Ça, c'est mon référentiel relatif,
ou, donc, accéléré par rapport
au référentiel d'inertie.
Maintenant, je dois spécifier
comment ce référentiel-là
se déplace par rapport
au premier.
Alors, d'une part je vais donner
l'équation horaire du point A.
D'autre part, je dois spécifier
comment ce système d'axes
évolue dans le temps, comment
il se réoriente dans le temps.
Pour ce faire, je vais me donner
des vecteurs unités
le long des axes,
y1, y2, y3,
et je vais appliquer,
voilà mon repère,
et je vais appliquer
les formules de Poisson
avec ici un vecteur Ω
qui caractérise comment ce repère,
pardon, comment ce référentiel,
c'est très important de ne pas se tromper,
comment le référentiel
Ay1, y2, y3 se réoriente
par rapport à notre référentiel d'inertie.
Dans la pratique on va considérer
des choses comme un carrousel,
ou le mouvement de la dynamique
à la surface de la Terre,
donc la Terre tourne autour de son axe,
on aura donc un axe évident, pour
le carrousel aussi, on a un axe évident,
donc la direction du Ω sera
immédiatement discernable
dans le problème.
Maintenant, je veux définir
ce que je vais appeler les vitesses
et les accélérations relatives,
c'est-à-dire relatives au référentiel
Ay1, y2, y3.
Pour ce faire je vais repérer
la position du point P
par rapport à ce référentiel.
Je vais utiliser les coordonnées
cartésiennes, yi.
Et donc ici j'ai écrit
la projection du vecteur AP
sur le repère porté par mon
système d'axes cartésiens.
Si maintenant je dérive seulement
la coordonnée cartésienne
par rapport au temps,
j'ai la vitesse du point P,
mesurée par rapport à Ay1, y2, y3.
Donc je vais appeler vr,
le r ici fait référence
au référentiel relatif,
donc ce référentiel-là.
vr de P c'est donc la somme
des dérivées par rapport au temps
des coordonnées du point P
fois les vecteurs unités portés
par mon système d'axes de coordonnées.
Pour l'accélération, bien sûr,
c'est la même chose,
il suffit de faire une dérivée double
par rapport au temps
des coordonnées cartésiennes du point P.
Donc voilà, on a maintenant
la vitesse relative
et l'accélération relative du point P.
Je passe maintenant au calcul
de la vitesse absolue.
Je reprends mon système
avec mes deux référentiels,
j'ai le point O du référentiel d'inertie
et le point P, ici,
la vitesse absolue,
c'est la vitesse du point P
par rapport à ce référentiel-là.
Donc on doit calculer la dérivée
par rapport au temps de OP.
Ceci on va l'appeler
la vitesse absolue du point P.
On va utiliser cette décomposition
du vecteur OP
parce que OA est une donnée du problème,
et donc, quand je calcule
explicitement la dérivée,
j'ai ce terme-là,
qui n'est rien d'autre que la vitesse
par rapport au référentiel d'inertie,
donc c'est une vitesse absolue du point A.
Ici j'ai la dérivée par rapport
au temps du vecteur AP,
je dois faire attention,
parce que maintenant,
AP étant écrit de cette manière-là,
j'ai deux termes qui vont apparaitre.
Si je fais la dérivée de la coordonnée
par rapport au temps,
j'ai ce terme-là, et celui-là
on l'a déjà identifié
comme étant
la vitesse relative du point P.
Et maintenant, ce terme-là,
je peux l'expliciter avec
les formules de Poisson,
comme ceci.
Maintenant je peux prendre ces termes-là,
et les regrouper avec les autres termes
qui dépendent de i,
et j'ai donc une somme sur i
des yi, yi chapeau,
et ça, ce terme-là, c'est le vecteur AP.
Donc j'ai un Ω ^ AP.
Voilà, on a trouvé la vitesse
absolue du point P,
exprimée en terme de la vitesse
du point A, ce point A,
la vitesse relative du point P,
la vitesse du point P vue
dans ce système-là.
Et on a ce terme de rotation
Ω ^ AP qui apparaît.
Je passe maintenant
à l'accélération absolue.
Je reprends mon schéma
avec mes deux référentiels,
je reprends la formule pour
l'accélération absolue du point P.
Si on prend la vitesse absolue du point P
et on la dérive par rapport au temps,
on va obtenir l'accélération
absolue du point P,
comme ceci.
Ça, c'est bien l'accélération
absolue du point P,
un vecteur.
Ici, la dérivée, la vitesse
absolue du point A,
ça fait l'accélération
absolue du point A.
Ici, le vr de P, vous vous souvenez
qu'il y a deux termes,
donc il faudra faire attention.
Après il faut dériver ce terme
par rapport au temps.
Je fais porter une fois la dérivée
sur le Ω et une fois sur le AP.
Ici, on a une dérivée par rapport
au temps de cette somme.
Il y aura deux termes qui apparaissent,
et là, encore une fois.
Quand on fait porter
la dérivée sur le vecteur yi,
on a la formule de Poisson,
on regroupe les termes
comme tout à l'heure
et on a Ω ^ vr qui apparaît.
Quand maintenant, je fais porter
la dérivée, ici, sur les yi,
j'ai vr qui apparait.
J'ai donc un Ω ^ vr,
un deuxième qui apparait ici.
Maintenant, si je fais apparaitre
la dérivée des yi,
les vecteurs par rapport au temps,
j'ai formule de Poisson,
et je regroupe les termes,
j'ai un Ω ^ AP, donc j'ai Ω ^ (Ω ^ AP).
Il reste un terme.
Quand je dérive cette coordonnée-là
par rapport au temps,
on l'avait vu, on obtient
l'accélération relative du point P.
Je regroupe tous les termes
et voilà ma formule,
c'est la formule la plus longue
de ce cours de mécanique.
L'accélération absolue du point P,
exprimée avec l'accélération absolue du point A,
l'accélération relative du point P,
l'accélération de ce point P,
vue dans ce référentiel-là,
et des termes qui dépendent
de la vitesse relative du point P,
donc la vitesse dans le référentiel
Ay1, y2, y3,
et on a encore des termes de rotation ici.
On a tous ces termes-là.
Je réécris cette formule,
et maintenant ce terme-là est connu
comme étant l'accélération de Coriolis,
et ce terme-là s'appelle
l'accélération centripète.
Il est possible de comprendre
le sens physique de ces termes
en regardant un petit exemple.
Je vous propose d'imaginer
la situation suivante :
on considère un carrousel comme ceci,
une plateforme qui tourne avec
une vitesse angulaire constante,
voilà mon Ω,
donc la plateforme tourne comme ceci.
J'imagine maintenant un point matériel P
qui est fixe sur la plateforme.
Et je prends pour A,
confondu avec O,
un point sur l'axe de rotation.
Donc ce terme-là est nul,
le point P ne bouge pas sur la plateforme,
ce terme est nul aussi,
la vitesse relative est nulle,
ce terme tombe aussi.
Je vais supposer que
Ω est une constante,
ce terme tombe.
Il ne me reste plus que celui-là,
et ce terme-là a l'allure d'un terme
d'accélération centripète,
ce qui est bien le cas, parce que
dans le référentiel du sol,
donc dans le référentiel absolu,
mon point matériel décrit un cercle,
si P est fixe sur le carrousel,
et le carrousel tourne.
Voilà l'origine du terme
d'accélération centripète.
Si maintenant je considère
encore une fois un carrousel,
une vitesse Ω constante,
mais cette fois-ci, j'imagine
un point matériel qui se déplace
à vitesse constante sur une ligne
peinte sur le carrousel,
donc le v de r,
mon point matériel va être ici,
et mon v de r est comme ceci.
Cette vitesse-là, c'est la vitesse
par rapport au carrousel.
Maintenant si je fais un dessin
vu d'au-dessus du carrousel,
de cette ligne que j'ai dessinée ici,
je la dessine en trois instants,
un, deux, trois,
les instants t1, t2 et t3,
que j'ai choisis pour que
le point matériel
soit juste avant de passer sur l'axe.
À t2 il est sur l'axe
et à t3 il est juste après.
Qu'est-ce que j'observe?
J'observe que ma trajectoire
dans le référentiel d'inertie,
dans le référentiel du sol,
ma trajectoire est incurvée comme ceci.
Par conséquent il y a
une composante de l'accélération,
comme ceci,
j'ai une déviation vers la gauche
et j'ai une composante d'accélération
qui est vers la gauche,
or, ce Ω ^ vr,
Ω ^ vr
avec la main droite,
vient diriger dans ce sens-là,
donc c'est ce terme-là.
Voici une façon de visualiser pourquoi
on doit avoir ce terme de Coriolis.
Passons maintenant à la dynamique.
Alors, la deuxième loi de Newton
nous dit, pour un point matériel,
la résultante des forces est égale
à la masse fois l'accélération,
l'accélération mesurée
dans un référentiel d'inertie.
Avec notre nouveau vocabulaire,
on doit écrire ici F,
la résultante des forces,
et ici, on met masse fois
l'accélération absolue du point P,
accélération mesurée
dans le référentiel d'inertie.
Si on applique notre grande formule,
voilà tous les termes qu'on a,
avec l'accélération relative, ici,
la vitesse relative, là,
et tous les autres termes.
Maintenant, si on est attachés
à faire de la mécanique newtonienne
en considérant qu'on veut travailler
uniquement en pensant à notre référentiel,
qui est un référentiel accéléré,
on veut écrire quelque chose
comme ceci
avec l'accélération relative
à ce référentiel.
Dans ce cas-là, il faut faire
la chose suivante,
il faut faire passer tous ces termes-là
de l'autre coté du signe égal,
et ça donne ceci.
Vous avez ici masse fois
l'accélération relative
égal la force,
c'est la résultante de toutes
les forces qu'on avait avant,
et après, il y a tous ces termes
qui interviennent,
qui ont changé de signe,
puisqu'on a passé ces termes
de l'autre coté du signe égal.
Ce terme-là, à ce moment-là,
si Ω ^ AP est centripète,
dirigé vers le centre,
avec le signe moins,
il est dirigé vers l'extérieur,
c'est ce qu'on appelle
la force centrifuge.
Et ce terme-là, c'est ce qu'on appelle
la force de Coriolis.