Guten Tag, willkommen zur Vorlesung
der allgemeinen Physik an der EPFL.
In dieser Lektion werden wir sehen
wie man die Newtonsche Mechanik
anwenden kann, wenn man
mit einem Bezugssystem arbeitet,
welches beschleunigt wird im
vergleich zu einem Inertialsystem.
Zuerst werden wir
die Kinematik explizit mit den
Geschwindigkeiten
und Beschleunigungen in dem
beschleunigten
Bezugssystem berechnen und
schauen wie wir die Geschwindigkeiten
und Beschleunigungen
im Intertialsystem erhalten kann.
Bei dieser Arbeit werden wir die
bekannte Corioliskraft entdecken.
Danach werden wir sehen wie man eine
Analyse der Dynamik des Systems
durchführen kann, indem man das
Beschleunigte Bezugssystem benutzt
und dies wird und zu den
Trägheitskräften führen.
Ich beginne mit meiner Definition
der Bezugssysteme.
Da ich mit einem Inertialsystem
arbeiten möchte
und mit einem andern welches auch
beschleunigt sein kann,
werde ich aus praktischen
Gründen von einem
absoluten Bezugssystem,
das ist das Inertialsystem,
und einem relativen Bezugssystem,
das Beschleunigte, reden.
Hier ist ein Schema der Situation.
Einerseits haben wir ein Inertialsystem,
mittig, verkörpert durch ein
Koordinatensystem,
mittig oben,
und ich gebe die Koordinaten x1, x2, x3,
für das Interialsystem.
Jetzt nehme ich an, dass ich mich
für ein anderes Bezugssystem
interessiere, welches beschleunigt
ist im Vergleich zu dem Ersten,
welches dur ein Achsensystem Ay1, y2, y3
verkörpert wird.
Dies ist mein relatives Bezugssystem,
oder, also, beschleunigt im Vergleich
zum Intertialsystem.
Jetzt muss ich darlegen wie
dieses Bezugssystem hier
sich im Vergleich zum ersten
bewegt.
Nun, zum einen werde ich die
Zeit-Weg-Funktion des Punkts A geben.
Andererseits muss ich darlegen wie
dieses Achsensystem sich mit der
Zeit entwickelt, wie es sich in der
Zeit neu orientiert.
Um dies zu tun gebe ich mir
Einheitsvektoren
entlang der Achsen,
y1, y2, y3,
und ich werde,
hier ist mein Bezugssystem,
und ich werde die Poissonschen
Formeln anwenden
mit hier dem Vektor Ω,
welcher beschreibt wie sich das
Koordinaten,
entschuldigung, wie dieses Bezugssystem,
es ist sehr wichtig die nicht zu verwechseln,
wie das Bezugssystem Ay1, y2, y3
sich im Vergleich zu unserem
Inertialsystem neu orientiert.
In der Praktik werden wir uns so etwas
wie ein Karussell vorstellen,
oder die Bewegung der Dynamik auf
der Erdoberfläche,
also die Erde die um ihre eigene
Achse dreht,
wir haben also eine unübersehbare
Achse, auch für das Karussell,
folglich ist die Richtung von Ω sofort
ersichtlich
in diesen Problemen.
Jetzt möchte das definieren,
was ich relative Geschwindigkeit
und Beschleunigung nennen werde,
das heisst, diejenigen im Bezug zu
Ay1, y2, y3.
Um dies zu tun werde ich die
Position des Punktes P
in diesem Bezugssystem feststellen.
Ich werde die kartesischen
Koordinaten yi benutzen.
Ich schreibe also die Projection des
Vektors AP
auf dieses Koordinatensystem.
Wenn ich jetzt einfach dur die
kartesische Koordinate nach der
Zeit ableite,
dann habe ich die Geschwindigkeit
des Punktes P
im Bezug zu Ay1, y2, y3 gemessen.
Ich werde sie also vr nennen,
das r hier steht für relativ,
also für dieses Bezugssystem hier.
vr von P ist also die Summe
der Ableitungen nach der Zeit der
Koordinaten des Punktes P
mal der Einheitsvektoren meines
Koordinatensystems.
Für die Beschleunigung ist es
selbstverständlich das Selbe,
es genügt eine zweite Ableitung
nach der Zeit der kartesischen
Koordinaten des Punktes P zu machen.
Hier haben wir also die relative
Geschwindigkeit und die
relative Beschleunigung des Punktes P.
Ich komme jetzt zur Berechnung der
absoluten Geschwindigkeit.
Ich nehme wieder mein System
mit den zwei Bezugssystemen,
ich habe den Punkt O des Inertialsystems
und den Punkt P, hier.
Die absolute Geschwindigkeit, das
ist die Geschwindigkeit des Punkts P
im Bezug zu diesem Bezugssystem
hier.
Ich muss also die zeitliche Ableitung
von OP berechnen.
Dies werden wir die absolute
Geschwindigkeit des Punkts P
nennen. Wir werden diese Dekom-
position des Vektors OP benutzen,
da OA gegeben ist
und daher, wenn ich die Ableitung
explizit ausreche,
so habe ich diesen Ausdruck hier,
welcher nichts anderes als die
Geschwindigkeit im Bezug zum
Inertialsystem ist, also die absolute
Geschwindigkeit des Punktes A.
Hier habe ich die zeitliche Ableitung
des Vektors AP,
und ich muss jetzt aufpassen,
da ich jetzt,
AP so geschrieben,
zwei Ausdrücke habe, die
erscheinen werden.
Wenn ich die Kordinate nach
der Zeit ableite,
diesen Term hier, und diesen
da habe ich schon als jenen identifiziert
welcher die relative Geschwindigkeit
des Punkts P ist.
Und jetzt, diesen Term da,
den kann ich dank den Poissonschen
Formeln audrücken,
so wie hier.
Jetzt kann ich diese Ausdrücke hier nehmen
und sie mit den anderen Ausdrücken, die
von i abhängen, zusammentun
und dies ergibt mir eine Summe über i
der yi, yi Hut ,
und das, dieser Ausdruck hier, ist der Vektor AP.
Ich habe also Ω ^ AP.
So, ich habe die absolute Geschwindigkeit
des Punktes P gefinden,
ausgedrückt als Funktion der Geschwindigkeit
das Punktes  A, dieser Punkt A,
die relative Geschwindigkeit des Punktes P,
die Geschwindigkeit des Punktes P von diesem
System hier her gesehen.
Wir haben diesen Ausdruck mit der Rotation
Ω ^ AP der erscheint.
Ich schaue mir nun die absolute
Beschleunigung an.
Ich kann mein Schema mit den zwei
Bezugssystemen wieder hervornehmen,
ich verwende erneut die Formel für die
absolute Beschleunigung des Punkts P.
Wenn man die absolute Geschwindigkeit
des Punktes P nimmt
und man sie nach der Zeit ableitet,
dann erhält man die absolute Beschleunigung
des Punktes P,
so wie hier.
Dies ist die absolute Beschleunigung
des Punktes P,
ein Vektor.
Hier, die Ableitung, die absolute
Geschwindigkeit des Punktes A,
dies ist die absolute Beschleunigung
des Punktes A.
Dieses vr von P, ihr erinnert euch
das es zwei Ausdrücke hat,
wir müssen also aufpassen.
Danach müssen wir diesen Ausdruck nach
der Zeit ableiten.
Ich wende die Ableitung einmal auf
Ω und dann auch AP an.
Hier haben wir eine Ableitung nach
der Zeit von dieser Summe hier.
Es wird zwei Ausdrücke haben die
erscheinen,
und hier, noch einmal.
Wenn wir die Ableitung auf
den Vektor yi anwenden,
mit den Poissonschen Formeln
und indem wir die Ausdrücke neu
anordnen,
erhalten wir ein Ω ^ vr.
Wenn ich nun die Ableitung hier
auf die yi anwende,
so erhalte ich ein vr.
Hier haben wir also ein Ω ^ vr,
und hier ein zweites.
Wenn ich jetzt die Ableitungen von
yihervorhebe,
der Vektoren nach der Zeit,
ich benutze die Poissonschen Formeln
und gruppieren die Ausdrücke,
so erhalte ich Ω ^ AP, folglich haben wir
Ω ^ (Ω ^ AP).
Es bleibt noch ein Term.
Wenn ich diese Koordinate hier nach
der Zeit ableite,
das haben wir gesehen, dann erhalten wir
die relative Beschleunigung des Punkts P.
Ich gruppiere die Ausdrücke
und erhalte die gewünschte Formel,
es ist die längste Formel dieses
Kurses über die Mechanik.
Die absolute Beschleunigung des Punkts P,
ausgedrückt mit der absoluten
Beschleunigung des Punkts A,
der relativen Beschleunigung des Punkts P,
der Beschleunigung von P von diesem
Bezugssystem her gesehen
und den Ausdrücken die von der
relativen Geschwindigkeit des Punktes P abhängen,
also von der Geschwindigkeit in dem
Bezugssystem Ay1, y2, y3
und wir haben noch die Ausdrücke die
von der Rotation kommen.
Wir haben alle diese Ausdrücke hier.
Ich schreibe diese Formel nochmals auf,
und jetzt ist dieser Ausdruck hier unter dem
Namen Coriolisbeschleunigung bekannt
und dieser als Zentripentalbeschleunigung.
Es ist möglich die physikalische Bedeutung
dieser Ausdrücke zu verstehen
indem wir uns ein kleines Beispiel anschauen.
Ich schlage vor euch die folgende
Situation vorzustellen:
wir schauen ein Karussell wie dieses hier an,
eine Platform die sich mit konstanter
Winkelgeschwindigkeit dreht,
hier ist mein Ω,
die Platforme dreht sich also so rum.
Ich stelle mir jetzt einen Massepunkt P vor,
welcher auf der Platform festgemacht ist.
Und wir definieren A, welcher wir
gleich O setzen, als
einen Punkt auf der Rotationsachse.
Dieser Ausdruck hier ist also gleich Null,
der Punkt P bewegt sich nicht auf der Platform,
dieser Ausdruck ist auch gleich Null,
die relative Geschwindigkeit sit gleich Null,
dieser Term hier fällt auch.
Ich werde annehmen, dass Ω
konstant ist,
dieser Ausdruck fällt weg.
Es bleibt nur noch dieser hier über
und dieser Ausdruck hier sieht aus wie eine
Zentripetalbeschleunigung,
was natürlich auch der Fall ist, da
im Bezugssystem des Bodens,
also dem absoluten Bezugssystem,
mein Massenpunkt ein Kreis beschreibt,
wenn P auf dem Karussell festgemacht
ist und das Karussell sich dreht.
Hier also der Ursprung des Ausdrucks
Zentripetalbeschleunigung.
Wenn ich jetzt noch einmal ein
Karussell nehme,
eine konstante Geschwindigkeit Ω,
aber diesmal nehme ich an, dass
der Massepunkt sich mit konstanter
Geschwindigkeit auf einer, auf das Karussell
gemalten, Linie bewegt,
also dem v von r,
mein Massepunkt wir hier sein und men
v von r ist so hier.
Diese Geschwindigkeit hier ist die
Geschwindigkeit im Verhältnis zum Karussell.
Jetzt mache ich eine Skizze des
Karussells von oben,
diese Linie, die ich hier gezeichnet habe,
ich zeichne sie zu drei Momenten,
eins, zwei, drei,
die Momente t1, t2 et t3,
die ich gewählt habe damit
der Massenpunkt
gerade vor der Achse ist.
Bei t2 ist er auf der Achse
und bei t3 ist er gerade danach.
Was stelle ich fest?
Ich stelle fest, dass meine
Flugbahn
im Inertialsystem,
im Bezugssystem des Bodens,
eine Kurve beschreibt, so wie hier.
Daher muss es eine Komponente
der Beschleunigung geben,
wie hier,
ich habe eine Abweichung
nach Links
und eine Komponente der Beschleunigung
die auch nach Links gerichtet sein muss,
nun, dieses Ω ^ vr,
Ω ^ vr
mit meiner rechten Hand,
zeigt in diese Richtung hier,
es ist also dieser Term hier.
Dies ist eine Art zu erkennen, dass man
diesen Coriolisterm haben muss.
Kommen wir nun zur Dynamik.
Nun, das zweite Gesetz Newton's
sagt uns, für einen Massenpunkt,
dass die Summe der Kräfte gleich der
Masse mal der Beschleunigung ist,
der Beschleunigung, gemessen in
einem Inertialsystem.
Mit unserem neuen Vokabular,
wir schreiben hier F
für die Summe der Kräfte,
und hier schreiben wir: Masse mal
absolute Beschleunigung des Punkts P,
die Beschleunigung, gemessen im
Inertialsystem.
Wenn wir unsere grosse
Formel anwenden,
so sind dies die Ausdrücke die wir erhalten,
mit der relativen Beschleunigung, hier,
der relativen Geschwindigkeit, da
und an den anderen Ausdrücken.
Jetzt, wenn wir unbedingt Newtonsche
Mechanik machen wollen und alleine
mit dem beschleunigten Bezuggsystem
arbeiten wollen,
so wollen wir etwa folgendes Schreiben
mit der relativen Beschleunigung
in Bezug zu diesem System.
In diesem Fall müssen wir
folgendes tun,
wir müsse all dieser Ausdrücke hier
auf die andere Seite des Gleichheitszeichen
bringen, dies ergibt folgendes.
Hier haben wir die Masse mal
die relative Beschleunigung
gleich der Kraft,
dies ist die Summe aller Kräfte die wir
schon vorher hatten
und danach haben wir all diese
Ausdrücke, welche auch vorkommen,
welche das Vorzeichen geändert haben,
da wir sie auf die andere Seite
der Gleichung gebracht haben.
Dieser Term hier, in dem Moment,
wenn Ω ^ AP zentripetal ist,
zeigt in die Mitte,
mit dem Minuszeichen,
zeigt er nach aussen,
dies nennt man die Zentrifugalkraft.
Dieser Term hier wird
Corioliskraft genannt.