Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l' EPFL.
Dans cette leçon, on va voir
comment appliquer la mécanique newtonienne
lorsqu'on travaille
avec un référentiel accéléré,
par rapport à un référentiel d'inertie.
Ici, on va regarder deux exemples :
un problème de pendule
accroché dans un train,
accéléré par rapport au sol.
Et un problème que j'appelle
le modèle de centrifugeuse.
Donc, un problème avec translation
et l'autre avec rotation.
Je commence avec le problème du pendule.
J'imagine que j'ai un train symbolisé ici,
avec un wagon, dans lequel se trouve
un pendule, une masse accrochée à un fil,
et ce wagon est accéléré
avec une accélération a.
Je vais traiter ce problème deux fois.
Dans un premier temps, je vais le traiter
en utilisant un système d'axes cartésiens
qui me sert de référentiel, lié au sol.
Donc, par rapport à ce référentiel-là,
mon train est accéléré
avec une accélération a.
Je suppose que dans ce train,
le pendule est amorti assez rapidement,
ce qui fait qu'il est dans une position
d'équilibre relatif au wagon.
Donc, j'ai θ qui est une constante.
Et je suppose, je le rappelle,
que l'accélération est constante.
Quelles sont les forces?
Et bien, j'ai la pesanteur,
qui agit sur le point matériel,
et j'ai la force du fil,
que j'ai appelée T.
J'ai l'accélération,
qui est simple à calculer,
parce que j'ai choisi
que θ soit constante.
Donc, l'accélération de ce point-là,
le point étant immobile dans le wagon,
est égal à l'accélération du wagon.
Donc, voilà mon accélération.
J'applique la deuxième loi de Newton,
ma = somme des forces
C'est une équation vectorielle.
Je la projette sur Ox1 et Ox2.
Voilà les projections.
La projection de T, dans la direction x1
fait apparaître un sinus θ
et dans la direction x2, on a un cos θ.
Si je prends ce terme-là, je le passe
de l'autre côté du signe =
je divise la première équation
par la deuxième.
J'obtiens tout simplement,
tangente θ = a / g.
Maintenant, je vais reprendre ce problème,
mais cette fois-ci, je vais utiliser,
comme référentiel, le train.
Alors, je refais une figure
avec mon wagon,
mon référentiel d'inertie, le sol.
Et maintenant, je crée un référentiel,
matérialisé par un système
d'axes A,y1,y2 lié au train.
Je continue de faire l'hypothèse
que mon pendule est immobile
par rapport au train.
J'ai donc θ qui est une constante,
et maintenant, le mouvement
du référentiel relatif,
par rapport au référentiel absolu,
est donné par l'accélération du point A,
qui est égal à cette accélération-là,
celle du train par rapport au sol.
J'ai toujours les mêmes forces
qui interviennent sur le point matériel.
Et si maintenant,
j'applique ma formule de la dynamique
dans le référentiel accéléré,
ce que j'écris, c'est :
masse fois accélération du point P
= les forces et toutes
les forces d'inertie
Comme ici, il n'y a aucune rotation,
la seule force d'inertie
qui intervient, c'est celle-ci.
Et maintenant, on a supposé que le pendule
est immobile dans le wagon.
Donc, ce terme est nul.
J'ai donc une équation du mouvement,
où on a 0 = ceci.
On projette sur les axes Ay1 et Ay2,
cette équation-là.
On a le T sinus θ, dans la directiony1*.
T cos θ, dans la direction y2.
On a le - qui vient, ici.
Donc, on a -ma
Et puis, on a -mg, parce que mg
est vers le bas, et y2 est vers le haut.
Maintenant, je peux passer ce terme-là
de l'autre côté du signe =,
passer le ma de l'autre côté du signe =.
J'ai les mêmes équations
que tout à l'heure, même conclusion.
Comme il se doit, tangente θ = a / g.
Voila, j'ai résolu ce problème,
une fois dans le référentiel du sol,
et une fois dans le référentiel du train.
Comme deuxième exemple je veux regarder
un système, avec une rotation.
Je vous propose le modèle suivant,
de centrifugeuse.
Vous imaginez que vous avez
un point matériel,
astreint à se déplacer dans un tube.
On va supposer qu'il n'y a pas de
frottement du point matériel dans le tube.
Le tube tourne à une vitesse angulaire,
comme ceci,
supposée constante.
Et, on va appliquer notre formalisme,
en exprimant les vitesses
et les accélérations,
par rapport au référentiel relatif défini
par Ay1 le long du tube,
y2 normale au tube,
et y3 confondu avec x3.
On a une situation, ici, où le point A
et le point O sont confondus.
J'ai donc ma vitesse angulaire
qui est le long de x3, supposée constante.
J'ai comme contrainte,
que je dois me déplacer le long de y1.
Donc y2 et y3 sont nuls
et toutes les dérivées sont nulles.
J'applique mon formalisme.
Voilà ma grande formule,
avec tous les termes.
Mais ici A est confondu
avec O, ne bouge pas.
Ces termes-là tombent.
On a dit que Ω était une constante.
Donc ce terme tombe.
Il me reste les deux autres.
Alors je commence par exprimer les forces.
Ici, j'ai une force de réaction.
Tout ce que je peux dire
de cette force de réaction,
c'est qu'elle peut avoir une composante
selon y2 et selon y3.
Elle n'a pas de composante selon y1.
Si ici je mettais une force le long de y1,
ça serait autre chose
qu'une force de contrainte.
Ça serait plutôt, quelque chose comme
une force de frottement le long du tube.
Mais en terme de force de contrainte,
on est normal à la surface,
le long de laquelle le point
matériel doit se déplacer.
J'ai la pesanteur,
et c'est tout.
Maintenant, la cinématique.
La vitesse relative à Ay1, y2, y3,
c'est simplement ce terme-là.
J'utilise les coordonnées cartésiennes
pour repérer la position
du point matériel.
L'accélération trivialement donnée
par la dérivée seconde,
la coordonnée cartésienne.
Maintenant, je dois calculer Ω Λ (Ω Λ AP)
ce terme-là
Alors, on sait que c'est un terme
de type centripète.
On a AP qui est dans
dans cette direction-là,
Ω qui est perpendiculaire.
Donc, la norme, ça fera Ω²
fois la norme de AP qui vaut y1.
Et c'est le centripète.
Donc, on met le signe -
L'autre terme qu'on doit calculer,
c'est le 2 Ω Λ vr
Alors 2 Ω Λ vr,
vr est le long du tube,
Ω, perpendiculaire au tube.
Donc, ce vecteur-là, Ω Λ vr,
sera dans la direction de y2.
C'est ce que j'ai indiqué, ici.
Et son module vaut
2Ω fois module de la vitesse, ici.
C'est y1 point.
Si vous préférez, vous pouvez calculer
le déterminant explicitement.
Je regroupe les termes.
Ici, j'ai les termes de forces,
et ici, j'ai masse fois accélération,
avec tous les termes.
J'ai donc le mar(P), qui est là.
Le terme centripète, ici.
Et le terme avec le facteur 2,
typique de Coriolis, là.
Et voilà, les équations du mouvement
exprimées avec des coordonnées
et qui sont relatives
à un référentiel accéléré.
Maintenant, on peut changer
de point de vue.
Par exemple, en ce qui concerne
la force centrifuge,
vous voyez que je peux prendre
cette première équation-là,
faire passer ce terme-là
de l'autre côté du signe =.
Et j'ai une équation qui donne :
masse fois accélération
= une force centrifuge.
C'est une force radiale
dirigée vers l'extérieur.
De même, on peut introduire
une force de Coriolis.
On prend ce deuxième terme.
On fait passer ce terme, ici.
On a une accélération
relative qui est nulle.
C'est ce que j'ai écrit, ici.
Et on a deux forces.
On a donc, une force de contrainte ici,
dont la composante 2
compense la force centrifuge.
Vu comme ceci, la force centrifuge
est dirigée dans le sens des y2 négatifs,
dans ce sens-là.
Donc, c'est une force qui tire
vers la droite, quand y1 est positif.
y1 positif, on se déplace comme ceci.
Quand on se déplace comme ceci,
cette direction-là, c'est vers la droite.
Donc, on observe que la force de Coriolis
implique un déplacement vers la droite,
quand le Ω est positif.
J'aimerais faire maintenant une petite
remarque concernant les techniques
de résolution de problèmes.
Il pourrait vous arriver,
je le dis parce que c'est arrivé
à des étudiants avant vous,
que votre intuition vous dise,
qu'il y a nécessairement une force
de réaction verticale pour compenser mg.
Puisqu'en tout temps,
le point matériel reste à l'horizontal.
Vous pourriez oublier le terme R2.
Je vous invite maintenant
à regarder ce qui se passerait,
si on oubliait ce terme-là.
On aurait une équation
du mouvement qui dirait :
0 = des constantes fois y1 point
À ce moment-là, vous devez vous dire :
"oui mais je sais très bien
que si je mets une bille dans un tube
et je fais tourner le tube,
et qu'il n'y a pas de frottements,
il n'y a rien qui le bloque,
ce point matériel va glisser
le long du tube.
Donc y1 point n'est pas toujours nul.
Donc il y a quelque chose qui va pas.
Et à ce moment-là, vous pouvez repérer
que vous avez oublié un terme de force.
J'aimerais finir cet exemple,
en analysant une constante du mouvement,
parce qu'on va y trouver
quelque chose d'amusant.
Je pars de cette équation-là du mouvement,
dans la direction y1.
Je multiplie par y1 point.
Et là, je reconnais une dérivée
par rapport au temps de y1 point au carré.
Et là, la dérivée, par rapport au temps
de y1 au carré, comme ceci.
J'ai donc, la dérivée par rapport au temps
de ce terme-là, qui est nulle.
Ça veut dire que ce terme-là
est une constante.
Alors c'est très intéressant,
parce que l'énergie cinétique,
ça serait presque la même chose,
sauf qu'au lieu du signe moins,
il y aurait un signe plus.
Si ça, c'est une constante,
ça, ça ne l'est pas.
mg a une énergie potentielle
qui est constante dans le mouvement,
parce que le point matériel reste
toujours à la même hauteur.
Donc, on aurait l'énergie cinétique
+ l'énergie potentielle de la pesanteur,
qui ne sont pas constantes.
Alors, je vous invite à faire une pause,
à essayer de voir pourquoi c'est le cas
Et bien, la constante, elle est là.
Elle n'est pas l'énergie,
parce que dans ce problème, R travaille.
La composante R2
est dans le sens du mouvement.
Donc la force R travaille.
Et cette force-là, n'est pas une force
qui dérive d'un potentiel.