Guten Tag, willkommen zur Vorlesung Allgemeine
Physik der EPFL
In dieser Lektion werden wir
sehen wie wir die Newtonsche Mechanik
anwenden kann, wenn man mit einem
beschleunigten Bezugssystem Arbeitet,
beschleunigt im Bezug auf ein Inertialsystem.
Hier werden wir zwei Beispiele sehen:
das Problem eines Pendels, welches
in einem Zug festgemacht wurde,
welcher sich beschleunigt im Bezug
zum Untergrund.
Und ein Problem welches ich das
Modell der Zentrifuge nenne.
Also ein ein Problem mit Translation
und das andere mit Rotation.
Ich beginne mit dem Problem
des Pendels.
Ich stelle mir vor, dass ich einen Zug
habe, hier dargestellt
mit einem Wagen in welchem sich ein
Pendes befindet, eine Masse an einem Faden
und dieser Wagen ist Beschleunigt
mit einer Beschleunigung a.
Ich werde dieses Problem
zweimal behandeln.
Zuerst werde ich es behandeln indem ich
ein System karthesischer Achsen benutze,
welche mir als Bezugssystem dienen und welche
auf dem Boden festgemacht sind.
Also im Bezug zu diesem System hier,
Mein Zug ist beschleunigt mit einer
Beschleunigung a.
Ich nehme an, dass in diesem Zug,
das Pendel sehr fest gedämpft wird,
was zur Folge hat, dass es in einem
Gleichgewicht ist relativ zum Wagen.
Ich habe also ein konstantes θ.
Und ich stelle mir vor, ich erinnere daran,
dass die Beschleunigung konstant ist.
Was sind die Kräfte?
Nun, wir haben die Schwerkraft,
welche auf den Massepunkt wirkt
und ich habe die Kraft des Fadens,
welche ich hier T genannt habe.
Ich habe die Beschleunigung,
welche nun einfach zu berechnen ist,
da ich θ konstant gewählt habe.
Die Beschleunigung von diesem Punkt hier,
da der Punkt immobil ist im Wagen,
ist gleich der Beschleunigung vom Wagen.
Hier also meine Beschleunigung.
Ich habe das zweite Gesetz Newton's
angewant,
ma = Summe der Kräfte
Dies ist eine vektorielle Gleichung.
Ich projiziere sie auf Ox1 und Ox2.
Hier die Projektionen.
Die Projektion von T in richtung x1
lässt ein sinus θ erscheinen
und in der Richtung x2 haben wir ein cos θ.
Wenn wir diesen Term nehmen und ihn
auf die andere Seite des =-Zeichens setzen,
ich dividiere die erste Gleichung durch
die Zweite.
Ich erhalte ganz einfach ein Tangens θ = a / g.
jetzt werde ich dieses Problem wiederholen,
aber diesmal werde ich den Zug
als Bezugssystem benutzen.
Ich mache also noch eine
Skizze von dem Wagen,
mein Inertialsystem, der Boden.
Und jetzt werde ich ein Bezugssystem
erschaffen,
welches durch ein Achsensystem, A,y1,y2,
verkörpert wird, welches an den Zug gebunden ist.
Ich benutze weiter die Hypothese, dass
mein Pendel in Ruhe ist im Bezug
zum Zug.
Ich habe also ein konstantes θ
und nun, die Bewegung des
relativen Bezugssystems,
im Bezug zum absoluten System,
ist gegeben durch die Beschleunigung des
Punkts A, welche gleich dieser
Beschleunigung ist, der Beschleunigung
des Zugs im Bezug zum Boden. Ich habe
immernoch die selben Kräfte, die auf den
Massepunkt wirken. Und wenn ich nun
meine Formel der Dynamik in diesem
beschleunigten Bezugssystem anwende,
dann schreibe ich folgendes:
Masse mal Beschleunigung des Punktes P
= die Kräfte und alle
Trägheitskräfte
Wie hier hat es keine Rotation,
die einzige Trägheitskraft,
die vorkommt, ist diese hier.
Wir haben angenommen, dass das Pendel
in Ruhe ist im Wagen.
Dieser Term ist also gleich null.
Ich habe also eine Bewegungsgleichung,
in welcher 0 = dies hier.
Wir projizieren diese Gleichung auf die Achsen
Ay1 und Ay2.
Wir haben T sinus θ, in Richtungy1*.
T cos θ, in Richtung y2.
Wir haben das -, welches hierhin kommt.
Wir haben also -ma.
Und dann haben wir -mg, da mg
nach unten zeigt und y2 nach oben.
Jetzt können wir diese zwei Ausdrücke
hier auf die andere Seite des = Zeichens bringen,
das ma auf die andere Seite des Zeichens = bringen.
Ich haben jetzt die selben Gleichungen wie
vorher, also auch die selben Folgerungen.
Wir es sein muss, ist Tangens θ = a / g.
Ich habe dieses Problem nun
einmal mit dem Inertialsystem und
einmal mit dem relativen Bezugssystem gelöst.
Als zweites Beispiel schauen wir uns
ein System mit Rotation an.
Ich schlage euch folgendes Model vor,
die Zentrifuge.
Stellt euch vor, dass ihr einen
Massepunkt habt,
welcher sich in einem Rohr bewegen kann.
Wir nehmen an, dass es keine
Reibung hat in dem Rohr.
Das Rohr dreht sich mit einer konstanten
Winkelgeschwindigkeit,
wie hier,
konstant.
Und wir werden unseren Formalismus anwenden,
indem wir die Geschwindigkeiten
und die Beschleunigungen im
Bezug zum relativen Bezugssystem, Ay1
entlang des Rohrs, ausdrücken, wobei
y2 senkrecht zum Rohr ist und
y3 gleich x3 ist.
Wir haben eine Situation, in welcher die
Punkte A und O übereinstimmen.
Ich habe also eine Winkelgeschwindigkeit
entlang x3, welche konstant ist.
Ich habe als Einschränkung, dass ich mich
nur entlang von y1 bewegen kann.
y2 und y3, sowie alle Ableitungen
davon sind also gleich Null.
Ich wende den Formalismus an.
Hier ist meine grosse Formel mit
alle ihren Ausdrücken.
Aber hier ist A gleich O und
bewegt sich nicht.
Diese Ausdrücke hier fallen weg.
Wir haben angenommen, dass Ω konstant sei.
Dieser Term fällt also auch weg.
Es bleiben noch diese zwei anderen.
Ich fange also an die Kräfte auszudrücken.
Hier habe ich eine Reaktionskraft.
Alles was ich über diese Kraft sagen kann,
ist, dass sie eine Komponente entlang
y2 und y3 haben kann.
Sie kann keine Komponente entlang y1 haben.
Wen ich eine Kraft entlang y1 erlauben würde,
dann wäre das etwas anderes als eine
Zwangskraft.
Es wäre dann eher etwas wie
eine Reibungskraft in der Rohr.
Aber ein Ausdruck der Zwangskraft ist
immer senkrecht zur Oberfläche,
auf der sich der Massepunkt
bewegen muss.
Ich habe die Schwerkraft,
und das ist schon alles.
Jetzt die Kinematik.
Die relative Geschwindigkeit
im Bezug zu Ay1, y2, y3,
das ist einfach dieser Term hier.
Ich benutze die karthesischen Koordinaten
um die Position des Massepunkts
zu beschreiben.
Die Beschleunigung ist also ganz einfach
durch
die zweite Ableitung der karthesischen
Koordinate gegeben.
Jetzt muss ich Ω Λ (Ω Λ AP) berechnen,
dieser Term hier.
Wir wissen nun, dass es sich um einen
zentripetal Term handelt.
Wir haben, dass AP in diese
Richtung hier zeigt,
Ω ist senkrecht.
Der Betrag, das macht dann also Ω² mal
dem Betrag von AP, welcher gleich  y1 ist.
Und es ist die Zentripetalkraft.
Wir machen also ein - Zeichen hin.
Der andere Term den wir ausrechnen müssen
ist das 2 Ω Λ vr.
Also 2 Ω Λ vr,
vr ist entlang des Rohres,
Ω senkrecht dazu.
Dieser Vektor hier, Ω Λ vr,
ist also in Richtung y2.
Auf dies weise ich hier hin.
Sein Betrag ist gleich 2Ω mal dem
Betrag dieser Geschwindigkeit hier.
Das ist y1 Punkt.
Wenn ihr es vorzieht könnt ihr die Determinante
explizit ausrechnen.
Ich gruppiere die Ausdrücke neu.
Ich habe die Ausdrücke mit den Kräften,
und hier habe ich die Masse mal die
Beschleunigung mit all ihren Ausdrücken.
Ich habe also mar(P), welches hier ist.
Der zentripetale Term hier.
Und der Term mit dem Faktor
2, typisch für Coriolis, hier.
Und hier sind also die Bewegungsgleichungen,
ausgedrückt mit ihren Koordinaten
und welche relativ zu einem
beschleunigten Bezugssystem sind.
Jetzt können wir einen anderen
Standpunkt annehmen.
Zum Beispiel was die Zentrifugalkraft
angeht,
ihr seht, dass ich diese erste Gleichung hier
nehmen kann und
diesen Term hier auf die andere Seite
des = Zeichens bringen.
Ich habe eine Gleichung die folgendes gibt:
Masse mal Beschleunigung
= eine Zentrifugalkraft.
Dies ist eine radiale Kraft, welche
nach aussen Gerichtet ist.
Wir können genau so eine
Corioliskraft einführen.
Wir nehmen den zweiten Term hier.
Wir bewegen diesen Term hier.
Wir haben eine relative
Beschleunigung gleich Null.
Dies habe ich hier geschrieben.
Und wir haben zwei Kräfte.
Wir haben also eine Zwanskraft hier,
wessen 2-Komponente die
Zentrifugalkraft kompensiert.
So gesehen ist die Zentrifugalkraft in
Richtung der negativen y2 gerichtet,
in diese Richtung hier.
eEs ist also eine Kraft die nach Rechts zieht,
wenn y1 positiv ist.
y1 positiv, wir bewegen uns also so.
Wenn wir uns so bewegen, so ist diese
Richtung hier unser Rechts.
Die Corioliskraft erwirkt also eine Bewegung
nach rechts,
wenn Ω positiv ist.
Ich möchte nun eine kleine Bemerkung
zu den Lösungstechniken
der Probleme machen.
Es könnte euch passieren,
ich sage das, weil es schon Studenten vor
euch passiert ist,
dass euch eure Intuition sagt,
dass es gezwungenermassen eine vertikale
reaktionskraft haben muss um mg zu kompensieren.
Da sich der Massepunkt zu jeder
Zeit horizontal bewegt.
Ihr könntet den Term R2 vergessen.
Ich lade euch nun ein zu schauen was
passieren würde wenn wir diesen
Term hier vergessen würden.
Wir hätten eine Bewegungsgleichung die
sagen würde:
0 = Konstante mal y1 punkt
In diesem Moment müsst ihr euch sagen:
"ja aber ich weis genau, dass wenn ich eine
Kugel in eine Röhre stecke und
ich die Röhre drehen lasse und
es keine Reibung hat, nicht
was blockieren könnte,
so wird dieser Massepunkt
durch die Röhre gleiten.
Daher ist y1 punkt nicht immer gleich Null.
Es muss also etwas nicht stimmen.
Und in diesem Moment könnt ihr feststellen,
dass ihr einen Term der Kraft vergessen habt.
Ich möchte dieses Beispiel damit beenden,
dass wir eine Konstante der Bewegung analysieren,
da wir etwas amüsantes finden werden.
Ich gehen von dieser Bewegungsgleichung
hier in Richtung y1 aus.
Ich multipliziere mit y1 Punkt.
Und hier erkenne ich die zeitliche
Ableitung von y1 Punkt im Quadrat.
Und hier die zeitliche Ableitung von
y1 im Quadrat, so wie hier.
Ich habe also die zeitliche Ableitung von
diesem Term hier, die Null sein muss.
Dies bedeutet, dass dieser Term
hier konstant ist.
Dies ist nun sehr interessant,
da mit der kinetische Energie fast das
selbe passiert,
nur, dass wir anstatt des Minus ein
Plus haben werden.
Wenn dies hier eine Konstante ist,
dann ist dies hier keine.
mg hat eine potentielle Energie,
welche konstant ist während der Bewegung,
da der Massepunkt immer auf der
selben Höhe bleibt.
Wir haben also, die kinetische Energie
+ die potentielle Energie der Schwerkraft,
welche nicht konstant sind.
Ich lade euch ein eine Pause zu machen,
zu versuchen zu sehen wieso dies der Fall ist.
Nun, die Konstante ist hier.
Es ist nicht die Energie, da in diesem
Problem R arbeitet.
Die Komponente R2 ist
in Richtung der Bewegung.
Die Kraft R verrichtet also eine Arbeit.
Und diese Kraft hier, das ist keine Kraft
die sich von einem Potential ableiten lässt.