Bonjour. Bienvenue au cours
de physique générale de l'ÉPFL.
Dans cette leçon, on a appris à analyser
la dynamique d'un point matériel,
lorsqu'on travaille dans un référentiel
qui n'est pas un référentiel d'inertie.
J'aimerais illustrer les concepts
de cette leçon par quelques expériences.
J'aimerais d'abord regarder un jet d'eau,
dans deux référentiels :
le référentiel de l'auditoire
considéré comme référentiel d'inertie,
puis dans le référentiel
qui tourne avec le jet d'eau.
J'aimerais ensuite vous montrer
un mouvement rectiligne uniforme,
aussi vu de deux référentiels :
un référentiel d'inertie
et un référentiel tournant.
On verra qu'on va retrouver
la forme du jet d'eau tournant.
Ensuite, j'aimerais discuter le principe
de fonctionnement d'un débimètre
de Coriolis, pour illustrer
comme dans certaines circonstances,
il est bien plus facile de comprendre
la physique d'un phénomène en travaillant
dans un référentiel,
qui n'est pas d'inertie.
Voici une expérience
avec un jet d'eau tournant.
Le tuyau et la plaque tournent
ensemble, et le bout du jet d'eau
est à peu près sur l'axe.
Vous allez voir, maintenant,
ce jet d'eau,
d'abord dans le référentiel
de l'auditoire.
Ensuite, on va faire tourner la caméra
avec le jet d'eau, et vous, donc,
vous verrez le jet d'eau dans
le référentiel, en rotation.
Voilà.
Pour rendre les choses bien claires,
dans le référentiel de l'auditoire,
on a pris une photo avec
un temps d'exposition très long,
et vous voyez, ici, magnifiquement,
que les gouttes d'eau forment,
ont donc, ont des trajectoires radiales
dans le référentiel de l'auditoire.
En revanche, encore une fois,
voici une photo, lorsqu'on est
dans le référentiel en rotation,
on a ce jet incurvé.
Est-ce qu'on peut comprendre,
la forme de ce jet?
Et bien d'abord, examinons
ce que notre formule prédit.
On a une accélération relative qui
contient toutes sortes de termes,
dont le terme de Coriolis que j'ai passé
de l'autre côté du signe égal.
Donc, j'ai un signe moins.
La plaque, il faut faire attention
que le vecteur oméga définit
la rotation de la plaque par rapport
au référentiel de l'auditoire,
et si vous regardez encore une fois la vidéo,
vous verrez que on a donc un oméga
qui s'enfonce dans le plan du dessin.
On a un Vr qui est comme ceci.
Maintenant, règle de la main droite,
oméga cross Vr
donne un pouce qui part à droite,
mais on a le signe moins, ici.
Donc, on a une déviation vers la gauche.
Je vous propose de conduire
une analyse, quantitative
du rayon de courbure de ce jet d'eau.
Alors, encore une fois,
je reproduis la formule.
Et puis, maintenant, on va calculer
l'ordre de grandeur.
Alors, on va calculer le module
de cette accélération.
Donc, on a deux oméga fois Vr.
Et maintenant, cette accélération
donne lieu à cette trajectoire incurvée,
et on a vu que pour un mouvement
circulaire, on avait une accélération
centripète qui valait V carré sur r,
d'où la deuxième égalité.
Maintenant, de là, je tire que le rayon
vaut Vr sur oméga.
C'est un peu difficile,
mais j'ai estimé le oméga
à un tour par seconde,
et le Vr, il me semble
que les gouttes
font à peu près 10 centimètres
en un quart de seconde.
Quand je mets ces valeurs
numériques, je trouve un rayon
de trois virgule cinq centimètres;
ce n'est pas tout à fait ça,
mais, encore une fois,
il ne s'agit, ici, que d'un calcul
d'ordre de grandeur.
Voici maintenant
le mouvement rectiligne uniforme
vu dans deux référentiels.
Et on va commencer par une petite
expérience très simple;
on va mettre un feutre dans ce tube
et on va faire tourner le tube
sur le cercle noir
que vous distinguez
sur cette plaque blanche.
J'insiste que la plaque blanche
ne tourne pas, il y a un point noir
en haut de l'image qui vous permet de voir
que en ce moment, la plaque blanche
ne tourne pas.
On va faire tourner ce feutre,
puis on va relâcher le feutre,
et la question classique qu'on demande
dans un cours de mécanique,
quelle est la direction du feutre,
une fois qu'il est relâché?
Voyons l'expérience.
Et bien sûr, la trajectoire
est tangente au cercle, puisque la vitesse
initiale est tangente au cercle.
Maintenant, je vous propose de regarder
la même expérience
dans le référentiel tournant.
Donc, on va s'arranger
pour que le feutre, initialement,
le feutre et le disque tournent ensemble,
et on va relâcher le feutre.
Regardons ce que cela donne.
Et voilà notre trajectoire incurvée, comme
on l'avait observé pour le jet d'eau.
Je vous propose, maintenant,
de regarder ce dispositif
connu comme étant
le principe du débimètre de Coriolis.
Il s'agit d'un tube qu'on va faire
osciller à la manière d'un pendule,
mais il y a de l'eau qu'on peut
faire circuler dans le tube.
Et vous verrez que l'oscillation
du tube n'est plus du tout dans le plan
une fois que l'eau circule dans le tube.
Observons d'abord le phénomène.
Voilà, maintenant,
l'eau circule dans le tube.
On n'a plus du tout un mouvement simple.
Alors, je vous invite à faire une pause,
et essayer de raisonner avec les principes
de la mécanique pour comprendre pourquoi
le tube se tord comme on l'a observé.
Alors, moi je vous propose
le dessin suivant :
J'ai représenté, ici,
l'axe de rotation.
Il y avait une manivelle au bout de l'axe
et cet arc de cercle
représente le tube.
Et maintenant, dans une demi-oscillation,
on a oméga qui disons,
est, pointe comme indiqué, ici,
et si on se place dans
le référentiel du tube,
à ce point-ci,
on a une vitesse; disons
que le liquide coule comme indiqué.
On a une vitesse relative, comme ceci.
Le oméga est là.
On a donc, un deux oméga cross Vr
qui est moins deux oméga coss, cross Vr,
qui correspond à une force
qui doit être exercée sur le tube
comme indiqué par la flêche, ici.
Si maintenant, on est de ce côté-là,
on a le Vr
qui pointe vers le haut;
avant il pointait vers le bas.
Donc, la force est dans l'autre sens,
et on a cette torsion du tube qui fait
que il a plus du tout un mouvement
d'oscillation dans le plan.
On est voisin de la discussion qu'on
a eu avec la bille dans l'anneau.
On n'avait pas étudié la bille dans
l'anneau dans un référentiel relatif,
mais où on retrouve les mêmes termes.
Ceci peut être montré, et on a des termes
qui sont de type Coriolis, dont on doit
rendre compte qui expliquent
pourquoi pour la bille dans
l'anneau, il y a une force transverse
qui s'exerce,
force normale au plan
qui contient l'anneau.