Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion haben wir gelernt die
Dynamik eines Massepunkts zu analysieren,
wenn wir in einem Bezugssystem arbeiten,
welches kein Inertialsystem ist.
Ich möchte die Konzepte dieser Lektion
auf einige Experimente anwenden.
Ich möchte zuerst einen Springbrunnen
anschauen,
in zwei Bezugssystemen:
dem Bezugssystem des Auditoriums,
welches als Inertialsystem betrachtet wird
und dem Bezugssystem, welches sich mit
dem Springbrunnen dreht.
Ich möchte euch danach eine gleichmässige,
geradlinige Bewegung zeigen,
wieder von zwei Bezugssystemen her gesehen:
einem Inertialsystem und
einem sich drehenden System.
Wir werden auch sehen, dass wir die
Form des sich drehenden Springbrunnens
finden können. Danach möchte ich das Funktionsprinzip
des Coriolis-Massendurchflussmessers vorstellen,
um zu Zeigen, dass es unter Umständen
einfacher ist die Physik eines Phänomens zu
verstehen, indem man in einem
Bezugssystem arbeitet, welches nicht
ein Inertialsystem ist.
Hier also das Experiment
mit dem sich drehenden Springbrunnen.
Ein Schlauch und eine sich drehende
Scheibe zusammen und das ende des
Springbrunnens ist ungefähr auf
der Achse.
Ihr werdet nun diesen Spring-
brunnen zuerst im
Bezugssystem des Auditoriums sehen.
Danach werden wir die Kamera mit
dem Brunnen sich drehen lassen und ihr
werdet den Brunnen in dem sich
drehenden Bezugssystem sehen.
Hier, also.
Um die Sache ganz klar darzustellen
haben wir im Bezugssystem des Auditoriums
ein Foto mit einer sehr langen
Belichtungszeit gemacht und
ihr seht hier sehr schön, dass die
Wassertropfen eine
radiale Flugbahn haben im Bezugssystem
des Auditoriums.
Noch einmal,
hier, das Foto wenn wir uns im
Bezugssystem befinden, welches sich dreht,
wir sehen einen gekrümmten
Strahl.
Können wir diese Form von dem
Strahl versthen?
Nun, zuerst schauen wir uns an
was unsere Formel uns vorhersagt.
Wir haben eine relative Beschleunigung,
welche alle möglichen Ausdrücke enthält,
wobei ich den Coriolis-Term auf die
andere Seite der Gleichung gebracht habe.
Ich habe also ein Minuszeichen.
Die Scheibe, da müssen wir
aufpassen, dass der Vektor Omega
die Rotation der Scheibe im Bezug zum
Auditorium beschreibt
und wenn ihr euch das Video nochmals anschaut,
so seht ihr, dass wir ein Omega haben, welches
in die Ebene der Zeichnung rein geht.
Wir haben ein Vr, so wie hier.
Mit der Rechte-Hand-Regel,
das Kreuzprodukt von Omega und Vr
gibt ein Daumen, welcher nach rechts geht,
aber wir haben ein Minuszeichen hier.
Wir haben also eine Abdrift nach links.
Ich schlage vor wir machen eine
quantitative Analyse des
Kurvenradius' des Springbrunnens.
Nun, ich nehme noch einmal
die Formel.
Und nun, jetzt werden wir die
Grössenordnung ausrechnen.
Wir werden den Betrag von
dieser Beschleunigung berechnen.
Wir haben also zwei Omega mal Vr.
Diese Beschleunigung ist die Ursache
von der gebogenen Flugbahn
und wir haben gesehen, dass wir für eine
Kreisbewegung eine zentripetale
Beschleunigung V Quadrat über r
habe, daher rührt die zweite Gleichung.
Daraus schliesse ich, dass der Radius
gleich Vr über Omega ist.
Es ist etwas schwierig, aber ich
schätze, dass Omega etwa
eine Runde pro Sekunde beträgt
und Vr, es scheint mir, dass die Tropfen
etwa 10 Zentimeter in einer
viertel Sekunde machen.
Wenn ich diese numerischen Werte
einsetze, so finde ich einen Radius von
drei Komma fünf Zentimeter;
das stimmt nicht wirklich,
aber, noch einmal,
es handelt sich hierbei nur um eine
Berechnung der Grössenordnung.
Hier nun die gleichmässige, geradlinige
Bewegung, gesehen
aus zwei Bezugssystemen.
Wir werden mit einem sehr
einfachen Experiment beginnen;
wir werdend diesen Stift in dieses Rohr tun
und wir werden das Rohr auf dem
schwarzen Kreis drehen lassen,
welchen ihr hier auf dieser weissen
Scheibe sehen könnt.
Ich präzisiere, dass die weisse Scheibe
sich nicht dreht, es hat einen schwarzen Punkt
oben im Bild, der euch erlaubt zu sehen, dass sich
die weisse Scheibe in diesem Moment
nicht dreht.
Wir werden den Stift nun drehen lassen
und dann werden wir ihn loslassen
und die klassische Frage die wir uns in einem
Mechanik-Kurs stellen, ist: welches ist die
Richtung des Stifts wenn wir ihn
loslassen?
Schauen wir uns das Experiment an.
Nun ganz klar, die Flugbahn
ist tangent zu dem Kreis, da die initiale
Geschwindigkeit tangent zum Kreis ist.
Ich schlage euch jetzt vor, das selbe
Experiment aus einem sich drehenden
Bezugssystem anzuschauen.
Wir werden schauen, dass der Stift, am Anfang,
dass der Stift und die Scheibe sich zusammen
drehen und wir werden den Stift loslassen.
Schauen wir was das ergibt.
Und hier unsere gebogene Flugbahn, wie
wir es schon beim Springbrunnen hatten.
Ich schlage euch nun vor diesen
Apparat euch anzuschauen,
welcher unter dem Namen
Coriolis-Massendurchflussmesser bekannt ist.
Es handelt sich um ein Rohr, welches wir
wie ein Pendel oszillieren lasse
aber wir können Wasser durch das
Rohr lassen.
Ihr werdet sehen, dass die Oszillation des
Rohr nicht mehr in der Ebene bleibt
sobald wir das Wasser zirkulieren lassen.
Schauen wir uns zuerst das Phänomen
mal an.
So, nun zirkuliert das Wasser
im Rohr.
Wir haben überhaupt keine einfache
Bewegung mehr.
Ich lade euch ein eine Pause zu machen
und zu versuchen mit den Prinzipien der
Mechanik zu verstehen wieso sich das
Rohr so verdreht wie wir es gesehen haben.
Ich schlage euch folgende
Skizze vor:
Ich habe hier
die Rotationsachse dargestellt.
Es hatte eine Kurbel am Ende der Achse
und dieser Kreisbogen stellt
das Rohr dar.
Und nun, während einer halben Schwingung
haben wir Omega, welches, sagen wir mal,
in die Richtung zeigt, hier,
und wenn wir uns in das Bezugssystem
des Rohres setzen,
an diesem Spitz hier,
dann haben wir eine Geschwindigkeit;
sagen wir mal, dass die Flüssigkeit so wie hier
fliesst. Wir haben eine relative Geschwindigkeit,
wie  hier.
Das Omega ist hier.
Wir haben also das Kreuzprodukt von
zwei Omega mal Vr, welches gleich minus zwei mal
dem Kreuzprodukt von Omega mal Vr,
welches einer Kraft entspricht die
auf den Schlauch ausgeübt werden muss,
wie es mit diesem Pfeil hier
angedeutet wird.
Wenn wir jetzt auf dieser Seite sind,
so haben wir das Vr,
welches nach oben zeigt; vorher
zeigte es nach unten.
Die Kraft ist also in die andere Richtung und
wir haben diese Drehung des Schlauches,
welche macht, dass es keine Schwingung in
der Ebene mehr hat.
Dies ist ganz ähnlich der Diskussion die
wir hatten mit der Kugel im Ring.
Wir haben die Kugel im Ring in
einem relativen Bezugssystem studiert
aber wir haben die selben Ausdrücke
gefunden.
Dies kann gezeigt werden und wir erhalten
Ausdrücke vom Typ Coriolis, welche wir explizit
berücksichtigen müssen um zu erklären
wieso die Kugel in dem Ring,
wieso es eine transverse Kraft
hat die ausgeübt wird,
eine Kraft, senkrecht zur
Ebene, welche den Ring enthält.