Bonjour,
Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à la causalité des prix fonciers
sur les prix immobiliers.
Une confusion commune,
c'est que l'immobilier
est cher parce que le sol est cher,
avec le corollaire suivant,
il suffirait d'abaisser les prix fonciers
pour faire baisser les prix immobiliers,
les loyers, les coûts de la vie,
les salaires
que sais-je...
Cette leçon doit servir à mieux comprendre
ce lien de causalité
entre les prix fonciers
et les prix immobiliers.
La confusion vient du fait
que le promoteur doit effectivement
obtenir un prix immobilier suffisant,
prix immobilier minimum,
qui lui permet de couvrir
le prix de revient de sa construction,
le prix du terrain et le prix
de sa construction à proprement parlé
plus une marge adéquate.
Donc, on a l'impression que
si le prix du terrain est plus élevé,
forcément le prix immobilier
doit être plus élevé.
Maintenant, le fait que le promoteur
doit obtenir ce prix immobilier minimum
pour atteindre ces objectifs,
en particulier pour couvrir
son prix de revient
et obtenir une marge,
ça ne signifie pas forcément qu'il va
obtenir exactement ce prix immobilier.
Il peut très bien obtenir plus ou moins.
Le prix immobilier ne dépend pas
des coûts, il dépend des acheteurs
pour les surfaces construites.
Supposons maintenant qu'un promoteur
a appliqué son compte à rebours.
Il a calculé le prix maximum qu'il peut
payer pour le terrain
en fonction du prix immobilier escompté,
du prix de construction anticipé
et de son objectif de marge.
Supposons maintenant que
le propriétaire foncier exige
un prix de terrain plus élevé,
que ce prix maximum acceptable
pour le promoteur.
Que peut faire le promoteur
dans ce cas-là ?
Eh bien, il peut essayer
de comprimer le prix de construction.
Il va réduire ce prix
de construction de façon
à pouvoir payer plus pour le terrain.
Il peux aussi essayer
d'augmenter le prix immobilier,
de vendre
plus cher les appartements
ou l'immeuble.
Dans les deux cas,
on doit se demander
pourquoi il ne l'a pas
fait déjà de toute façon.
Pourquoi est-ce qu'il a besoin
de la pression du propriétaire foncier
pour tenter d'obtenir un meilleur
prix immobilier
ou de réduire le prix de construction
alors que ça lui permettrait déjà
d'augmenter sa marge.
Il pourrait aussi simplement
accepter une diminution de sa marge.
Il prend sur lui, si on veut,
le fait qu'il va devoir payer plus
au propriétaire foncier.
Ou alors, il peut insister auprès
du propriétaire foncier
sur un prix maximum pour lui
essayer de convaincre
le propriétaire foncier
de lui vendre le terrain moins cher
que ce qu'il avait initialement prévu.
Finalement, en dernier recours,
il renonce au projet
et va peut-être acheter
un autre terrain.
J'ouvre ici une parenthèse pour parler
d'une autre catégorie
de développeurs fonciers
qui ne sont pas forcément des promoteurs,
donc qui ne construisent pas
dans le but de réaliser
la marge la plus grande possible
entre le prix de revient, sans payer
pour le terrain et la construction,
et le prix immobilier
- donc ils ne vont pas non plus essayer
d'obtenir le prix de revient
le plus faible possible -
mais qui vont, au contraire, ajuster
le prix immobilier au prix de revient;
leur but est d'obtenir
le prix immobilier le plus bas possible.
Il peut s'agir notamment
de maîtres d'ouvrages publics,
de commune ou de collectivité territoriale
ou bien ce qu'on appelle
un maître d'ouvrage d'utilité publique,
c'est à dire qu'il a comme
priorité l'intérêt public,
plutôt que son intérêt personnel,
par exemple une coopérative qui construit
des logements pour ses membres.
Ou encore celui qui construit pour
rester propriétaire de l'immeuble
utilisé lui-même,
que ce soit comme
une entreprise artisanale
ou qui a besoin de surface de bureau
ou comme habitant,
ou encore un investisseur qui construit
pour rester propriétaire de l'immeuble
et le mettre en location,
dans tous les cas,
ce qui intéressera
ces développeurs fonciers,
c'est d'avoir un prix de revient faible.
Ils vont répercuter directement
chaque franc, chaque euro,
chaque dollar additionnel
du prix de revient,
ils vont le répercuter
dans leur prix immobilier,
pourquoi ?
Parce qu'il n'ont pas vraiment
fait dans le compte à rebours.
Eux, ils font un calcul direct
de construction du prix immobilier,
qu'ils doivent exiger
ou prendre en compte.
dans leur calcul,
de ce que l'immeuble achevé,
va leur coûter,
ils le construisent
à partir du prix de revient
et pas dans l'autre sens.
Pour eux, forcément, si le propriétaire
foncier demande un prix plus élevé,
ça va se traduire effectivement
par des prix immobiliers plus élevés.
Donc ce n'est qu'exceptionnellement
qu'une augmentation du prix foncier
va conduire à une augmentation
du prix immobilier.
C'est seulement dans le cas
où le promoteur n'a pas déjà visé
le prix immobilier
le plus élevé possible,
donc où la pression du prix foncier
l'oblige à faire un effort additionnel
pour tenter d'obtenir
un prix immobilier plus élevé.
Mais en règle générale,
le raisonnement va dans l'autre sens.
Ce sont les prix fonciers qui sont
déterminés par les prix immobiliers
et non l'inverse.
Alors, on peut se demander
si les prix fonciers n'ont pas
d'incidence du tout
sur les prix immobiliers
par exemple si on restreignait
la quantité de sols constructibles,
cela n'aurait-il pas
d'impact sur les prix immobiliers ?
Eh bien, si bien sûr.
En cas de restriction, seuls les projets
qui peuvent obtenir des prix immobiliers
suffisamment élevés sont réalisés.
C'est ça qui va faire augmenter,
à la fois les prix fonciers,
parce qu'il y a moins
de terrains proposés à la vente,
et les prix immobiliers.
On aura donc l'impression
que la hausse des prix fonciers
a provoqué la hausse des prix immobiliers,
mais en fait
c'est une illusion d'optique.
On va mieux comprendre
avec cet exemple de 4 parcelles,
on va dire identiques,
qui sont proposées à la vente.
Pour chacune de ces parcelles,
il y a un projet immobilier.
Les droits à bâtir sur ces parcelles
sont donnés par
un indice d'utilisation du sol de 2.
Donc on peut construire 4000 m²
de surface de plancher.
Pour cet exemple, pour simplifier,
je ne vais pas faire de distinction
entre surface de plancher, surface utile,
réalisée à la vente, etc.
Je ne parlerai que
de surfaces de plancher.
Nous avons par exemple le premier projet.
Dans ce cas-là le promoteur
n'utilise pas tous ses droits à bâtir.
Il se limite à construire 3800 m²
de surface de plancher,
parce qu'il vise peut-être
un standing plus élevé,
plus aéré, plus confortable.
Il pourra effectivement obtenir
un prix de vente par mètre carré
de surface de plancher
plus élevé que les autres projets.
Le prix de vente de l'immeuble,
surface de plancher fois prix immobilier,
prix du mètre carré
donne un montant de 19 380 000.
On va soustraire son taux de marge
pour déterminer
le prix de revient maximum
qui est de 15,5 millions.
La construction elle-même, je l'ai estimée
à 3500 /m² de surface de plancher.
Donc un prix de construction total
de 13,3 millions.
Si on soustrait ces 13,3 millions
des 15,5 millions
de prix de revient maximum,
on obtient un prix maximum
du terrain de 2,2 millions.
qui divisé par les 2000m² me donne 1102
par mètre carré de surface de terrain.
Le même calcul pour chacun des projets
détermine le prix maximum
que chaque promoteur
peut payer pour son terrain.
Si j'ose dire ainsi.
Pour le projet 2 : on aboutit
à un prix du terrain de 2 080 000
soit 1040 par mètre carré.
Le troisième chiffre très rond,
on arrive à 1000 par mètre carré
et finalement le quatrième projet,
je les ai classés par ordre décroissant
du prix du terrain acceptable
pour le promoteur,
le quatrième projet n'aboutit
qu'à 960 par mètre carré de terrain.
Maintenant si ces terrains étaient vendus
séparément parce qu'ils étaient réellement
éloignés dans le temps ou dans l'espace,
ils pourraient tous être vendus
à des prix différents.
Supposons que le prix de vente est égal
au maximum que chaque promoteur
est prêt à payer, au prix de réservation
de chacun des promoteurs.
Ce sont bien ces prix-là qui sont
les prix payés pour les 4 terrains.
On va observer un prix moyen
du mètre carré de 1026.
On aura calculé si on veut
un prix moyen immobilier
de 4897 par mètre carré
de surface de plancher.
Ici, c'est 1026 par mètre carré
de surface de terrain.
Si tous les terrains étaient vendus
au même prix
ce serait probablement
au prix le plus faible des quatre.
C'est quelque chose que je reprendrai
dans une leçon ultérieure.
Maintenant supposons
qu'il y ait une restriction
sur les terrains proposés en vente.
Le quatrième terrain, un des terrains,
est retiré du marché.
Ça veut dire qu'un des projets
ne pourra pas être réalisé.
Très naturellement c'est le projet
le moins rentable,
celui qui propose
le prix foncier le plus faible.
Il reste donc les trois premiers projets.
Si je fais maintenant le calcul
des prix moyens payés
pour ces trois terrains,
j'obtiens un prix de 1047, plus élevé
que le prix que j'avais avant.
Notez en passant, que le prix du mètre
carré immobilier a aussi augmenté.
Il est passé de 4897 à 4998.
J'observe simultanément un prix immobilier
plus élevé, un prix foncier plus élevé.
Est-ce que l'augmentation
du prix foncier a causé
l'augmentation du prix immobilier ?
Non, les prix immobiliers n'ont pas
changé pour tous les autres projets,
les prix fonciers non plus d'ailleurs.
J'ai simplement observé
un prix moyen plus élevé
parce que l'opération
la moins rentable a été supprimée,
a été rendue impossible.
En règle générale,
c 'est le manque de terrain
ou la disponibilité réduite des terrains
qui conduit à ce que
des projets ne soient pas réalisés
et c'est ça qui fait monter
le prix moyen du terrain.
puisqu'il ne restera plus
que les terrains bien situés,
qui peuvent bien être valorisés.
Ça fait aussi augmenter
le prix immobilier moyen
parce qu'il ne restera plus que
les projets immobiliers qui conduisent
à des prix du mètre carré immobilier
relativement élevés.
Cet exemple montre
qu'il y a bien un lien indirect
entre prix foncier et prix immobilier.
Ce n'est pas un lien de causalité
projet par projet.
C'est un lien qui passe
par la sélection des projets.
Lorsque les terrains sont plus rares,
les projets qui ont les prix des terrains
les plus faibles,
au sens du consentement
à payer des promoteurs,
ces projets-là sont éliminés.
En même temps, les projets
qui ont les prix immobiliers
les plus faibles au sens qu'on peut
obtenir des acheteurs
pour les surfaces de plancher,
les projets aux prix immobiliers
les plus faibles sont aussi éliminés.
Automatiquement, les prix de terrains
moyens et les prix immobiliers moyens
vont augmenter.
Ça va nous donner cette illusion
qu'une augmentation des prix fonciers,
a provoqué l'augmentation
des prix immobiliers.
Dans cette leçon, nous avons donc vu
le lien indirect
entre prix foncier et prix immobilier
qui n'est pas un lien de causalité,
c'est un lien qui passe
par la disponibilité de terrain,
par le déterminant de l'augmentation,
la variation des prix fonciers.
Avec ça, on n'a pas résolu
tous les problèmes,
il va falloir mieux comprendre
la formation des prix fonciers,
à partir des consentements
à payer des promoteurs développeurs
mais auparavant,
j'aimerais encore consacrer une leçon
au concept d'incidence foncière.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.