Bonjour et bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie du sol
et de l'immobilier consacrée à
l’incidence foncière, concept important
en pratique, mais qui prête à confusion.
Intuitivement, plus le terrain est cher,
plus sa part dans le prix immobilier
va être importante.
C’est l’incidence foncière. C’est vrai
si rien d’autre ne change,
mais en réalité, tout change.
Donc cette intuition est souvent fausse.
C’est ce que nous allons voir
dans cette leçon.
Commençons par un exemple très simple :
nous avons une parcelle de 1000m²,
on suppose que le prix du terrain
est donné, 1000 par m²,
ce qui nous donne, pour l’ensemble
de la parcelle 1 000 000.
Supposons que les droits à bâtir
sont très faibles sur cette parcelle
limités à 0,2 en terme d’indice
d’utilisation du sol [IUS].
Ça signifie qu’on ne peut pas construire
plus que 200m² de surface de plancher [SP]
- une maison individuelle -.
À ce moment-là, ce prix payé
pour le terrain, 1 000 000, rapporté à SP,
représente 5000 par m² de SP.
Si les droits à bâtir étaient plus
importants, par exemple
d’un IUS égal à un, on peut construire
1000m² - un petit immeuble.
À ce moment-là, le million payé pour
le terrain, rapporté à la SP,
ne représente plus que 1000 par m².
Supposons qu’on ajoute quelques étages,
en un immeuble plus important,
on aura 1250m² de SP, et le montant payé
pour le terrain, le million, rapporté à
ces 1250m² de SP, ne représente plus
que 800 par m² de SP. Donc si on
veut construire une villa sur un terrain
qui pourrait accueillir un immeuble
plus important --
Supposons qu’on a un indice élevé,
mais que le promoteur choisit de
ne construire qu’une villa; il va devoir
justifier de payer 5000 pour le terrain
par m² de SP. En d’autres termes, il va
devoir vendre très cher le m² de SP
de sa villa. Donc, on comprend que
de choisir une densité faible,
ou d’être obligé d’utiliser une densité
faible pour un terrain qui coûte cher,
va avoir un impact lourd sur le prix
de revient du m² de SP.
Donc on réalisera des projets qui ont
des prix immobiliers élevés par m² de SP.
Attention, l’incidence foncière n’est pas
le rapport entre le prix du terrain [PT]
et la SP, mais le rapport entre le PT,
et le prix immobilier [PI].
Donc l’incidence foncière, par définition
c’est le rapport entre le montant payé
pour le terrain, et le prix de l’immeuble
- terrain et constructions compris.
Communément, on appelle ça
la part du foncier, ou la part du terrain
dans l’immobilier. Mais attention, le PI
ne se compose pas comme un gâteau,
avec des ingrédients, en ajoutant PT,
prix de construction [PC], etc.
Le PI dépend du consentement
à payer des acheteurs des surfaces
construites, que ça soit un investisseur
qui achète l’ensemble de l’immeuble, ou
des usagers qui achètent des appartements,
par exemple dans une copropriété.
Le PI est indépendant de ce qu’a payé
le promoteur pour réaliser l'immeuble.
En particulier de ce qu'il
a payé pour le terrain.
Encore un exemple pour bien comprendre :
une parcelle de 2000m², avec une densité
autorisée de deux, ce qui permet
de construire 4000m² de SP.
Pour simplifier, il n'y a pas de différence
entre SP, surface utile [SU], etc.
Dans ce calcul, tous les prix sont pour
le promoteur : il doit payer 1800 par m²
de surface de terrain [ST]. Il doit payer
3 600 000 s’il veut acquérir le terrain.
Le prix de construction [PC] est aussi
donné pour lui : il est de 3500.
Donc, s’il construit 4000m² de SP,
il a un PC de 14 000 000.
Finalement, il y a un PI aussi fixé à
5500 par m² de SP, donc
il ne peut pas obtenir plus de
22 000 000 pour son immeuble.
Alors : 22 000 000 moins les 14 000 000
de la construction, moins les 3 600 000
pour le terrain, lui laissent 4 400 000
pour sa marge et ses frais.
Ça correspond, rapporté au prix de
revient, à un taux de marge de 25%.
Dans ce cas, l’incidence foncière, donc
le rapport entre le prix du terrain,
3 600 000, et le prix immobilier,
22 000 000, l’incidence foncière
est égale à 16%. Donc c’est important
de bien comprendre le scénario, tous
les prix sont donnés pour ce promoteur :
il ne peut pas choisir combien payer pour
le terrain, le prix est fixé par le
vendeur du terrain; il ne peut pas réduire
les coups de construction en dessous de
ces 3500 par m² de SP, et il ne peut pas
vendre l’immeuble pour plus de 5500
quoiqu’il arrive. La seule chose qui
va changer, si un des paramètres change,
c’est sa marge. Un peu comme le bénéfice
d’exploitation d’une entreprise, résultat
de ses prix de ventes, de ses quantités
vendues, de ses prix de production etc.
C’est le bénéfice qui s’adapte dans
ce scénario, la marge qui s’adapte,
et pas les autres paramètres. Cela dit,
les autres paramètres, les prix et
la densité autorisée, peuvent varier,
mais ça sera indépendamment
des choix du promoteur.
Supposons que le propriétaire foncier
exige un prix du terrain différent.
L’exercice avait été fait avec un prix
de 1800 par m² de surface de terrain;
le prix du terrain pourrait être
plus faible, ou plus élevé.
Dans ce cas-là, on voit vite que le taux
de marge et la marge elle-même,
diminuent lorsque le terrain doit
être acheté à un prix plus élevé.
C'est logique, si le promoteur doit payer
plus au propriétaire foncier, il lui reste
moins de bénéfice dans cette opération,
sachant encore une fois que
tout le reste, PI, et PC, est donné.
Ce qui nous intéresse maintenant,
c’est l’incidence foncière:
qu’est ce qu’il en advient?
Dans ce cas, en payant plus pour le
terrain, le promoteur va subir une
incidence foncière plus élevée. Ça n’est
pas une grande surprise car le prix
immobilier est donné, les m² constructibles
sont donnés, donc, automatiquement,
plus il paie pour le terrain, plus le PT
va peser lourd par rapport au PI.
Deuxième paramètre qui peut changer :
le PI. Dans cet exemple, on avait un prix
un prix de 5500 par m² de SP, qui peut
être plus faible ou plus élevé en fonction
de la situation sur le marché immobilier
du consentement à payer
des acheteurs pour ces SP. On voit qu’un
PI élevé permet au promoteur d’obtenir
une marge plus importante. Donc si le
promoteur obtient plus pour l’immeuble,
ça se traduit avant tout par
une augmentation de sa marge.
L’incidence foncière va diminuer, car
il paie un prix fixe pour le terrain.
Un prix fixe pour le terrain rapporté à
un PI de plus en plus important conduit
à une incidence foncière -un rapport
entre prix foncier et prix immobilier -
de plus en plus faible. Ça n’a pas l'air
de diminuer beaucoup, mais
le PI n'augmente pas beaucoup
dans cet exemple.
Il augmente d’un tiers de 4500 à 6000, et
l’incidence foncière passe de 20% à 15%,
donc elle diminue d’un quart.
Finalement on fait varier la densité
autorisée, ou l’IUS.
Dans l’exemple central cet indice était
fixé à deux - il pourrait être plus faible
- ce qui oblige à construire moins de SP,
ce qui va avoir comme impact une marge
plus faible : il va devoir payer la même
chose pour le terrain avec moins
de possibilités de construire
des SP dessus.
Par contre, si l’IUS augmente
la possibilité de construire plus,
le taux de marge augmente.
N’oublions pas que le prix
de construction augmente aussi.
Le taux de marge va rapidement
cesser d’augmenter. Ce qui nous intéresse
c’est l’incidence foncière :
sans surprise, s’il peut construire plus
de SP sur une parcelle en payant
la même chose pour la parcelle, le PT
va peser moins lourd par rapport au PI.
Pour résumer : on est dans un contexte
où tous les prix sont donnés,
et ce qui ajuste le calcul du promoteur,
ce qui équilibre ses comptes,
c’est le taux de la marge. Dans ce cas,
on obtient les résultats prévisibles
par rapport à l’incidence foncière : si le
promoteur doit payer plus pour le terrain,
rien d’autre ne change à part sa marge.
Le terrain va peser plus lourd dans le PI,
l’incidence foncière va augmenter. S’il
obtient plus pour son immeuble,
l’incidence foncière va baisser.
S’il peut construire plus de m²,
il a droit à une densité plus élevée; là
aussi son incidence foncière va diminuer.
Supposons que le scénario est différent :
tout est donné, y compris
le taux de marge du promoteur,
il peut imposer son taux de marge.
Par contre c’est le prix foncier lui même
qui va s’ajuster pour équilibrer
le compte du promoteur. Donc le prix
foncier est déterminé par le compte
à rebours, il est égal au consentement
maximum à payer du promoteur.
Le terrain est le même, les prix sont
les mêmes, au départ, le PI et le PC,
2000 m² pour la parcelle, indice de deux,
donc 4000 m² de SP, vendus
à 5500 par m² de SP, donc l'immeuble,
au total, toujours vendu pour 22 000 000.
Taux de marge fixé, qui détermine
un prix de revient maximum de 17 600 000.
Prix de construction aussi inchangé :
14 000 000. Je le soustrais des 17 600 000
du prix de revient maximum, ça signifie
que le promoteur peut payer au maximum
3 600 000 pour le terrain, soit
1800 par m².
L’incidence foncière est le rapport entre
le PT, 3 600 000, et le PI, 22 000 000,
ce qui me fait ici 16%. Dans ce cas de
figure, c’est le PT qui va changer
si un des paramètres ci-dessus varie.
Regardons ce qu'il se passe
si le PI change :
Contrairement à la situation précédente,
une augmentation du PI conduit
à une augmentation de l’incidence
foncière, étonnamment. Pourquoi?
Le PT va aussi augmenter si le PI
augmente. Il augmente plus que
proportionnellement par rapport au PI,
donc on a une augmentation
de la part de terrain dans le PI malgré
une augmentation du PI.
Dans ce ratio correspondant à l’incidence
foncière, ratio entre PI et PT,
deux variables vont changer : la variable
au numérateur, le PT, augmente plus
que la variable au dénominateur, le PI.
On voit que l’incidence foncière varie
différemment par rapport aux paramètres
principaux du calcul du promoteur selon
comment le prix du terrain est déterminé:
selon si le prix du terrain est fixe,
indépendamment du projet que
le promoteur réalise sur son terrain,
ou s’il résulte par compte à rebours
du projet du promoteur.
Dans la réalité, on est entre deux :
on aura pas le même PT,
quel que soit le projet qui y est réalisé.
Pour représenter ça de façon réaliste,
je décris ici trois situations typiques
dans une agglomération :
au centre du terrain, il est proposé à
la vente à un prix élevé de 1800 par m²,
alors que dans une situation moyenne,
à quelques km du centre, on sera à 800
par m² de surface de terrain, et
en périphérie, à 300 par m² de terrain.
Supposons qu’on a trois parcelles de
2000 m² dans chacune de ces situations,
donc le PT sera plus élevé
au centre qu’en périphérie.
Mais on a aussi des droits à bâtir plus
importants : on va construire avec
une densité de deux au centre,
et seulement de 0,5 en périphérie.
Donc on va construire sur ce terrain
de 2000 m² qui coûte 3 600 000,
4000 m² de SP, alors qu’on ne construira
que 1000 m² de SP en périphérie.
Le prix de construction est un peu plus
élevé au centre, mais les différences
ne sont pas énormes par m² de SP.
Mais puisqu’on construit plus de SP,
un immeuble plus grand au centre,
évidemment on va dépenser bien plus
au centre qu’en périphérie. Finalement,
je suppose que le PI est plus élevé
au centre qu’en périphérie. Il y a
un consentement à payer des habitants,
des usagers de bureaux ou de commerces,
plus élevé au centre qu’en périphérie.
Admettons que ça soit 5500
par m² de SP au centre,
5000 dans une situation moyenne,
et 4500 en périphérie.
Donc on a un PI très élevé au centre,
puisqu’on a beaucoup de SP qu’on peut
vendre très cher, on a 22 000 000, alors
qu’on aura que 4 500 000 en périphérie.
Dans ces projets, la marge est résiduelle,
c’est ce qui équilibre les calculs
du promoteur puisque tout
le reste a été fixé.
Dans le projet réalisé au centre,
la marge du promoteur est de 4 400 000,
de 2 000 000 en situation moyenne,
et de 900 000 en périphérie.
Mais j’ai choisi mes chiffres pour que
ça donne le même taux de marge :
celle rapportée à l’investissement PT
et prix de construction.
- le taux de marge est le même
pour les trois projets.
Seulement le projet central est
plus important, plus grand.
Qu’en est-il de l’incidence foncière ?
À priori là où le terrain est plus cher,
l’incidence va être la plus élevée.
On a vu qu’on construit plus de SP,
ce qui va atténuer les choses,
et on peut les vendre plus cher.
Donc on a une incidence foncière, la même
au centre, qu’en situation moyenne
et même en périphérie,
où le terrain se vend moins cher,
mais où on construit moins de SP.
Donc même en périphérie, avec ça,
l’incidence foncière n’est pas
beaucoup plus faible.
Donc si on met ensemble tous
les résultats qu’on a trouvé,
on a vu que l’incidence foncière
varie selon notre intuition :
elle augmente quand le terrain est plus
cher, diminue quand le PI est plus élevé.
Elle varie comme notre intuition, à
condition que le prix foncier soit donné,
qu’il soit invariant par rapport
aux paramètres du projet.
Mais si le prix foncier est endogène,
c’est à dire qui résulte du calcul
du promoteur, à ce moment-là, on obtient
l’inverse de notre intuition :
un PI plus élevé peut conduire à
une augmentation de l’incidence foncière.
La réalité est similaire au dernier calcul
qui se trouve quelque part entre deux :
entre des prix fonciers fixés,
indépendants du promoteur,
et des prix fonciers entièrement
fixés par le promoteur.
Donc dans cette leçon, on a vu
le concept d’incidence foncière,
qu’elle peut varier en fonction des prix,
des conditions du marché, à savoir comment
se forment les prix,
en particulier les prix fonciers.
On a aussi vu qu’il faut
se méfier de son intuition.
Dans la prochaine leçon, on approfondira
la formation des prix fonciers
dans la concurrence entre promoteurs
qui ont des projets différents.
Merci d’avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.