Bonjour,
et bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier,
consacrée au principe du meilleur
propriétaire ou best owner
Cette leçon va nous permettre
de reprendre un thème
que nous avons vu
tout au début du premier cours,
à savoir celui de la concurrence
entre acheteurs intéressés par un terrain.
A l'époque nous avions
plusieurs acheteurs,
plusieurs investisseurs qui cherchaient
à obtenir la rente foncière.
Maintenant, nous avons des promoteurs
qui cherchent à réaliser
des projets sur ces terrains.
Reprenons d'abord, ce que nous avions
au début du premier cours :
cette concurrence entre investisseurs pour
un terrain qui génère une rente foncière.
L'investisseur qui cherche
à acheter le terrain
pour bénéficier de cette rente foncière.
On avait vu un tout premier modèle
du consentement à payer de ces promoteurs
qui disait en gros,
que le prix du terrain maximum
qu'un investisseur accepte
de payer pour le terrain
est égal à la rente foncière
divisée par le taux de rendement visé.
Taux de rendement visé qui peut varier
par investisseur, d'où cet indice i.
On avait vu par la suite,
des modèles plus sophistiqués
qui prenaient en compte la variation
de la rente foncière dans le temps
Quoi qu'il en soit, on a donc
un consentement à payer
spécifique à chaque investisseur,
donc différent entre les investisseurs
et qui dépend, disons principalement
de leur exigence de rendement
mais aussi lorsqu'il y avait une part
dynamique
de prévision de l'évolution
des rentes foncières,
eh bien, cela pouvait dépendre
aussi de leur optimisme.
Un investisseur plus optimiste sur
la croissance des rentes foncières
consentirait à payer un prix plus élevé.
Si le terrain est vendu au plus offrant,
ce qui est la situation
normale sur un marché
eh bien, c'est l'investisseur qui
consentirait à payer le prix le plus élevé
qui se contente
du taux de rendement le plus faible,
qui fait la meilleure offre
et qui peut acheter le terrain
au prix qu'il a offert ou presque.
On l'a vu dans le cours sur
les ventes aux enchères,
qu'on pouvait s'écarter un tout petit peu,
qu'on pouvait être en dessous
du prix de réservation maximum.
Dorénavant, nous avons des terrains
qui sont intéressants
pour leurs potentiels constructifs,
plutôt que pour leur rente foncière.
Donc, on a une concurrence
entre promoteurs
qui souhaitent réaliser
chacun un projet immobilier.
Et leur consentement à payer est
déterminé par le compte à rebours.
Le consentement à payer
maximum du promoteur I
va être égal au prix immobilier,
qu'il compte réaliser avec son projet.
- donc on peut aussi indicé I -
divisé par un plus le taux de marge
visé par le promoteur I.
Il faut soustraire bien sûr aussi,
ce qu'il doit payer pour la construction
et qui dépend de son propre projet.
Donc, on va avoir des consentements
à payer différents entre promoteurs
selon le projet de chaque promoteur
et puis, peut-être aussi son exigence
de marge ou de taux de marge M.
Maintenant, encore une fois,
si le terrain est vendu au plus offrant,
c'et au promoteur qui a le meilleur projet,
que ce terrain sera vendu ;
ou celui qui se contente
de la marge la plus faible,
parce que c'est lui
qui fera la meilleure offre,
et il pourra acheter le terrain au prix
qu'il aura offert ou presque,
en fonction encore une fois,
des conditions de la vente.
Pour illustrer, la concurrence
entre promoteurs et leurs projets,
je reprends un exemple chiffré,
qu'on a déjà vu
dans la leçon sur la causalité.
Il y avait quatre projets
pour quatre terrains.
Mais il pourrait en fait s'agir de
quatre projets pour la même parcelle,
donc chaque projet
porté par un promoteur.
Ces promoteurs sont en concurrence
pour cette parcelle.
Alors pour mémoire,
s'il s'agissait d'une parcelle de 2000 m²
qui est mise en vente,
avec un indice d'utilisation du sol de 2.
Donc on peut construire au maximum
4000 m² de surface de plancher.
Et le premier projet se contentait
de 3800 m² de surface de plancher
mais obtenait
un prix de vente plus élevé,
et bien sûr aussi un prix de construction
un peu plus faible
ce qui lui permettait de dégager,
avec le même taux de marge
que les autres,
un montant plus élevé,
qui peut payer pour le terrain :
en l'occurrence, 2 204 000
ou bien rapporté
à la surface du terrain 1102
Donc, le consentement à payer
pour le terrain
est le plus élevé pour le promoteur 1.
Ensuite, il diminue pour le promoteur 2,
le promoteur 3, le promoteur 4.
On voit bien que dans ce cas,
s'il y a concurrence
entre les promoteurs,
c'est le promoteur numéro 1,
avec son projet le plus "rentable",
qui va remporter '' le morceau'',
en l'occurrence,
la possibilité d'acheter le terrain.
Il paiera un prix
qui se situera quelque part
entre le maximum qu'il est prêt à payer
et puis le prix qu'accepterait
de payer le promoteur n°2.
On ne peut pas descendre
en-dessous de ce prix-là,
sinon, c'est le promoteur 2
qui achète le terrain.
Où se situera exactement
le prix du terrain,
cela va dépendre
des modalités de la vente.
Mais il est tout à fait possible
de le vendre au promoteur qui consent
à payer le prix le plus élevé,
donc au mieux-disant.
C'est possible de le faire payer,
ce promoteur, pratiquement
sans consentement à payer,
en le mettant concurrence avec les autres.
Il faut bien comprendre que le promoteur
le plus offrant,
celui qui va remporter ''le morceau'',
qui pourra acheter le terrain
et réaliser son projet, eh bien,
c'est celui qui propose le projet
qui donne le plus de valeur au terrain.
C'est lui qu'on appelle, le best owner
ou best developper en l'occurrence,
car c'est plutôt un développeur
qu'un propriétaire.
Mais le principe démontré avec cet exemple
c'est un principe très très général.
C'est valable pour n'importe quel projet
ou n'importe quel immeuble
- projet immobilier
ou immeuble de façon générale.
La valeur de ce projet ou de ce terrain,
ou de cet immeuble,
est donnée par le consentement à payer
de celui qui saura le mieux l'exploiter :
le best owner, le meilleur propriétaire.
Maintenant, supposons qu'on a
les mêmes quatre promoteurs,
avec leurs quatre projets,
ils s'intéressent à une parcelle de 2000m².
Mais supposons que dorénavant
nous avons deux parcelles identiques,
qui sont proposées à la vente.
A ce moment là,
deux projets peuvent être réalisés
et ce sera les projets
des promoteurs 1 et 2
puisque ce sont les projets qui
donnent le plus de valeur au terrain.
Donc, c'est eux qui offriront,
qui feront des offres,
si vous voulez, qui proposeront
les prix d'achats les plus élevés.
Le promoteur 1 peut aller
jusqu'à 1102 par m² de terrain
le promoteur 2 peut aller jusqu'à 1040.
Là aussi, le prix qui sera réellement payé
pour les parcelles dépend
des conditions de mise en vente.
Mais en règle générale, lorsque des objets
identiques sont proposées à la vente,
en même temps, eh bien,
il n'y a qu'un seul prix,
et ce sera le prix, forcément le deuxième,
si vous voulez, le consentement à payer
du deuxième promoteur,
puisque cela ne peut pas
être un prix plus élevé,
sinon, une des deux parcelles
ne serait pas vendue.
On n'aurait pas de promoteur
qui seraient prêts à payer plus.
On n'aurait pas un deuxième promoteur
qui serait prêt à payer plus que 1040
pour une deuxième parcelle.
Dans cette leçon nous avons
donc pu reprendre,
des situations où nous avons
plusieurs promoteurs
comme nous avions des situations
avec plusieurs investisseurs
pour le même objet.
On a pu les mettre en concurrence.
On a pu voir comment les prix se forment
dans la concurrence entre promoteurs,
respectivement,
entre projets de développements
immobiliers à réaliser sur les parcelles.
Et on a vu le rôle du meilleur promoteur,
celui qui propose
le projet le plus rentable,
qui peut payer le plus pour le terrain,
qu'on peut aussi appeler best owner
de façon plus générale
dans le contexte immobilier.
Voilà !
Avec ça, j'ai terminé cette leçon
et la prochaine va nous permettre
de regarder un peu plus
du côté du propriétaire foncier.
On l'a un petit peu
oublié jusqu'à présent.
Voir comment lui intervient et
contribue à la formation du prix foncier.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine !