Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier,
consacrée à la chaîne
de valeur du foncier.
Jusqu'ici, nous avons représenté
la prise de valeur
ou la mise en valeur d'un terrain
de façon très simple.
Un propriétaire foncier vend
son terrain à un promoteur
qui entreprend les travaux de construction
et ensuite, vend le bâtiment achevé
à un investisseur ou à des usagers.
En fait, on peut imaginer
encore plus simple :
une famille achète un terrain
et se fait construire sa propre maison,
sa maison individuelle.
Ou encore plus simple,
le propriétaire foncier entreprend
les travaux lui-même,
et ensuite utilise le bâtiment
ou le vend à un investisseur.
Donc, on voit qu'il y a plusieurs façons
de donner de la valeur
ou de transformer un terrain
qui rapporte pas grand chose
en un bien immobilier de valeur
Ce processus, c'est ce qu'on appelle
la chaîne de valeur du foncier.
C'est ce processus que nous allons
analyser dans cette leçon.
Un terrain n'est pas forcément
toujours prêt pour la construction.
En général, il faut
entreprendre des travaux
pour le préparer,
il faut parfois couper des arbres,
débroussailler,
démolir des constructions existantes,
ensuite évacuer les gravas,
ce qui est bien sûr coûteux.
Il faut éventuellement dépolluer le sol
selon l'utilisation précédente.
Il faut préparer le terrain par drainage,
par consolidation,
les travaux de terrassement peut-être...
Et puis, très important, il faut
raccorder la parcelle au réseau technique
et au réseau de voirie,
aux routes et aux chemins.
Et à côté de ces travaux coûteux,
il y a aussi des frais légaux,
de nature légale ou commerciale
Ce sont des frais
pour préparer et ensuite faire approuver
un plan d'aménagement localisé,
pour le quartier.
C'est ce plan qui va déterminer
les droits à bâtir,
les gabarits autorisés,
les distances aux limites, les densités.
Et puis, il y a
des frais de transaction :
rémunération d'intermédiaires,
inscription au registre foncier,
toutes sortes de taxes.
Tous ces frais sont nécessaires
pour transformer un terrain brut
en un terrain sur lequel on peut
ensuite réaliser un projet immobilier.
Pour comprendre où se situent
ces frais de préparation du terrain,
reprenons le compte à rebours
du promoteur.
On se souvient, il permet
de calculer le prix
que le promoteur payait pour le terrain
à partir du prix immobilier,
dont il faut soustraire
le prix de construction,
ainsi que la marge de promotion.
Alors, où sont les frais de préparation
du terrain dans ce calcul ?
Ils pourraient être à l'intérieur du prix
de construction, de cette variable PC.
Cela veut dire que cela serait
à la charge du promoteur.
À ce moment-là,
si ces frais sont
à la charge du promoteur,
- on le voit dans l'équation -
cela réduit le prix
qu'il accepte de payer pour le terrain.
En revanche,
si ces frais de préparation du terrain
sont à la charge du propriétaire foncier,
donc, le propriétaire foncier vend
un terrain au promoteur
qui est déjà préparé.
À ce moment-là, il n'y a plus
ces prix de construction,
il n'y a plus ces frais pour le promoteur,
et il propose un prix plus élevé.
Donc, on voit que le propriétaire foncier
peut choisir entre deux variantes :
une variante où il prend
les frais à sa charge, comme ici,
et il y a moins de frais pour le promoteur
et le propriétaire foncier
obtient un prix plus élevé.
Ou alors, l'ensemble des travaux
sont à la charge du promoteur
qui paiera un prix plus faible
au propriétaire foncier,
mais le propriétaire foncier n'aura pas
à sa propre charge,
les frais de préparation du terrain.
Ce schéma représente la même chose
sous une forme graphique chronologique.
On part d'un terrain brut
avec un propriétaire foncier initial.
Ce terrain doit être transformé
en un terrain à bâtir
ce qui requiert des travaux d'aménagement
et il y a donc des frais
de préparation du terrain.
Cette prestation de transformation
d'un terrain brut en un terrain à bâtir
peut être prise à charge par un spécialiste
qui serait appelé aménageur.
Ensuite, on est dans le domaine
qu'on connaît bien,
le domaine familier,
le terrain à bâtir va être transformé
en un immeuble,
en un terrain construit
par le processus du construction
qui est entrepris par un promoteur,
lequel encourt des frais
de construction, mais peut aussi obtenir
une marge pour ce service.
Et à la fin, on a un immeuble construit
qui peut être mis en exploitation,
qui va générer des revenus immobiliers,
et qui appartient à un propriétaire
immobilier ou à des usagers.
Sur le schéma apparaît maintenant
le prix du terrain,
le prix du terrain brut,
avant les travaux d'aménagement,
prix du terrain aménagé
aux termes de ces travaux
lorsque le terrain est prêt
pour accueillir la construction
du fait du promoteur
qui entreprend, qui va dépenser
le prix de construction
pour obtenir une marge.
Et si un aménageur intervient
dans le processus de transformation
du terrain brut en terrain à bâtir
donc la préparation du terrain,
eh bien, il couvrira, il prendra à sa charge
les frais de préparations du terrain,
et il va également toucher une marge
pour ces services rendus.
Alors, on peut envisager deux façons
d'organiser ce processus.
La première variante qui a un aménageur
pour la préparation du terrain
et un promoteur pour la construction.
À ce moment-là, on a deux comptes à rebours :
on a le compte à rebours
prix du terrain brut,
qui est égal au prix du terrain aménagé,
moins les frais pour l'aménagement.
Donc, c'est le compte à rebours
de l'aménageur.
Et puis, on a le compte à rebours
du promoteur qu'on connaît bien,
en précisant que il s'agit bien du prix
du terrain aménagé,
qui est déterminé
à partir du prix immobilier,
dont on déduit le prix de construction
et la marge du promoteur.
Dans la variante deux,
un promoteur achète le terrain brut
et prend à sa charge
à la fois les frais
de préparation du terrain
et le prix de construction.
Donc, on a qu'un un seul compte à rebours
qui détermine le prix du terrain brut,
qui part du prix immobilier tout à la fin
et soustrait tous les frais.
Donc, il y a les frais de préparation,
il y a aussi le prix de construction,
et finalement il y a les marges ;
une grande marge de promoteur,
ou si on veut une marge
pour l'aménagement
et une marge pour la promotion.
C'est le propriétaire foncier initial
qui peut choisir
la solution qu'il préfère,
c'est-à-dire, à quel moment,
il passe la main,
et s'il passe la main à un promoteur
qui va entreprendre tous les travaux
ou d'abord un aménageur qui ne s'occupe
que de la préparation du terrain.
À noter, que le propriétaire foncier
initial peut aussi très bien lui-même
entreprendre tous les travaux
de préparation du terrain
et de construction
jusqu'au prix immobilier,
jusqu'au produit terminé,
qu'il pourra vendre à un investisseur
ou à un usager.
On a vu là-dedans,
le compte à rebours de l'aménageur
que j'aimerais un petit peu développer.
Voici donc, le compte à rebours
de l'aménageur qui permet
de déterminer le prix
qu'il consent à payer
pour les terrains bruts à partir du prix
qu'il anticipe d'obtenir
pour le terrain aménagé.
Les ingrédients du calcul de l'aménageur,
ce sont d'abord
les frais de préparation du terrain.
On a vu un petit peu plus tôt
ce qui rentre dans ces frais,
ce sont d'une part des travaux,
d'autre part, des frais légaux.
Ensuite, il faut bien voir
que, régulièrement,
les autorités demandent des compensations
en échange de l'octroi de droits à bâtir.
Par exemple, elles peuvent exiger qu'une partie
du terrain, de la parcelle leur soit cédée
pour les infrastructures publiques,
pour une route de passage, par exemple.
Elles peuvent aussi exiger toutes sortes
d'aménagements compensatoires,
par exemple, si on déboise la parcelle,
il faudra peut-être replanter une forêt
similaire ailleurs.
Elle peut aussi demander
une participation financière
à des infrastructures publiques
qui seraient rendues nécessaires
par le projet de construction,
le projet immobilier.
Par exemple, s'il s'agit d'aménager
beaucoup de logements,
de logements familiaux, sur la parcelle,
eh bien, cela implique,
pour la commune, pour l'autorité locale,
de devoir mettre à disposition
des places dans des crêches
ou des établissements scolaires
et elle peut demander,
l'autorité peut demander à l'aménageur
ou au promoteur
si elle pose la question plus tard
une participation à ces frais
d'infrastructures publiques.
Le prix de vente probable du terrain
paramètre principal du compte à rebours
eh bien, il va dépendre
de plusieurs choses :
il va dépendre des droits à bâtir
que l'aménageur pourra obtenir
des autorités pour la parcelle.
Donc, la densité maximale,
et puis les autres restrictions
à la construction
du type gabarit, distances,
servitudes, éventuellement.
Il faudra aussi déterminer
ce qui peut être
construit sur cette parcelle,
quelles sont les affectations autorisées,
est-ce qu'on autorise du logement,
que de l'industriel,
du commercial, mixte, etc.
Ce sont ces droits à bâtir qui vont
ensuite donner de la valeur
aux terrains aménagés,
puisque cela permettra au promoteur
de réaliser un projet plus intéressant
d'un point de vue commercial.
Mais notez encore que les droits à bâtir
qui peuvent être obtenus ne sont pas
forcément identiques aux droits à bâtir
qui intéressent un promoteur.
Par exemple,
l'aménageur peut obtenir
une densité autorisée plus élevée
que celles qui correspond
au projet le plus rentable
des promoteurs possibles
de cette parcelle.
Et notez finalement que
l'aménageur prend à sa charge des risques
par exemple, le risque de ne pas obtenir
des droits à bâtir intéressants
des risques mêmes
qu'ils n'en obtiennent pas du tout.
Et puis, il y a également
un risque important de retard des délais
par exemple, s'il y a des recours,
des oppositions
contre le plan d'aménagement localisé
et donc, l'aménageur a droit
à une compensation pour sa patience
et pour les risques
qu'il a pris à sa charge.
Donc, nous avons vu que
dans ce processus de mise en valeur
d'un terrain dans la chaîne
de valeur du foncier
il y a toute une série de fonctions.
Il y a celles du propriétaire foncier
initial, évidemment,
il y a celle de l'aménageur ;
il y a celle du promoteur ;
et finalement, il y a celle
du propriétaire immobilier,
qui peut être un investisseur
ou un usager.
Et toutes ces fonctions peuvent
être cumulées de différentes façons.
Le propriétaire foncier peut
en fait tout faire jusqu'au bout.
Il pourrait même
être l'usager du bâtiment final.
Les déterminants
de la répartition des tâches
entre divers individus, eh bien,
ce sont principalement les compétences.
Est-ce que le propriétaire foncier a
la compétence d'aménager lui-même
son terrain, voire de construire.
Si le propriétaire foncier est
un professionnel de la construction
une entreprise de construction
ou un architecte, par exemple,
il va plus volontiers
prendre sur lui de réaliser
lui-même la chaîne de valeur du foncier,
que s'il s'agit de quelqu'un qui est
totalement étranger au monde
de la construction et de l'immobilier.
Cela va dépendre aussi des disponibilités,
des disponibilités en temps,
en ressources humaines.
Cela va dépendre des finances,
parce que l'aménagement,
c'est un investissement qui nécessite
une certaine patience.
Cela peut prendre plusieurs années,
jusqu'au moment ou le terrain est
prêt à être vendu à un promoteur,
à un développeur...
et donc le propriétaire foncier n'a
peut-être pas les moyens.
L'aménageur peut être a
les moyens pour financer l'aménagement
du terrain, mais pas le processus
de construction.
Donc, ça c'est un paramètre important.
Ensuite, cela va dépendre
des différents marges exigées.
Une bonne raison de faire soi-même
le processus de valorisation
eh bien c'est qu'on économise
- si j'ose dire -
la marge qu'il faut payer
sinon à un aménageur,
voire à un promoteur.
Et finalement, il y a des éléments
de réglementation.
Que ce soient des règles publiques
ou des règles privées d'usage
qui peuvent aussi jouer un rôle,
par exemple, il existe beaucoup
d'investisseurs qui refusent de travailler
avec un promoteur,
précisément parce qu'ils n'ont pas envie
de lui laisser la marge de promotion.
Donc, ils préfèrent acheter
des terrains soit brutes,
soit prêts à la construction
et de réaliser eux-mêmes la construction
sans faire appel à un promoteur
pour leurs investissements ultérieurs
dans le projet, dans le bien immobilier.
Donc, encore une fois,
pour être bien clair sur les définitions,
le promoteur,
c'est celui qui prend l'initiative
de développer un terrain
qui est prêt à la construction
dans le seul but
de vendre l'immeuble achevé.
Alors que le propriétaire immobilier
intervient ensuite,
c'et lui qui achète l'immeuble achevé
au promoteur
et il peut s'agir d'un investisseur.
C'est donc quelqu'un qui achète l'immeuble
dans un motif de placement
et qui va le mettre en location
à des habitants
ou à des usagers commerciaux,
professionnels.
Le propriétaire immobilier peut aussi
être un propriétaire occupant,
seul s'il s'agit
d'une maison individuelle,
ou en copropriété,
s'il s'agit d'un immeuble
avec plusieurs logements.
Donc, on a la catégorie des promoteurs,
qui sont toujours maîtres de l'ouvrage,
c'est toujours eux
qui pilotent la construction,
et puis, on a des propriétaire immobiliers
qui sont ceux qui ont acheté
l'immeuble achevé.
J'ai fait se superposer les deux cercles,
puisque, à l'interface, on a des acteurs
qui sont maîtres de l'ouvrage,
donc, qui construisent
eux-mêmes le bâtiment.
Ils achètent le terrain
pour construire dessus,
et en même temps,
ils restent propriétaires de l'immeuble
Et ceux-là, on pourrait les appeler
les maîtres d'ouvrage pour soi-même.
Donc ils fonctionnent un peu
comme des promoteurs
en achetant le terrain,
en réalisant la construction
mais au lieu de vendre l'immeuble
à un propriétaire immobilier,
investisseur ou usager,
eh bien, ils le conservent
dans leurs propres portefeuilles
soit comme un placement immobilier,
soit pour y habiter.
Donc, la catégorie de la famille
qui achète un terrain
pour se construire sa maison,
eh bien, elle est dans cette ellipse
des maîtres d'ouvrage pour soi-même.
Dans cette leçon, nous avons vu
la chaîne de création de valeur foncière,
avec ses deux phases principales,
qui sont l'aménagement du terrain,
le préparer pour la construction,
et puis, la construction à proprement
parler, qui transforme le terrain
en un bien immobilier.
Et nous avons vu que ces deux phases
avec toutes les prestations,
tous les travaux qui doivent être entrepris
dans ces deux phases,
peuvent être organisées
de différentes manières
en termes de répartition,
d'attribution des tâches
entre intervenants.
Dans la leçon suivante, nous allons
nous poser la question :
est-ce qu'il est possible d'estimer
le prix probable d'un terrain
à partir du compte à rebours ?
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine !