Bonjour et bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie du sol
et de l'immobilier
consacrée à l'évaluation foncière.
Certainement, vous vous demandez
pourquoi faut-il encore une leçon
sur l'évaluation foncière alors que
nous faisons ça depuis le début du cours.
En fait, cette leçon vise à
bien préciser les conditions
dans lesquelles on peut utiliser
tout ce que nous avons vu précédemment
pour estimer un prix probable.
Souvenons-nous de la différence entre
justement ce prix probable
et le prix acceptable.
C'est un tableau que nous avons déjà vu
mais que j'ai adapté
pour un terrain constructible, valorisé
justement pour son potentiel constructif.
Dans ce cas, le prix acceptable, c'est
le prix individuel du consentement à payer
d'un promoteur particulier
pour un terrain
en fonction du projet qu'il entend
réaliser sur ce terrain.
Ça peut aussi être le consentement
à recevoir du propriétaire foncier.
Dans tous les cas,
c'est un prix de réservation,
donc soit le prix maximum qu'un acheteur
accepte de payer
ou le prix minimum que le vendeur,
que le propriétaire foncier
exige en échange de son terrain.
Ce prix acceptable, on peut très bien
le calculer à partir du compte à rebours
ou de la méthode par déduction puisque ça
reproduit vraiment le calcul du promoteur
pour les réalisations
d'un projet immobilier.
Le prix probable, pour sa part,
c'est un prix de marché,
c'est pas un prix individuel.
C'est un prix qui va prendre en compte
l'ensemble du marché,
tous les acheteurs potentiels,
tous les promoteurs qui ont
des projets à réaliser.
C'est aussi un prix qui va dépendre
de la situation conjoncturelle du marché.
Est-ce qu'il y a beaucoup de promoteurs
intéressés à réaliser un projet ?
Est-ce qu'il y a beaucoup
de terrains proposés à la vente ?
Ce prix probable va finalement dépendre
du potentiel de négociation
des acheteurs et des vendeurs.
On sait qu'on peut calculer un prix
acceptable à partir du compte à rebours
mais est-ce qu'on peut estimer un prix
probable avec le compte à rebours ?
Souvenez-vous, le compte à rebours
n'est pas fait pour ça.
C'est une méthode qui permet
à un promoteur de déterminer
son prix d'achat maximum pour le terrain.
Je l'ai noté "prix du terrain maximum pour
le promoteur, indicé par la lettre i".
S'il y a différents promoteurs intéressés
par le terrain,
chacun imagine un projet,
chacun fait ses calculs
et chacun va aboutir
à un prix acceptable différent.
Donc, on a le prix du terrain maximum
pour le promoteur 1, le promoteur 2, etc.
La solution la plus simple
pour déduire le prix probable
à partir de ces prix
acceptables individuels,
ce serait de prendre le maximum
de tous ces prix acceptables individuels.
Donc, ce serait dire le prix probable,
c'est le prix maximum
qu'accepte de payer le promoteur
qui a le meilleur projet.
Mais, en réalité, le prix qui sera
effectivement payé
va dépendre des modalités de la vente.
C'est pas forcément le maximum
des consentements à payer.
Nous avons vu ça lorsque nous avons parlé
des mécanismes de ventes aux enchères.
il y a d'autres raisons de s'écarter
de ce modèle très simple qui fait dépendre
le prix probable du maximum
des consentements à payer individuels,
d'abord, le fait que le propriétaire
foncier n'est jamais obligé
de vendre au plus offrant.
Il peut très bien vendre
à quelqu'un d'autre,
il peut très bien conserver le terrain,
le thésauriser.
Ensuite, même si c'était le cas,
même si c'était la bonne manière
de déterminer le prix probable,
notez qu'il faudrait pour le faire
estimer les prix acceptables
de tous les promoteurs.
Donc, il faudrait imaginer
tous les projets possibles,
et pour chacun faire le compte à rebours
du promoteur pour déterminer le maximum
qu'un promoteur pour ce projet
accepterait de payer pour le terrain.
C'est évidemment impossible,
de même qu'il est impossible de connaître
les modes de calcul de
tous les promoteurs potentiels.
Quels sont les taux de marge par exemple
qu'ils exigent ?
Quels sont les risques qu'ils apprécient ?
Comment ont-ils estimé
le prix de construction et surtout
le prix immobilier auquel ils pourraient
vendre leur projet ?
Et finalement,
un point à prendre en compte,
c'est quel est le prix foncier
dont nous parlons ?
Nous avons vu qu'il n'y a pas
qu'une définition,
ça dépend des travaux
qui ont été entrepris ou pas
par le propriétaire foncier
pour préparer son terrain.
L'importance du degré de préparation
du terrain,
nous l'avons vu dans la leçon précédente.
Il ne s'agit pas que des travaux,
il s'agit parfois encore plus
de la préparation légale c'est-à-dire
est-ce que les droits à bâtir sont
clairement irrévocablement fixés ou non.
Est-ce qu'on a un terrain pour lequel
on sait encore pas trop
ce qu'on pourra y construire,
quel type de bâtiment,
avec quelle densité, quelle hauteur etc.
Et donc, selon si ces droits
sont définis ou pas,
le prix du terrain
peut être très différent.
Imaginez la situation où le promoteur
achète le terrain brut
avant que les droits à bâtir
ne soient déterminés,
ça veut dire que c'est lui qui prend
à sa charge le risque
par rapport à l'obtention
de ces droits à bâtir,
à la fois en terme de quels droits
il obtient mais aussi
combien de temps ça prend jusqu'à
ce que ce soit irrévocablement fixé,
eh bien, si le promoteur
prend sur lui ces risques,
il va forcément payer un prix
plus faible pour le terrain.
Donc, quand on parle du prix du terrain,
il faut vraiment préciser si c'est
un terrain droit à bâtir déterminé ou pas.
Cet élément de risque est vraiment
très important,
ce risque de délai et de retard.
Il y a une manière de résoudre
ce problème,
une solution intermédiaire qui consiste
à ce que le promoteur
achète le terrain brut,
donc fixe un prix,
s'engage sur un certain prix,
mais avec la condition
qu'il obtiendra bien
les droits à bâtir visés
dans un certain délai.
S'il les obtient pas, à ce moment,
la vente ne se fait pas.
Donc là, on a pris du terrain fixé
mais avec une close de sortie
pour le promoteur
donc le risque reste à la charge
du propriétaire foncier.
De nouveau, le prix consenti par
le promoteur va s'en ressentir,
ce sera quelque chose de très différent
du prix d'un achat sans condition,
respectivement le prix d'un achat
où tout est réglé, tout est fixé.
On voit aussi des situations
de paiements échelonnés,
par exemple, le promoteur
ne paie pas en une fois
au moment où il acquiert le terrain
mais répartit dans le temps,
au fil du projet, ça a des impacts
sur les frais financiers évidemment.
Et puis on voit aussi des situations
où le propriétaire foncier
est associé au projet immobilier.
Par exemple, le promoteur s'engage
à lui céder une partie de l'immeuble,
un étage ou un appartement
en paiement partiel pour le terrain.
Là, de nouveau, le prix du terrain
va être affecté
par ces modalités particulières,
et donc c'est vraiment important de
préciser quand on parle de prix du terrain
de quoi s'agit-il, où en est-il ce terrain
dans le processus de la chaîne de valeur.
Et puis, est-ce vraiment la seule
récompense, rémunération
du propriétaire foncier
pour la cession de son terrain.
On voit donc que c'est difficile,
qu'on sait pas trop
ce que c'est que le prix du terrain
et on sait pas trop comment le déterminer,
prix du terrain probable,
et pas simplement consentement à payer
prix acceptable pour un promoteur.
Alors comment faire ?
Comment faire dans cette situation ?
Une solution est d'imaginer
un projet représentatif moyen
et de faire le compte à rebours.
On l'aura pas fait pour
un promoteur spécifique,
on l'aura fait pour
la moyenne des promoteurs.
Et comme on fait vraiment le compte
à rebours de façon tout à fait explicite,
on aura aussi bien déterminé quel
est le prix du terrain auquel on aboutit,
respectivement de quoi parlons-nous,
de quelle préparation du terrain.
Une deuxième solution est d'imaginer
le meilleur projet possible
et de faire le compte à rebours.
C'est plus proche de
ce que nous dit l'économie,
qui nous dit que
c'est le meilleur propriétaire,
le meilleur promoteur qui
détermine le prix du terrain,
celui qui a le projet le plus rentable,
donc il faut essayer d'imaginer
le meilleur projet possible
et faire le compte à rebours
pour ce projet.
On pourrait aussi se dire tant pis,
le compte à rebours
n'est pas fait pour ça.
On l'utilise principalement pour
comprendre ce qui détermine les prix,
il ne peut pas nous aider à estimer
le prix probable d'un terrain spécifique.
Il permet juste de voir
de quoi va dépendre ce prix probable.
On pourrait aussi se dire,
je n'estime que des prix acceptables.
Finalement, les calculs que nous avons vus
basés sur l'arbitrage,
ils visent tous à déterminer
des prix acceptables,
des consentements à payer ou à recevoir.
C'est déjà très intéressant,
la plupart des mandats d'expertise
portent sur cette question, prestation.
La plupart du temps, il s'agit
d'un acquéreur d'un terrain
qui aimerait qu'on l'aide
à formuler un prix
où à déterminer si
le prix demandé est correct,
par rapport à ses objectifs,
ou alors ça peut aussi être
un propriétaire foncier
qui a besoin d'un conseil sur le prix
à exiger, à fixer pour son terrain.
Et puis finalement, si on veut quand même
déterminer les prix probables,
peut-être qu'il faut recourir
à des donnés du marché,
c'est-à-dire, rappelez-vous
l'estimation immobilière par les prix,
c'est-à-dire utiliser des prix pour des
transactions, des opérations comparables.
Donc, en l'occurrence, il faudrait trouver
des transactions sur des terrains
qui sont semblables et
en extraire l'information
qui nous permette d'estimer
le prix probable du terrain à évaluer.
C'est finalement ce qu'on va faire
la plupart du temps.
Dans cette leçon, nous avons donc vu
que le compte à rebours
se prête très bien pour
déterminer un prix acceptable,
et aussi, pour comprendre
les déterminants des prix probables.
Par contre, il se prête beaucoup moins
bien pour le calcul du prix probable.
Avec ça, nous avons terminé ce module.
Dans le prochain, nous allons passer
à l'offre de terrain,
et nous allons vraiment voir comment
cette offre de terrain
se confronte à la demande pour déterminer
les prix fonciers de façon plus générale,
par pour un terrain particulier
mais pour l'ensemble du marché foncier.
Merci d'avoir suivi cette leçon,
et rendez-vous dans la prochaine.