Mwongeye guhabwa ikaze ku mfashanyigisho yacu y'amashusho
Iki ni icyumweru cya 3
ku kwamamaza kwihangira imirimo
kanid ibi ni ingenzi cyane
kuko muri icyi cyumweru
turajya impakd
ku buryo wakwegukana abakiriya.
bazahesha agaciro
ibikorwa byose wakoze mu gutangira igikorwa cyawe.
Iyo utekereje ku
kwamamaza kwihangira imirimo
Ni ukwamamaza ibikorwa bishya,
kandi Peter Drucker yavuze
ko ikintu cyiza koko
nshaka gushimangira hano.
Yaravuze, " Intego yo kurema
ubucuruzi ni ukurema abakiriya,"
si ibicuruzwa.
Kwamamaza by'ibanze ni ugushyiraho
isano yo guhererekanya
N'abafatanyabikorwa benshi.
Ku buryo ku isoko ry'abakozi
aho ukeneye gukura abakozi
cyangwa mu isoko ry'imari n'imigabane
aho ugomba gukura amafaranga.
Igice cyo kwamamaza gishobora kuba kiganisha
ku bafatanyabikorwa banyuranye
Kongeraho, hashobora no kuba
abandi bafatanyabikorwa.
Ariko iyi mfashanyigisho y'amashusho,
muri iki igice kihariye,
Turavuga ku bujyanye n'amasoko atanga umusaruro.
Uko wamamaza ku bakiriya bawe banyuma
kugirango ucuruze cyane
kuko ibi ni ingenzi ku buzima no
ku mikorere y'ibikorwa ushaka gukora.
Icyoroshye kucyumva
ni uko kwamamaza kwihangira imirimo
Bitandukanye no kwamamaza bisanzwe.
Bisobanura kwamamaza mu bikorwa binini
Kubera impamvu zinyuranye,
Kandi twakoze urutonde
rw'izo mpamvu ku ruhande hano.
Imwe ni uko muba muri kampani nshya.
kandi nka kampani nshta,
ntabwo ufute uko ukurikirana ibikorwa byawe,
Abantu bashobora kutakwizera, kuko nta sura ufite,
Abantu nti bazi ibicuruzwa byawe,
kandi ugomba gushyiraho
isano yo guhanahana ibintu
Neza. Ukongeraho ko hari
ikibazo cy'ubuto.
Niba uri kampani nto,
ushobora kuba idafite ibyo ukenera byose.
ndavuga ibikenerwa mu mafaranga,
udafite ku buryo abantu benshi,
ubushobozi bwawe, uba ufite inzitizi ku gihe,
abantu batakuzi.
Ufite ububasha bwo guciririkanya ibiciro,
Imbogamizi mu bubasha bwose muri rusange.
Aba ari ahantu habi uba uri--
kandi hatoroshye.
bitewe n'amasoko ahindagurika n'ayo utaba uzi neza.
bivuze ngo  benshi baza binjira
muri ayo masoko,
n'ubusesenguzi bwawe
bushobora kuba bufite ubuzima bugufi.
Isoko rishobora guhinduka igihe icyo ari cyo cyose,
nti biba byoroshye,
ku ma kampani mashya gukomeza gukora
neza mu gihe amasoko ahindagurika byihuse.
TUrashaka kubaha imyumvire
y'ibyo bisobanura mu by'ukuri.
Kandi urebye izi ngero hano--
Tekereza ku ishuri rya Google.
Cyangwa utekereze ku ikoranabuhanga rya  Zero Blade
iyi telefone igendanwa  ifite umuyaga
ushobora gukora nta nzembe.
Yego, hari Ibisukura by'umwuka,
byikuba kabiri uko igice
cy'ahantu hato.
N'isaha ya Flavor irekura imihumuro
itandukanye ku bihe bitandukanye by'umunsi.
Ushobora kubyibwira ubyiyumvisemo
cyangwa uhumuriwe ibyo ari byo.
Ni ibiki zifite muri rusange
tugeragejr kubyamamaza?
Yego, icy'ingenzi, byinshi muri ibi bicuruzwa
bigoye kubyumva mu ntangiriro.
Abantu baba bibaza:
"iki ni igiki?!"
"Ni iki kizakurikira n'iki?
Si mbyumva..."
Biragoye  gusobanura igicuruzwa
igihe cya mbere kigeze ku isi.
Niba uri guhura
n'abakiriya nk'abo,
nti bazi ari ku kuhe kigero
umwanzuro wo kugura waba ufite akamaro,
Mu gusuzuma igicuruzwa.
Ukeneye kubigisha.
Nta gitekerezo baba bafite ku bigize
bashobora kubikunda cyangwa bakabyanga.
Ibyo bigora uruhererekane rwose
rwo kugurisha ku ruhande rwawe
n'uruhererekane rwo kugura  ku rundi ruhande
Tugiye kugenda muri uru
ruhererekane rwo kumva
kwamamaza kwwihangira imirimo
n'imitsindire y'ibikorwa.
kandi ko byose bitangirana n'iby'ibanze
by'ibitandukanya ubushobozi n'imihiganirwe ya ba Rwiyemezamirimo
Mu yandi magambo, Rwiyemezamirimo ni iki mu by'ukuri,  ni iki azi neza?
Tuvuge ugereranyije n'abandi bantu mu by'ukuri?
Kandi birashoboka kwibuka
twagiye impaka kuri iyi ngingo icyumweru gishize.
Twagerageje kumva icyo ari cyo
imipiganirwe yawe mu ikoranabuhanga
N'uko byagakomejwe
mu bice binyuranye by'isoko.
Iki cyumweru tuzubakira
ku myumvire twabonye icyumweru gishize.
Cyane cyane mu buryo
mukwamamaza, muraza gufata umwanzuro
Ari ibihe bice byihariye ugamije,
n'uko iki gice cyihariye cyakabaye kigaragara
Ni ukuvuga, ese ibicuruzwa byawe,
Ni gute kampani yawe
yagira isura nziza ugendeye kuri icyo gice.
N'umwanzuro w'ingenzi wafata
uzashyirwa mu bikorwa.
binyuze mu mahitamo menshi
ari ku masoko, ibikoresho wakoresha wamamaza
nk'uburyo bwo gusakaza
ibiciro, inyemezabwoshyu zawe,
Ibikorwa byo korohereza abakiriya, n'ibindi, n'ibindi/
Iyo shusho
izaguha uburyo bwiza
bufite gahunda bwo kwamamaza
kandi buzagufasha kugira ubutumwa buhoraho,
kandi busobanutse uzajya uha abakiriya.
Reka turebe uko iyi mfashanyigisho
y'amashusho y'iki cyumweru by'umwihariko
Tuzatangira gukora
gahunda ihamye yo kwamamaza
Neza. Kandi icyo nyine ni itangiriro
ry'ibibigize, nashoboraga kuvuga
Ni ukwumva abakiriya,
Kumva abo muhatana,
Kuko ubwo bwenge buhesha ubuzima
bwo gukora gahinda nziza yo kwamamaza.
Hanyuma, turavuga ibijyanye
n'agaciro abakiriya babiha,
Mu yandi magambo, ni iki uri guha
abakiriya bawe, abakoresha ibicuruzwa byawe, abakwishyura, n'abandi,?
Ni akahe gaciro ubazaniye?
Turaza kujya mu
gice cyo gushyira mu bikorwa iyamamaza
Aho tuza kuvuga ku mvange yo kwamamaza,
N'ikindi kintu gishimishije
ni uruvangitirane rwo kwamamaza,
ari uburyo bwitwa Guerrilla bwo kwamamaza
ushobora gukoresha.
Ni uburyo bukoresha ubwenge
bwo kwamamaza.
NI uburyo bwo kwamamaza budasaba
ibintu byinshi bufite icyerekezo
ku makampani mashya
aba akenshi afite imitego y'amafaranga.
Yego, noneho,
turaza kureba ku byo gukusanya amafaranga mu bantu.
Iki nti kizaba ari cyo gihe cyonyine
cyo kujya impaka ku gukusanya amafaranga mu bantu.
ariko muri iri somo ry'umwuhariko,
ibyo tugiye kujyaho impaka
ni igice cyo kwamamaza ukuye amafaranga mu bantu.
kandi bigufasha gutegura
gahunda yo gukusanya amafaranga mu bantu benshi.
Kugirango muze kugira uruhare
muri iri somo nyuma
Hanyuma turaza kurangiza tuvuga
ku kwinjira mu isoko
ni ukuviga ko mugiye gushaka
kubona ibicuruzwa byanyu
Kwinjira mu isoko
no kubyara
ubwoko bwo gukura bukurura
mu ruhererekane rwo kurema igikorwa.
dutegereje kubabona muri ibi bigize icy'umweru bishimishije.
Murakoze cyane
Mugumane natwe