Je vous souhaite de nouveau la bienvenue à notre MOOC,
Lancer une Entreprise.
Nous sommes à la semaine 3,
sur le marketing entreprenarial.
C'est une semaine très importante
parce que pendant cette semaine
on va vous parler de comment
vous allez attirer des clients
qui vont finalement vous livrer la valeur
nécessaire pour la création de votre entreprise.
Donc, si vous pensez au marketing entreprenarial,
c'est le marketing pour les
nouvelles entreprises,
et Peter Drucker a dit quelque
chose de très beau
que j'aimerais mettre en évidence ici.
Il a dit, "Le but de la création d'une entreprise
est de créer un client,"
et pas un produit.
Le marketing consiste surtout à établir
des relations d'échange
avec de nombreux acteurs différents.
Donc ça pourrait être dans le marché du travail
où vous devez engager des employés,
ou dans les marchés de capital,
où vous devez lever des fonds.
Donc une partie de votre plan de marketing
peut être orientée vers ces différentes parties prenantes.
De plus, il pourrait aussi y avoir
d'autres parties prenantes.
Mais dans ce MOOC,
dans cette session en particulier,
on parlera des marchés de ventes.
Comment vous faites du marketing ciblé sur vos clients finaux
afin de pouvoir conclure des ventes,
parce que ça a une importante fondamentale
dans la création de votre firme.
Ce qu'il est important de comprendre,
c'est que le marketing entrepreneurial
est en fait assez différent du marketing normal.
Ca veut dire faire du marketing qui vise
des entreprises plus grandes,
pour un certain nombre de raisons,
et on a énuméré certaines
de ces raisons sur cette slide ici.
L'une d'entre elles est, bien sûr, que vous êtes
une nouvelle entreprise.
Et en tant que nouvelle entreprise,
vous n'avez pas de résultats existants,
les gens pourraient ne pas vous faire confiance,
vous pourriez ne pas avoir de réputation,
les gens ne connaissent pas votre produit,
et vous devez établir tous les
liens à partir de zéro.
C'est ça. De plus, il y a aussi
la question de la taille de votre entreprise.
Si vous êtes une petite entreprise,
vous pourriez avoir des ressources limitées.
Je parle des ressources financières,
vous n'avez pas beaucoup de personnes,
vos talents, vous avez un temps limité,
les gens ne vous connaissent pas,
vous avez un pouvoir de négociation très limité,
un pouvoir limité sur le marché en général.
- Donc c'est une position relativement faible--
- Et c'est rendu encore plus compliqué
par les turbulences du marché et l'incertitude,
ce qui veut dire qu'il y a beaucoup de nouveaux entrants
qui viennent dans ces marchés,
et votre analyse
pourrait avoir une demi-vie très courte.
Le marché peut changer tout le temps,
et c'est donc difficile
pour une petite entreprise de garder le contrôle
dans un marché qui change en permanence.
Donc on veut vous donner une intuition
de ce que ça signifie vraiment.
Et si vous regardez ces exemples ici--
pensez au Google Glass.
Ou pensez à la technologie "zero-blade",
cette éolienne mobile
qui n'a pas besoin de lames.
Exactement. Il y a aussi un aspirateur
qui peut en même temps servir comme objet d'art
pour les petits apartements,
et une horloge aromatique qui libère différents
arômes à différents moments de la journée
ce qui vous permet de savoir l'heure
à travers votre sens de l'odeur.
Qu'ont-ils donc de commun si vous
essayez de faire du marketing pour ces produits?
C'est ça. Essentiellement, la plupart de ces produits
sont difficiles à comprendre au début.
Les gens ont souvent une réaction:
"Qu'est-ce que c'est?!"
"Que se passe-t-il ici?
Je ne comprends pas..."
C'est difficile de complètement interpréter le produit
lorsqu'il est mis sur le marché pour la première fois.
Et si vous faites face à
ces types de clients,
ils ne savent pas quelles dimensions
sont importantes pour leur décision d'achat,
lorsqu'ils évaluent votre produit.
Vous devez les éduquer.
Ils n'ont aucune idée de quelles caractéristiques
ils préfèrent ou non.
Donc ça complique tout le processus
de vente de votre côté
et le processus d'achat de leur côté.
On va vous présenter un
processus systématique pour comprendre
le marketing entrepreneurial
et le succès de l’entreprise.
Et tout ça commence avec les points fondamentaux
des compétences ou capacités
qui sont spécifiques à l'entrepreneur.
En d'autre termes, quels sont les points
que l'entrepreneur maîtrise particulièrement bien?
Peut-être même mieux que d'autres personnes?
Et vous vous souvenez sûrement qu'on a
parlé de ça la semaine dernière,
on a essayé de comprendre quelle est
votre compétence technologique
et comment elle pourrait être utilisée
pour différents segments du marché.
Cette semaine est en fait basée
sur les éléments importants de la semaine dernière.
En particulier dans la partie stratégique
du marketing, vous allez décider
quels sont les segments du marché que vous allez viser,
et de quelle façon ce segment particulier
devrait vous percevoir;
c'est-à-dire, comment votre produit,
comment votre entreprise devrait
être positionnée par rapport à ce segment.
Et comment cette décision stratégique centrale
sera ensuite implémentée
à travers diverses stratégies de marketing,
différents outils de marketing
tels que votre stratégie de distribution,
la fixation de vos prix, vos prospectus,
vos activités promotionnelles, etc., etc.
Ce plan complet vous donnera
alors une stratégie de marketing
très systématique et coordonnée,
et ceci vous aidera à formuler un message clair
et cohérent destiné à vos clients.
Regardons donc la structure
de cette semaine du MOOC en particulier.
On commencera par développer
un plan stratégique de marketing.
C'est ça. Et cela donne la base pour--
un ingrédient de ça, je dirais plutôt,
c'est de comprendre vos clients,
comprendre vos compétiteurs,
parce que ce type de connaissances est cruciale
pour développer un bon plan marketing.
Et ensuite, on parlera de
la proposition de valeur pour le client,
en d'autres termes, que donnez-vous
à vos clients, utilisateurs, aux personnes qui vous paient, etc.?
Quelle valeur leur apportez-vous?
On passera ensuite à la partie sur
l'implémentation du marketing
où on parlera du "marketing mix",
et d'un élément particulièrement intéressant
dans le marketing mix,
qui est l'approche "guerilla marketing"
que vous voudriez peut-être utiliser.
C'est une approche très créative
au marketing,
c'est une approche qui utilise moins de ressources,
ce qui est très important
pour les jeunes entreprises qui ont typiquement
des ressources financières très limitées.
Exactement. Et ensuite,
on parlera du crowdfunding.
Ca ne sera pas la seule fois
où on parlera du crowdfunding,
mais dans cette session particulière,
on parlera des aspects du crowdfunding
qui sont liés au marketing,
et on vous aidera aussi à vous préparer
pour une plateforme de crowdfunding
à laquelle vous pourrez participer
plus tard dans ce cours.
Et on finira en parlant de la
pénétration des marchés,
c'est-à-dire que vous voudrez
voir vos produits
être adoptés par le marché
et ainsi générer
le type de croissance que vous visez
dans votre processus de création d'entreprise.
Voilà, on se réjouit de vous présenter tous
ces éléments passionnants durant cette semaine.
Merci beaucoup.
- Restez à l'écoute.
- Restez à l'écoute!