Murakaza neza nanone
Muri aka gace tujyiye
kuvuga kugusobanukirwa
abakiriya bawe n'abo muhanganye.
Ibintu bibiri by'ingenzi
mugutegura gahunda y'imenyekanisha
No gukora ibyaherekeza
Gahunda yo y'imenyekanisha.
Ariko mebere y'uko twinjira muri ibi neza,
ndashaka ko wigira inyuma gato
ukareba nk'abakiriya
nturebe nka rwiyemezamirimo.
Tekreza kubintu ugura buri munsi,
n'uburyo ufata iyo myanzuro.
Uri mu bintu bigukikije,
aho buri munsi ubona amakuru mashya menshi
aho ufite ibicuruzwa byinshi
byo guhitamo bimwe.
Abakiriya bakomeye rero,
bareba kuri murandasi
aho ibicuruzwa bihendutse biri.
Ibyo ujyiye guhura nabo rero
nka rwiyemeezamirimo,
nii abakiriya nk'abo
Basobanutse bazi byinshi
kurusha uko bari bameza.
Bafite amahitamo menshi
bashobora kugura badakoresheje murandasi,
Bashobora kugura bakoresheje
murandasi kenshi.
Muri urwo rwego rero uzahura,
n'umuntu hariya hanze ari
bwa mbere, uw'agaciro gakomeye
mukuba ibikorwa byawe byatera imbere.
Ari kurundi ruhande nanone
ataroshye gutwara nk'uko yahoze cyera.
Muri urwo rwego rero gukora ubushakashatsi ku isoko
ndetse no kwiga kubo muhanganye
ni ibintu by'ingenzi.
Ubushakashatsi ku isoko byaguha
amakuru yihariye kumukiriya runaka
no kwiga kubo muhangaye byaguha,
amakuru kuri abo muhanganye
n'ibyo bari gukora bakagutwara
uwo mukiriya.
Bafite ibintu batanga bikurua abantu,
nawe rero ufite kubakuramo.
Rero icyo turi kugerageza gukora
muri aka gace ni ukubaha
kumva neza
amakuru muza gukenera
kugirango mwumve neza abakiriya
muburyo bukomeye,
Ndetse n'ubwoko bw'amakuru,
ukeneye ngo wumve neza abo muhanganye,
ndetse n'uburyo abo muhanganye bagerageza
kukwiba abakiriya.
Rero reka dutangire tureba
ku bakiriya bawe.
Nka rwiyemezamirimo
ushaka kumenyekanisha ibintu bye
Gusobanukirwa abakiya ni ingirakamaro
kumpamvu ebyiri z'ingenzi.
Iya mbere, kugirango ucuruze byinshi.
Bisobanuye, ugomba kumva neza
abakiriya bawe ukabaha ibyo bashaka.
kugirango ubumvishe neza,
ko bagomba kugura ibyo ucuruza.
Ariko hejuru y'ibyo-- ibyo biri
kumwanya wa kabiri hano
Icyibazo hano ni, "ni iki
abakiriya bateganya kubona mu mushinga wawe?"
Rero kumva ibyo abakiriya bakeneye
bifitiye akamaro mumushinga muburyo
abakiriya bazaba bavugana byoroshye
n'umushinga wawe.
Abakiriiya bazakenera
wenda urugero, garanti
n'umuntu wizewe.
Bakeneye kubasha kuvugana
n'umushinga wawe
kandi ibyo byose nibo erega biha ishusho,
uburyo ubagaragarira n'imyitwarire yabo mukugura.
kurundi ruhande, ufite urugendo rw'ingenzi
ugana kukumva neza abakiriya.
urwo ni uko, Abakiriya bawe bagomba
kuzanira agaciro umushinga wawe.
Ibyo birenze no gucuruza,
ibyo ni ukurema agaciro.
kandi murwego rwo gusobanukirwa uko abakiriya
baremera agaciro umushinga wawe,
hari ibibazo bibiri byo kubaza
kandi bibiri mubikomeye cyane
ni ibi biri kurutonde hano: "Ni agaciro kangana iki
abakiriya bazanira umushinga wawe?"
na "ni gute nashora, ibikoresho
byanjye bicye" -harimo n'umwanya wawe,
Uta kubakiriya batandukanye,
kujyirango mbe nabasha
kuremera agaciro umushinga wanjye?"
Impamvu bifite akamaro gutyo ni uko
wumva ibikenewe by'umwihariko
by'abakiriya ushaka?
Icyambere birumvikana, ushaka kubaha
ibintu by'agaciro.
Kugirango wumve neza ubwoko
bw'icyo bashaka ko igicuruzwa cyawe cyibakorera
ukeneye kumva ibyo bakeneye.
Icyakabiri ushaka kurema
urugero rwiza kubakiriya.
Ntago ari urugero rw'ahantu
umukiriya agura ikintu gusa,
ahubwo ikirenzeho, agomba kumva
ashaka cyane kugura igicuruzwa cyawe
akishimira kugikoresha
kuko uko bimeze neza,
Ni ko abantu babwira abandi ibikwerekeyeho.
Hanyuma icya nyuma urasha
kurusha abo muhanganye.
Kandi kumva neza ibikenewe
n'abakiriya ushaka,
Uzaba uhagaze ahantu heza ureba
aho hantu navuze neza.
kugirango wumve abakiriya neza
ushobora kujyira ibikorwa ukora.
Ndaza kubaha bimmwe,
mubyo wakwifashisha, intambwe eshatu zakuyobora
bizagufasha kubaza ibibazo bikwiye.
hanyuma ukandika ibintu bikwiye
muri ibyo.
Intambwe yambere yaba kuvugana
n'abakiriya bawe
ukajyerageza kumva uko abakiriya bawe bayumva.
Ni intambwe y'ingenzi aho
winjira neza mubakiriya bawe
Ukajyerageza kumva, "ni gute
abakiriya bawe babona igicuruzwa cyawe?
Ni gute bacyigereranya
n'ibindi bimeze kimwe?
Ni inshuro zingahe yagura
igicuruzwa cyangwa serivisi yawe?"
Hanyuma ukanareba uko
abakiriya bawe bazajya bavugana
n'umushinga uzakora muminsi iri imbere.
Ese bagurira kuri murandasi?
ese bagura badakoresheje murandasi? n'ibindi.
Intambwe ya kabiri wajyerageza
kureba urugendo rw'abakiriya bawe.
Ibi bisa n'ibigoye mo gacye
kumushinga mushyashya
Kuko inzira zose abakiriya
bazajya bacamo
Ziba zitarasobanuka neza.
Zimwe zishobora kuba ziriho kuri ubu
izindi zishobora kuba ziba zitarabaho.
Ariko witegereze by'umwihariko igihe
igerageza ry'abo riri gutangira
Urebe aho bimeze neza cyane
urebe n'aho bicyenewe gukosora
kuri iryo gerageza.
Niba ukiri mugutegura neza umushinga wawe
nabwo wavuga uti;
NI ibihe bibazo nahura nabyo,
nk'umukiriya
ndamutse nkoranye na kampani nk'iyi yanjye?"
Biciye mukwbaza ibibazo nk'ibi
usobanukirwa byimbitse
Muri icyi gice cyo gutegura umushinga
ukuntu uzategura
n'inzira ibintu bizajya binyuramo n'imibanire yawe
n'abantu muvugana
n'abakiriya bawe
Icyintu cya gatatu cyaba kuvuga,
"Yego, nakusanyije
ubu bwoko bw'amakuru.
Nakusanyije amakuru nakuye
mubiganiro n'abakiriya.
Noneho ubu najyerageza kumva ibijyize aho bihuriye
mumyitarire y'abakiriya."
nk'urugero, wakora
ikusanirizo ry'ibiganiro byawe byose
n'abakiriya bawe
Amakuru yose wabonye
kuburyo ureba ku by'ibanze
wabashije kwiga.
Hanyuma ugashaka n'uko wakwiga ibindi bikomeye.
Ukareba ibifite aho bihuriye
mumyitwarire yabo ukareba niba
waciye mo ibice iskoko
mubyuryo bwiza bushobora.
Hanyuma ugashaka uburyo bwiza
wabaha ibyo bakeneye.
Muri rusange muri uru rugendo rwo kwiga
uri kujya
mu kwiyemeza imirimo,
akenshi bizana no kuzana agashya
bisobanuye nk'uko byumvikana neza
Ntago nzi ibintu byose mbere y'igihe.
Kandi kwiga abakiriya ni cyimwe
mubintu by'ingirakamaro byo kwiga byiza
Uzahura nabyo
mugukora umushinga wawe.
Ibi rero bihe agaciro cyane.
icyiyongeyeho, ukeneye kumva
agaciro abakiriya bawe
bazazanira umushinga wawe.
Ushobora kwiga kubakiriya bawe,
ugendeye kubintu ushobora kubagurishaho,
Hanyuma ukumva neza
umubare w'amafaranga ushobora kubona
avuye mu itsinda ry'abakiriya runaka
Kandi ub uburyo bw'ubusesenguzi buzagufasha
kumva ibintu bibiri:
icyamber, ni abahe bacyiriya bakwiye
Imbaraga zawe no kubataho ibintu.
Ntago ari abakiriya bose baba bakwiriye
kwitabwaho cyane.
Hanyuma ibi bikakujyana
kukintu cya kabiri hano:
Ni abahe bakiriya twaha serivisi
kubiciro bito, nk'urugero.
Urugero nk'abakiriya,
bazana agaciro gacye muri kampani,
Wavuga uti abo nzajya mvugana nabo,
gusa dukoresheje ikoranabuhanga,
n'ama imenyiri (email) , kuma webusiyite (website)
Kandi nkabasura gacye
rimwe na rimwe
niba uri mumushinga wawe
usaba guhura amaso kumaso n'abakiriya.
Unyuzemo ubahamagare na telefoni
ubibutse kubijyanye no kugura.
Kurundi ruhande, uri kugerageza
kumva neza abakiriya
kujyira ubashe
kuba wabitaho neza.
Kuri ruhande uri kujyerageza
kumva neza abakiriya
kugirango umushinga wawe ugire agaciro
bisobanuye ko uri kugerageza
kumva ubwoko bw'abakiriya,
bari mubyukuri
kukuzanira ako gaciro,
n'ubwo bw'abakiriya butabikora.
Icyintu cy'ingenzi cya kabiri
nshaka kuganira namwe
muri kano gace ni abo muhanganye.
Hari rero ibibazo bibiri,
bihura n'iyi nsanganyamatsiko.
Icyambere, nibande muhanganye
bwa mbere?
Ibi ntago kenshi biba bigaragara neza
cyane cyane iyo uri kugerageza
Kugurisha akantu gashya.
Icyakabiri, ni iki ukeneye kumenya
kubo muhanganye?
Iyo umenye neza abo aribo
amakuru ukeneye gukusanya
kuri bo kujyira ubashe neza
gusobanukirwa cyane
ibikorwa byabo
ndetse n'ibyo bashobora kuzakora ahazaza
Rero icyo uba witeze kuva muri ubu bwoko
bw'ubusesenguzi biba bisobanutse,
niba ariko nabivuga.
Ni nko kujyerageza gusobanukirwa
icyo iyo mishinga yindi itanga,
kujyirango ubashe wajyira igicuruzwa,
serivisi cyangwa imenyekanisha ryawe kuba byiza cyane
bizagufasha gusobanukirwa,
ibiciro by'abo muhanganye,
Ushyireho ibiciro byawe byiza kubarusha.
Bizagufasha gushushanya no gutegura
gahunda z'imenyekanisha
nziza kubakiriya bawe
kurusha iz'abo muhanganye.
Bigufasha kumenya inzitizi
zazanywa no kuba uri mushya mu isoko
ndetse n'abo muhanganye.
Hanyuma rero binagufasha
kumenya bya nyabyo intsinzi ushobora kujyira
wowe n'umushinga wawe.
Ni uwuhe mwanya w'isoko
abo muhangaye bamaze gufata?
"Ni he mfite kurwana cyane
kujyirango ntsinde abo duhanganye?"
Ibi bikanaguha kumva neza
uburyo ushobora gutera imbere ahazaza.
Rero hari inyungu z'ingenzi
ziri mugusesengura abo muhanganye
Ziba ziri ku mushinga wawe.
Ubusesenguzi bwawe kubo muhanganye bugomba
kuba burimo abo muhanganye bakomeye,
by'umwihariko imbaraga zabo nyinshi
ndetse n'aho bafie intege nke.
Reba ibyo batanga,
ibiciro byabo, uko bajyeza ibicuruzwa kubakiriya
uburyo bafashwe, uburyo bimenyekanisha
Ibirango n'imiterere yabo,
ni bande ba nyir'uwo mushinga,
ese ni bantu ki.
uburyo bakoresha mukujyira,
abakiriya babubaha,
niba bashyira udushya mubicuruzwa
n'uburyo babikora.
Umubare w'abakozi bafite ndetse n'ibiranga
abakozi bashobora gukurura.
raporo yabo y'umwaka
niba ari umushinga wa rusange
n'ibikorwa byabo mu itangazamakuru.
Ese bafite website, kandi bajya
bamamaza mubinyamakuru byo mu gihugu,
amaraadio television n'ibindi?
Kandi uko amakuru ari menshi ufite
kubo muhanganye, niko biba ari byiza!
KUberako biguha ahantu hafatika
uhera ufata ibyemezo bijyanye
aho kampani yawe izahangana,
n'uko izahangana
N'iyo mishinga.
Akenshi ba rwiyemezamirimo
baza kundeba bakaguga, bati
"Ntago dufite abo duhanganye,
ibicuruzwa byacu birimo agashya cyane
katarabaho na rimwe
mu isoko."
Hanyuma nkavuga nti" ibyo birashoboka gusa mugihe
utarakoze akazi kawe
Nea nk'uko bikwiye."
Jyerageza, rwose kumva
abakiriya bawe n'abo muhanganye.
kubera ko n'udushya hano hanze
tuba dufite ibintu byadusimbura
biri kwita kubikenewe
n'abakiriya bawe.
Hari ibintu byasimbura icyo gicuruzwa,
n'ibindi bijya gusa nabyo byaba bihari.
Kuvuga ngo "ntago dufite
abo duhanganye"
akenshi ni ikimenyetso
ko utakoze
Umukoro wawe neza.
Rero fata ubub busesenguzi bw'abo muhanganye
nk'ikintu gikomeye kumutima wawe.
Kandi ugerageze gusobanukirwa "aya ni
amahirwe mbonye yo kwiga byinshi
kuri kampani yanjye n'isoko."
Ikindi gishimishije kandi
ni ukureba mubakiriya b'abo muhanganye.
Abo aribo, uko bafite
ibice bitandukanye mu isoko,
n'ibyo bacuruza kuri buri gice.
Imbaraga nyinshi z'abo muhanganye n'integenke
zaba nk'uko abakiriya babibona.
Niba hari bakiriya,
b'igihe cyirecyire bari kwitaho
bitakoroheraguhita wigarurira
ngo ubashyire kuri kampani yawe.
Cyeretse ufite ibintu byiza,
bibereka agaciro kenshi.
niba harabayeho kwiyongera
kw'abakiriya
Kuko ibi nabyo ari ikimenyetso
cy'ingenzi cyerekana niba
NIba bafite ikintu gikurura abantu cyane
bashobora gushyira ku isoko.
Kuburyo ushobora kurundi ruhande
ubufatanije n'ibyo waganiriye n'abakiriya
Ushobora kubisobanukirwa neza
uganiriye n'abakiriya.
Uko batekereza n'ibyo
bitaho
Ariko wanareba za raporo z'isoko
n'andi moko ya za raporo
kujyirango bigufashe gusobanukirwa
"Ese nigute,
ibintu biri guhinduka mu isoko?" kandi se
abo duhanganye bab ahari
bari gutanga ikintu
gishimishije cyane kubakiriya?"
Iki ni ikintu cy'ingenzi muguha ishusho
y'igicuruzwa cyawe.
ndetse na gahunda zawe z'imenyekanisha.
Byose bikakugeza
kubintu bitatu by'ingenzi.
Icymbere, ni iki wakwigira
kubantu muhanganye ngo ukore neza kurushaho?
icya kabiri, ni icyi abo muhanganye batari gukora
jye ndi gukora? cyangwa nteganya gukora?
na, ni iki bari gukora
nk'uko nanjye ngikora?
Bityo ni ureba kuri ibi bintu bitatu--
bikwereka ahantu
ho gukosora, n'aho ushobora
kurusha abo muhanganye.
By'umwihariko mugihe cyo gutegura,
wavuga uti,
Nzategura umushinga muburyo,
n'igicuruzwa cyanjye muburyo
nzarwanya bo duhanganye
mpereye aho bafite intege nke."
Ariko nano wibuke ko abakiriya bagikeneye
ko uha agaciro urwego
uri kugerageza gutsindaho hano.
Hanyuma ibyo uri gukora kimwe n'abo
muhanganye wavuga uti
"ese nshobora kujyira akantu nongeramo,
bintandukanye n'abandi?"
kuburyo abakiriya bazavuga bati,
"Iki ni ikintu cy'akarusho umushinga wawe
uri gutanga ntigeze mbona,
muyindi mishinga muhanganye.
Bityo ngiye guhitamo igicuruzwa cyawe."
Muri make, ibyo twaganiriyeho
muri aka gace--
ni ibintu bisobanutse,
gusa bisobanuye gukora cyane.
Ariko ndabasaba gukora aka kazi,
mukore imirimo nk'iyo
kuko bikwereka
ishingiro ry'ahantu ugiye gushinga umushinga.
Akenshi abantu baravuga bati "yewe,  gahunda y'
umushinga yawe ntago yumva neza
ntizakomeza kubaho
nimara kubonana n'abakiriya bwa mbere."
Ibyo biba gusa iyo utigeze uvugana
n'umukiriya mbere.
Ukeneye gusobanukirwa icyo abakiriya bawe
bashaka ndetse n'abo muhanganye
kugirango ubashe kuzana umushinga
ubushimishije ndetssse mwiza.
Aha rero hakaba ariho
iki gice cyigufasha.
Gukora ubushakashatsi kku isoko,
no gusesengura abo muhanganye.
Rero twarebye muri aka gave
ibintu bibiri by'ingenzi
wakora
kugirango usobanukirwa abakiriya neza
Ukanabasha kumva neza
abo muhanganye.
Uzabijyerageze, mfite amatsiko
yo kumenya icyo mwigiyemo.
Amahirwe masa!