Bienvenue!
Dans cette partie, nous allons
parler de comment comprendre
vos clients et la concurrence.
Ce sont deux points clés pour
développer votre plan marketing
et votre échéancier marketing.
Mais avant d'entamer ce sujet,
je veux que vous preniez du recul et
que vous y réfléchissiez comme un client
et non comme un entrepreneur.
Pensez un instant à vos achats quotidiens.
Vous êtes dans un environnement
où on vous bombarde d'informations,
où vous devez choisir parmi
beaucoup de produits.
Et les acheteurs les plus avertis
regardent en ligne
pour trouver l'endroit où le produit est le moins cher.
Donc ce à quoi vous faites face
en tant qu'entrepreneur
est ces genres de clients
qui font bien plus attention qu'avant.
Ils ont beaucoup d'options:
ils peuvent acheter en magasin,
ils peuvent souvent acheter en ligne.
Donc dans ce sens-là, vous avez
affaire à un sujet
qui est premièrement d'une
importance capitale pour le succès de votre entreprise,
mais qui d'un autre côté, n'est pas aussi
facile à maîtriser qu'avant.
Donc c'est pour ça que l'étude de marché
et l'analyse de la concurrence
sont d'une importance vitale.
L'étude de marché devrait vous donner
les caractéristiques d'un client en particulier
et l'analyse de la concurrence devrait vous
montrer ce que vos concurrents
font pour vous voler votre client.
Ils ont des offres attrayantes, donc vous
devez éloigner la concurrence.
Finalement, ce qu'on essaye de faire dans
cette session est de vous donner
les éléments pour comprendre
le type d'informations dont vous aurez besoin
pour comprendre précisément vos clients
et le type d'informations dont vous aurez besoin
pour comprendre vos concurrents
et comment ils essayent de vous voler vos clients.
Commençons par regarder vos clients.
D'un point de vue marketing entrepreneurial,
l'analyse du client est importante pour deux raisons principales.
Premièrement, pour vendre.
C'est-à-dire que vous devez comprendre vos clients
pour répondre à leurs besoins
dans le but de le convaincre d'acheter votre produit.
Mais au-delà de ça -- c'est écrit au
deuxième point ici,
la question suivante se pose:
"Qu'est-ce que le client attend de votre entreprise?"
Donc comprendre le client nécessite aussi d'avoir
l'idée de l'entreprise dans le sens où
le client sera en relation avec votre entreprise.
Et les clients auront par exemple
besoin de garantie.
Ils ont besoin d'une personne fiable.
Ils aiment avoir un contact
avec votre entreprise.
Et en fait, tout ça conditionne leur impression
et leur manière d'acheter.
D'un autre côté, il est important
de comprendre vos clients.
C'est-à-dire que le client devrait
créer de la valeur pour votre entreprise.
Ca va au-delà du fait de vendre,
il s'agit de la création de valeur.
Et pour comprendre comment les clients
créent de la valeur pour votre entreprise,
il y a quelques questions à se poser,
et les deux plus importantes sont
écrites ici: "Combien de valeur est créée par vos
clients pour votre entreprise?"
et "Comment devrais-je investir mes ressources
limitées? - telles que votre attention,
envers les différents types de clients
afin que je puisse
créer de la valeur pour mon entreprise?"
Pourquoi est-il si important que
vous compreniez les besoins spécifiques
de vos clients cibles?
Premièrement, bien sûr, vous voulez leur
apporter de la valeur.
Donc pour comprendre le type de
fonctionnalités dont ils ont besoin dans un produit
vous devez comprendre leurs besoins.
Deuxièmement, vous voulez créer une
expérience exceptionnelle pour votre client
Ce n'est pas seulement une expérience
où le client achète le produit,
mais au-delà de ça, il ou elle devrait se sentir
excité(e) à l'idée d'acheter votre produit
et aimer l'utiliser,
parce que meilleure est l'expérience,
plus il y aura de bouche-à-oreille.
Et finalement, bien sûr, vous voulez
battre la concurrence.
Et en comprenant mieux les besoins
de vos clients cibles,
vous aurez un meilleur angle sur ce front
que j'ai aussi mentionné.
Pour mieux comprendre vos clients,
vous pouvez entreprendre un certain nombre d'activités.
Je vais vous fournir quelques directives simples pour vous
guider, en trois étapes
qui vous aideront à poser les bonnes questions
et à noter les bons éléments
dans ce processus.
La première étape serait d'interagir
avec vos clients
et d'essayer de voir du point de vue
de vos clients.
C'est une étape vitale: c'est une étape où
vous sondez réellement votre client
et essayez de comprendre,
"Comment est-ce que votre client regarde votre produit?
Comment le compare-t-il aux autres offres?
A quelle fréquence achètera-t-il votre produit ou service?"
Et vous devriez aussi regarder les endroits
où vos clients seront en contact
avec votre future entreprise.
Achètent-ils en ligne?
Achètent-ils en magasin? Etc.
Pour la deuxième étape, vous pouvez essayer
de suivre le cheminement qu'auront vos clients.
Et c'est un défi pour une nouvelle entreprise
parce que beaucoup des processus par lesquels
vos clients passeront
ne sont pas encore totalement définis.
Quelques-uns pourraient déjà exister,
d'autres non.
Mais notez en particulier quand
leur expérience est mauvaise,
quand l'expérience est la meilleure,
et notez aussi quels sont les
améliorations qui peuvent être faites.
Et si vous êtes toujours dans la phase
de conception, vous pouvez dire:
"OK, à quels genres d’obstacles ferais-je face
en tant que client
quand j'entrerais en contact avec mon entreprise?"
Et en posant ce type de question
vous pouvez avoir une très bonne idée
à cette étape de conception de votre entreprise
sur la manière de structurer
vos processus et relations,
et votre point de contact
avec vos clients.
Le troisième point consisterait alors à dire
"OK, j'ai rassemblé ce genre d'informations.
J'ai rassemblé des informations à partir
des interviews faites auprès de mes clients.
Maintenant je peux tenter de comprendre les tendances
dans le comportement de mes clients cibles."
Donc par exemple, vous pouvez monter
une base de données de toutes vos intéractions
avec vos clients.
Toutes les informations que vous avez rassemblées
afin que vous ayez un bon aperçu
de ce que vous avez appris.
Et ensuite commencer à aller plus loin encore.
Vous pouvez regarder les tendances dans leur
comportement et réfléchir à si
vous avez segmenté le marché
de la meilleure manière possible.
Et chercher de meilleures manières
de répondre à leurs besoins.
En somme, c'est un processus d'apprentissage,
vous vous engagez
dans une aventure entrepreneuriale
pour souvent lancer une innovation
ce qui signifie que, bien sûr,
je ne sais pas tout à l'avance.
Et apprendre sur son client est une
des choses les plus importantes du processus d'apprentissage
auquel vous ferez face pendant
la création de votre entreprise,
donc prenez ça très au sérieux.
En plus, vous voulez savoir
quelle valeur vos clients vont
apporter à votre entreprise.
Vous pouvez analyser vos clients
en vous basant sur les ventes potentielles,
et ainsi connaître les recettes
que vous pourriez avoir
de la part d'un groupe particulier de clients
et ce genre d'analyse vous aidera
à comprendre deux choses:
premièrement, quels clients valent
vos efforts et vos dépenses.
Cela ne vaut pas le coup de répondre aux
besoins de tous les clients.
Et cela vous donne en fait un deuxième point ici:
quels clients seraient mieux servis
avec des coûts plus bas, par exemple.
Donc par exemple, pour les clients qui
apportent moins de valeur à votre entreprise,
vous pourriez dire: "Je n’interagis avec
eux que de manière numérique,
avec des emails, par l'interface du site web
et je pourrais leur rendre visite moins souvent,
moins fréquemment,
si vous êtes dans un secteur
qui repose plus sur le contact direct avec le client.
Passez leur moins de coups de téléphone
pour les rappeler d'acheter votre produit.
Donc d'un côté, vous essayez de
comprendre vos clients
pour mieux répondre à leurs besoins.
Et de l'autre côté, vous essayez de
comprendre vos clients
pour créer de la valeur pour votre entreprise,
c'est-à-dire que vous essayez
de comprendre quels genres de clients
vont réellement
vous apporter de la valeur
et quel genres de clients n'en apporteront pas.
Le deuxième élément clé dont je veux
parler avec vous
dans cette session est la concurrence.
Il y a deux grandes questions liées
à ce sujet plus large.
Numéro un, qui sont vos concurrents à la base?
Souvent, ce n'est pas si évident,
en particulier si vous essayez
de commercialiser une innovation.
Numéro deux, que devez-vous savoir
à propos de vos concurrents?
Une fois que vous savez qui ils sont,
quelles informations devez-vous collecter
sur eux pour bien comprendre
leurs activités et leurs futures activités potentielles.
Donc les résultats attendus de ce type d'analyse
sont, je dirais, évidents.
C'est d'abord essayer de comprendre
qu'est-ce que les autres entreprises offrent,
pour que votre produit/service et marketing
puissent se distinguer.
Ca vous permettra de comprendre le prix de vos concurrents,
afin de fixer des prix compétitifs.
Ca vous aidera à concevoir et développer
des campagnes marketing qui pourraient
être plus attrayantes pour vos clients
que celles de la concurrence.
Ca vous aide par rapport aux menaces
créées par de nouveaux entrants sur votre marché
et la concurrence actuelle.
Et finalement, cela vous aide aussi à
être réaliste par rapport au niveau de succès
que vous pouvez atteindre avec votre entreprise.
Quelle portion du marché est déjà
occupée par la concurrence?
"Où est-ce que je dois me battre durement
pour dépasser la concurrence?"
Et ça vous donne aussi une meilleure idée de
votre future croissance potentielle.
Donc un nombre de bénéfices importants
obtenus par l'analyse des concurrents
reviennent à votre entreprise.
Votre analyse de la concurrence devrait
inclure vos concurrents principaux
et en particulier, leurs forces et faiblesses.
Donc regardez leurs offres, leurs prix,
leurs canaux de distribution,
leurs réputations, leurs stratégies marketing,
leur marque et leur valeurs conceptuelles,
à qui appartient vraiment l'entreprise,
et quel genre de personnes sont ces gens.
Leurs stratégies pour avoir des clients loyaux,
s'ils innovent en termes de produits et processus.
Leurs effectifs et la qualité des employés
qu'ils attirent.
Leur rapport annuel si c'est une entreprise publique,
et leurs activités médiatiques.
Ont-ils un site web, et feraient-ils
de la publicité dans la presse locale,
à la radio et la télévision, etc?
Et plus vous avez d'informations sur vos concurrents,
mieux c'est!
Parce que ça vous donne des bases plus solides
pour prendre vos décisions par rapport au
secteur dans lequel votre entreprise va se battre,
et la manière de vous battre
contre ces concurrents.
Donc souvent, des entrepreneurs viennent me voir
et me disent
"On n'a pas de concurrence, notre produit
est si innovant
qu'il n'existe pas encore sur le marché."
Et je me dois de répondre: "Dans ce cas,
vous n'avez pas creusé
assez profondément."
Essayez vraiment de comprendre
vos clients et la concurrence.
Parce que, même si c'est une innovation,
il existe d'autres substituts
qui répondent à des besoins similaires
chez vos clients.
Il y a des produits alternatifs
et des solutions qui peuvent exister.
Ils disent "On n'a pas de concurrence"
mais souvent, c'est simplement un signe
que vous n'avez pas assez
bien fait votre travail.
Donc prenez bien à coeur cette analyse de la concurrence.
Et essayez de comprendre, "C'est une occasion
pour moi d'en apprendre plus
sur mon entreprise et mon marché."
Ce qui est particulièrement intéressant est aussi
de regarder les clients de vos concurrents.
Qui sont-ils, comment ont-ils segmenté le marché,
et qu’ont-ils vendus sur chaque segment.
Les forces et les faiblesses de vos concurrents
telles qu’elles sont perçues par leurs clients.
S'ils ont des clients fidèles
qui sont chez eux depuis longtemps
que vous n'arriveriez peut-être pas
à attirer immédiatement vers votre entreprise.
A moins que vous n’ayez une proposition de valeur
vraiment très, très attrayante.
Et s’ils ont récemment eu un afflux important de
clients
parce que ceci est un indicateur important de
s'ils ont quelque chose de très attrayant
à offrir au marché.
D'un côté, vous pouvez donc combiner ces éléments
avec les interviews de vos clients.
Vous pouvez très bien comprendre
en parlant avec vos clients,
comment ils pensent et ce qu’ils prennent en
considération.
Mais vous pouvez aussi regarder d’autres études de marché
et d’autres types de rapports
pour mieux vous aider à comprendre
"Tiens, comment évoluent les tendances
dans mon secteur du marché?" et
"Est-ce que la concurrence fait une offre
très alléchante aux clients?"
Ce sont des informations cruciales dans la conception
de votre produit
et dans vos campagnes marketing.
Ca se résume finalement
à trois points principaux.
D’abord, que pouvez-vous apprendre
de la concurrence et que pouvez-vous améliorer?
Ensuite, qu’est-ce que la concurrence ne fait pas
aussi bien que moi? Ou comparé à ce que je prévois de faire?
Et qu’est-ce qu’ils font
d'aussi bien que vous?
Donc si vous regardez ces trois éléments--
ces éléments vous permettent de savoir sur quels points
vous pourriez vous améliorer, et aussi à quels endroits
vous pourriez potentiellement devancer la concurrence.
Surtout pendant la phase de conception,
vous pouvez affirmer,
"J'ai conçu mon entreprise
et mon produit de telle sorte
que j’attaque mon concurrent
là où il est le plus faible."
Mais gardez à l’esprit que la dimension
sur laquelle vous essayez de devancer vos concurrents
doit toujours être importante pour le client.
Et pour les choses que vous faites aussi bien
que vos concurrents, vous pouvez dire
"Est-ce que je peux améliorer l'expérience du client
et différencier ainsi mon entreprise?"
Pour que le client puisse alors dire:
"C’est un point excellent qu'offre votre entreprise,
que je n’ai vu chez aucune autre entreprise.
C’est pourquoi je vais choisir votre produit."
Donc pour résumer, ce dont nous avons parlé
dans cette session est en fait—
c'est assez évident,
mais cela demande en réalité beaucoup de travail.
Mais je vous encourage fortement à faire
ce type de travail,
parce que cela vous confronte
aux tenants et aboutissants de la création d’entreprise.
Souvent les gens disent:
"Votre plan d'affaires ne maîtrise pas
et ne survit pas
au premier contact avec le client."
Mais seulement si vous n’avez jamais parlé
auparavant à un client.
Vous devez comprendre ce que veulent vos clients
et qui sont vos concurrents
afin de développer un plan d'affaires
et un concept d’entreprise imparables.
Et c’est justement à ce point-ci
qu’interviennent
l’étude du marché et l’analyse de la concurrence.
On a donc vu dans cette session
quelques étapes clés
auxquelles vous pouvez faire appel
afin de bien comprendre vos clients
et bien comprendre vos concurrents.
Essayez-les, et je suis curieux
de découvrir ce que vous aurez appris.
Bon courage!