Je vous souhaite de nouveau la bienvenue à la semaine 3
et à la session sur
le Guerilla Marketing et le Marketing Mix.
La session d'aujourd'hui concerne
essentiellement l'implémentation
de vos stratégies de marketing,
et c'est aussi la raison pour laquelle je porte mon gilet,
pour vous signaler
que c'est un sujet pratique
qu'on va vous présenter aujourd'hui
et que ça devrait être dans la lignée de
la stratégie que vous avez développée
dans les sessions précédentes,
c'est-à-dire la segmentation de votre marché
et comment vos clients
devraient percevoir votre produit,
en d'autres termes le positionnement de votre produit,
par rapport à la concurrence
envers vos clients.
Ces deux décisions stratégiques
forment réellement la base
de ce qu'on va discuter aujourd'hui
parce qu'elles devraient vous fournir
les directives, l'impulsion générale
pour les éléments que vous allez
implémenter dans le marketing mix.
Il y a aussi des éléments plus créatifs
que vous pouvez utiliser
dans le marketing entrepreneurial.
On les appelle guerilla marketing,
comme un combattant guérilla
qui combat avec des ressources très limitées
et essaie d'obtenir un résultat maximal
ou un effet maximal.
C'est en fait la situation dans laquelle
se trouve un entrepreneur.
On va aussi parler de
quelques outils et astuces
que vous pouvez utiliser
afin de faire du marketing très efficace
pour la création de votre entreprise.
J'ai aussi quelques bon exemples
très intéressants à vous montrer.
Lorsqu'on pense au marketing mix,
traditionnellement, il y avait quatre P's:
prix, produit, promotion, place.
Ca a été étendu à sept P's
dans des versions plus récentes de ce concept.
Je vais rapidement vous donner
un aperçu général ici
et ensuite on va concentrer
sur chacun d'entre eux.
Le marketing mix concerne
essentiellement
les implémentations suggérées.
Ca concerne comment votre produit
sera concu.
Ca concerne la fixation du prix
de votre produit.
Ca concerne la place,
c'est-à-dire la distribution de votre produit.
Ca concerne les éléments promotionnels
qui accompagnent vos efforts marketing.
Ca concerne le processus.
Ca concerne les gens.
Ca concerne aussi l'environnement physique,
qui se réfère souvent a l'environnement
du magasin dans lequel
vous pourriez vendre vos produits.
Chacun de ces éléments
a plusieurs points de décision.
Et comme vous pouvez déjà le voir
dans les noms de ces éléments,
ceci a un aspect très pratique,
comme je l'ai dit avant.
Regardons quelques-uns
de ces points de décision
et ce que vous pourriez potentiellement
faire concernant le produit, le prix, la place, etc.,
quelles sont les erreurs fréquentes,
quelles sont les recommendations courantes
dans ce sens.
Je veux aussi insister sur le fait que,
à la fin,
tous ces éléments doivent former
une vision cohérente.
Ca doit être mis en place de façon cohérente,
concu de telle sorte que le client
verra finalement ça
comme une offre de produit
avec le bon prix
qui est distribué à travers
toutes ces chaînes de distribution
qui sont les plus attirantes pour les clients
de votre marché cible, etc.
Regardons ces éléments un par un.
Un élément clé qui est essentiel
dans la stratégie de marketing
entrepreneurial est,
bien sûr, le prix que vous fixez.
Combien le client devrait-il
payer pour votre produit?
C'est un point essentiel
pour le client
parce que ça influence sa décision
d'acheter le produit ou non.
Mais c'est aussi essentiel pour vous
en tant qu'entreprise entrepreneuriale
parce que le prix que le client paie
et le nombre de clients qui trouvent
le produit attrayant à ce prix-là
vont déterminer vos flux de trésorerie.
Et ça détermine, bien sûr,
si vous pouvez survivre en tant qu'entreprise.
Donc la décision du prix
est fondamentale.
Il y a aussi des problèmes
qui sont liés
parce que ce n'est pas si facile
de déterminer le bon prix.
Souvent, une approche qui
qui est recommandée
est de commencer par comprendre
quelle valeur a ce produit
pour votre client.
C'est-à-dire la valeur que
vous créez pour votre client.
Ca peut être un point de départ.
Ensuite vous pouvez dire,
voici le niveau de mes propres coûts,
et voilà la valeur que je crée
pour le client.
Le prix optimal devrait se situer
quelque part entre les deux.
La méthode du prix majoré
est aussi souvent appliquée,
ce qui veut dire que vous avez votre propre coût,
et vous y ajoutez quelque chose par-dessus --
par exemple 20 pourcent.
Est-ce une bonne méthode pour fixer les prix?
Réfléchissez-y.
Non! Parce que le client pourrait
recevoir beaucoup, beaucoup plus de valeur
de votre produit
que cette somme de votre coût de base
plus ces 20 pourcent.
Vous laissez de l'argent sur la table
en permanence,
ce qui signifie que cette valeur
ne vous revient pas
mais à votre marché,
ce qui est bien pour le marché.
Mais fondamentalement, vous voulez créer une
entreprise qui a du succès en termes de revenus.
Dans ce sens, il y a plusieurs points essentiels
qu'on va vous expliquer.
On vous fournit du matériel supplémentaire
sur notre site web auquel vous pouvez vous référer
pour comprend ce que sont
le "scheming pricing",
"penetration pricing",
"psychological pricing", etc.
On n'a pas le temps
dans cette session
de vous présenter
chacun de ces éléments.
Mais je veux juste porter à votre attention
une question clé,
qui est la question que vous devriez
toujours avoir à l'esprit.
C'est la question: "Quel est le prix qui
va maximiser mes profits à long terme?"
C'est, bien sûr, une question
qui est liée
à votre positionnement par rapport
aux segments du marché.
Ceci est clair.
C'est l'orientation stratégique.
Il y a aussi un certain effet psychologique.
Votre business modèle
a certaines conséquences
sur votre concurrence actuelle
ou future.
Pensez aux marchés dans lesquels
vous vous situez.
Souvent, ce sont des
marchés dynamiques
donc de plus en plus d'entreprises
vont entrer dans ces domaines.
Et bien sûr,
le bénéfice perçu par client.
C'est précisément à ça que je réfère
quand je parle de fixer le prix basé sur la valeur.
Il y a aussi l'élasticité des prix,
c'est-à-dire si je change mes prix
d'un certain pourcentage,
par exemple, d'une hausse de 5%,
combien de clients additionnels
achèteraient en fait mon produit,
ou combien de clients perderais-je
de cette manière?
Si vous avez un produit de luxe,
augmenter le prix pourrait peut-être
le rendre plus attrayant.
Et pensez à la fixation des prix,
prenez en compte le fait
qu'il y a aussi des possibilités
où vous distribuez votre produit gratuitement.
Il y a la stratégie du freemium
où vous avez, par exemple,
une version basique de votre produit
que vous distribuez gratuitement,
et vous avez aussi une version plus sophistiquée
qui permet aux professionnels
de faire beaucoup plus de choses
avec votre produit
que vous leur vendrez à un certain prix.
C'est une stratégie qui est souvent
utile pour les marchés
que vous voulez pénétrer rapidement.
Evidemment, avec un produit qui est gratuit,
il y a certains avantages
en termes de pénétration.
Voici un exemple réel d'une entreprise
qui a géré cela de façon excellente:
c'est Adobe.
Ils avaient le logiciel Acrobat Reader
qui était distribué gratuitement.
Beaucoup d'entre vous l'utilisez sûrement.
Ensuite il y a Acrobat Distiller
et d'autres versions qui sont vendues
et où l'entreprise
génère des profits.
Un autre exemple merveilleux de la stratégie
de fixation des prix est celui de Nespresso.
Vous connaissez peut-être les capsules de café
produites par cette entreprise
qui appartient en fait à Nestle,
qui est une entreprise qui
se situe tout près d'ici,
depuis Lausanne, où je suis basé.
Ce qu'ils font est très intelligent
parce que si vous y pensez,
Nespresso compte sur le fait que les clients
ont des machines à café qui sont
compatibles avec leurs capsules,
et ils comptent sur les ventes
de ces capsules.
Ils pourraient dire, "On vend
les machines à un prix élévé.
Et ensuite on fait du profit
sur les ventes."
Ceci pourrait décourager les gens
d'acheter ces machines à café.
Et ceci découragerait ensuite les gens
d'acheter et d'utiliser les capsules.
Donc dans ce sens,
afin d'entrer sur le marché
et pénétrer le marché,
c'est extrêmement important
qu'ils maintiennent le prix
de la machine à café à un niveau bas.
Donc ils font peu de profits
sur les machines.
Mais ils ont une marge
beaucoup plus grande
sur les capsules qu'ils vendent
sans cesse.
Certaines estimations indiquent
une marge de bénéfice de 85 pourcent
sur cette capsule de café,
ce qui est formidable.
On a un autre exemple intéressant
de cet effet.
Le deuxième élément clé
qui est important ici
est le produit lui-même.
Le produit a un certain nombre
de dimensions décisives
auxquelles vous devez penser
dans votre marketing mix.
Il s'agit du design,
il s'agit de la technologie sous-jacente,
de la qualité,
de l'emballage --
et certains autres éléments encore,
mais ceux-ci sont souvent
les quatres les plus importants.
Bien sûr, ils doivent correspondre
à la stratégie globale.
C'est-à-dire, vous visez les clients
et comment devraient-ils percevoir
vous et votre produit
par rapport aux produits
des concurrents.
Plus concrètement, cela signifie que
si le segment du marché que vous visez
sont les personnes aisées
et vous essayez de produire un produit de luxe,
alors bien sûr, ça doit être visible
dans son design, dans sa qualité,
dans l'emballage de votre produit.
Sinon, si l'emballage que vous utilisez
est un emballage bon marché,
il y a alors une dissonance cognitive
du côté des clients.
Ils pourraient ne pas dire,
"Ceci est un produit qui
correspond à mes besoins."
Ils ne penseraient pas à l'acheter.
Ca doit donc aussi correspondre
à la segmentation et au positionnement.
Le troisième élément est la promotion.
Ce qu'il est important de comprendre ici
est que la promotion n'est pas simplement de la publicité.
C'est beaucoup de choses différentes.
On les a énumérées ici.
C'est de la publicité, bien évidemment,
mais il s'agit aussi d'avoir des offres spéciales.
C'est une livraison directe par la poste.
C'est peut-être un cadeau gratuit.
C'est des dépliants. C'est d'autres éléments
que vous voudriez peut-être utiliser
pour promouvoir votre produit.
Il y a diverses méthodes pour
promouvoir votre produit.
Réfléchissez-y.
Peut-être dans ce sens, ils diront,
"D'accord, je veux livrer
un message destiné à vous,
mes clients potentiels."
Il y a multiples façons de
transmettre ce message.
La publicité est seulement une d'entre elles.
Cet homme avec un mégaphone
pourrait être une autre possibilité.
Des cadeaux gratuits pourraient en être une autre --
un mug à café avec la marque inscrite dessus.
Par exemple, si vous vendez
des fournitures de bureau
et ils ont ce mug à café dans leur bureau
avec la marque de l'entreprise qui
leur fournit les fournitures de bureau,
c'est sur leur bureau toute la journée,
et ils voient ce logo
plusieurs fois par jour.
Leurs collègues voient ce logo.
Evidemment, ces personnes connaissent
mieux votre entreprise
et ses produits
que ceux des autres entreprises
qui n'ont pas souvent une place sur leur bureau.
Ensuite il y a une autre forme de promotion
qui est essentielle à de nombreux startups.
C'est les relations publiques.
C'est une alternative peu coûteuse
quand vous n'y dépensez pas
beaucoup d'argent.
C'est typiquement perçu comme
de la publicité
pour laquelle l'entreprise
ne paie pas.
Par exemple, les communiqués de presse,
c'est-à-dire que vous avez un reporter
qui fait un reportage sur votre innovation.
C'est en fait souvent quelque chose
que les reporters aimeraient faire.
Ils cherchent à écrire
des articles intéressants.
Si vous avez une histoire intéressante à raconter
avec votre produit,
pourquoi ne pas approcher
des agences de journaux et de presse
pour parler de votre produit?
Ils pourraient lui faire de la publicité gratuite
dans ce sens dans leur article.
C'est une façon importante
de créer de la confiance
parce que c'est une partie extérieure
qui fait un reportage sur votre entreprise.
Ca rend les gens attentifs à votre produit.
Ca pourrait indiquer du potentiel pour le futur.
Quand vous réfléchissez aux relations publiques
et à la façon par laquelle vous transmetterez
votre message à travers les relations publiques,
pensez aussi aux différents types de
personnes qui existent
qui pourraient vous aider à
transporter ce message.
Il y a des personnes qui ont deux millions
d'abonnés sur Twitter
tandis que d'autres en ont
seulement une douzaine.
Evidemment,
les personnes qui en ont deux millions
transmetteront vos relations publiques
beaucoup plus efficacement
que les personnes qui ont seulement
quelques liens.
On dit typiquement qu'il y a des gourous,
des personnes clés dans le marché,
des autorités qui peuvent
influencer beaucoup, beaucoup de monde.
Ensuite il y a certains influenceurs,
peut-être des pairs dans l'industrie, des experts,
des leaders d'opinion, des clients clés.
Ensuite il y a d'autres décideurs
qui recoivent leurs messages,
soit directement de vous à travers
vos relations publiques,
ou bien leurs décisions sont basées sur ce que
pensent les gourous et les influenceurs.
Il y a souvent des entreprises
dans une industrie
qui suivent l'exemple d'autres entreprises et disent,
"Ces autres entreprises sont en tête
en termes de technologie,
en termes de relations avec les clients,
en termes de leur produit.
On suit de près ce qu'ils font
et ensuite on imite ce qu'ils font.
C'est précisément ça que je veux
souligner ici.
Essayez de faire en sorte que les gurus et
les influenceurs parlent de votre entreprise,
et ensuite ces personnes-là vont transmettre
votre message, en plus de vos propres efforts.
Mais aussi, réfléchissez à ce que ces personnes
gagnent en faisant ceci.
Peut-être qu'ils veulent seulement
avoir une histoire intéressante.
Peut-être qu'ils veulent d'autres
sortes de bénéfices
qui y sont liés.
Un autre élément est la place,
c'est-à-dire où peut-on acheter le produit?
Ceci est un élément clé pour le marketing,
l'entrée sur le marché et la pénétration.
Il s'agit en fait du canal de distribution
que vous allez utiliser.
Est-ce la vente au détail?
Est-ce la vente en gros?
Peut-être la vente par la poste, sur internet,
la vente directe, la vente par les pairs,
peut-être des approches multicanales.
N'importe ce que vous décidez, vous devez
être sûr que vous ciblez
à travers votre canal de distribution
exactement le segment
que vous voulez adresser
pour que vous ne fassiez pas --
certains segments ont en fait une préférence
pour l'une ou l'autre de ces canaux,
donc déterminez où ils achètent
et avec quelle fréquence ils achètent,
et s'ils préféreraient peut-être
acheter le produit d'une façon différente.
Ce n'est pas sûr que s'ils achètent
toujours dans un magain,
ils n'auraient pas l'envie ou la capacité
de passer à l'achat en ligne, par exemple.
Un autre élément clé concerne les personnes.
Ce sont vos employés.
C'est vous en tant que management,
c'est la culture de votre entreprise
parce que tout ça va
influencer vos intéractions
avec vos clients.
Ca va influencer l'impression
qu'ont les clients de votre entreprise.
Ca va influencer comment le service clientèle
est en fait exécuté,
comment les clients feront des affaires
avec votre entreprise.
Si vous y pensez,
c'est d'une importance fondamentale
parce que ça influence l'expérience
qu'aura le client.
Ils reviendront s'ils sont satisfaits
de votre entreprise,
s'ils trouvent que vous faites
un travail professionnel,
mais ils ne reviendront pas si vous avez
un mauvais service clientèle.
Assurez-vous de prendre en considération
la dimension de la personne
parce que c'est fortement lié
à une implémentation solide
de votre marketing mix.
Ensuite il y a deux autres points.
L'un est le processus.
L'élément du processus est très important
pour les entreprises orientées plus vers les services.
Pensez à comment le client
consommerait votre service.
Ca peut aussi être important
pour les achats liés au produit.
Vous pourriez avoir des questions de guarantie.
Vous pourriez avoir d'autres interrelations
avec votre entreprise,
par rapport au site web, etc.
La dimension du processus
en est aussi une
que vous voudriez considérer
sur ce front-là.
Finalement, ça concerne
aussi l'environnement physique.
C'est-à-dire l'environnement dans lequel
le client consomme votre service
ou se met en contact avec votre entreprise
pour acheter un produit, ou tous les deux.
Pensez à l'interface qui est
créée par votre entreprise
pour acueillir le client
dans l'un de vos magasins.
Ca pourrait être le magasin pour vos employés.
Il y a différents niveaux de confort.
L'établissement pourrait être
chic ou non, etc.
Ce que cela signifie est que
cet environnement physique
influence en fait beaucoup la perception
de qui vous êtes en tant qu'entreprise.
Ca influence aussi beaucoup l'expérience
qu'aura le client avec votre entreprise.
Idéalement, bien sûr, ça devrait correspondre
à la manière dont vous voulez être perçu,
en tant qu'entreprise.
C'est-à-dire, quel est votre positionnement
et quelle est votre segmentation?
Ce sont les sept éléments clés du marketing mix.
C'est un mélange d'éléments.
Ils devraient être implémentés
d'une façon bien organisée.
Ce qu'il est important de considérer,
c'est que bien sûr, ça doit correspondre
à la stratégie de marketing.
Ca dépend aussi du comportement de vos rivaux,
des considérations globales,
des questions de culture, de religion, etc.,
dans certains pays.
En fonction de qui vous êtes,
ces types d'éléments,
en implémentant la stratégie,
devraient refléter les normes
et les éléments institutionnels
de votre région particulière.
Maintenant, à partir de ces sept P's,
vous pourriez vous demander:
Y-a-t'il des façons plus intéressantes,
plus créatives,
de faire votre marketing?
Tout le monde peut dépenser
la somme d'argent normale
pour mettre en place leur marketing.
Mais les personnes intelligentes dépensent
de l'imagination au lieu d'argent.
Ca veut dire, essayons peut-être
de trouver des façons inhabituelles
d'atteindre les objectifs habituels,
c'est-à-dire, faire des ventes,
pénétrer le marché.
Ca peut ensuite influencer
tous les éléments du marketing mix.
Souvent, le guerilla marketing
est une stratégie
qui est la plupart du temps utilisée
avec la communication,
parfois avec la fixation des prix,
parfois avec les questions concernant le produit,
parfois avec les questions de distribution.
La plupart du temps, il y a des façons
intéressantes de communiquer votre produit,
de communiquer ses avantages,
de communiquer sa disponibilité, etc.,
qui vont ensuite faire des vagues
sur le marché.
En d'autres termes, vous trouvez des moyens
d'avoir un grand impact
avec peu d'efforts.
Ca veut dire que vous devez être créatif
parce qu'il y a déjà beaucoup de personnes
qui essaient de faire précisement la même chose.
Je vais vous donner un peu d'intuition
et peut-être même de l'inspiration
sur ce que ça signifie
en termes de guerilla marketing.
Voici un des mes exemples préférés.
Il s'agit d'une entreprise
nommée YOC.
YOC est une firme située à Berlin.
Elle était une startup auparavant.
Elle a beaucoup grandi.
Mais dans ses premiers jours,
elle a fait face à un défi
qui était en fait un assez grand défi.
YOC est une entreprise qui offre des services
de marketing mobile aux firmes.
Quand vous y pensez, alors, ils ont en quelque sorte
un problème de l'oeuf et de la poule
parce que où devraient-ils commencer?
Ils n'ont pas les numéros de téléphone
des clients.
Ils n'ont aucune référence en termes de
campagnes de marketing excellentes,
qu'ils pourraient utiliser pour
approcher les entreprises.
Dans un sens, ils sont déficients
dans toutes ces dimensions.
Ce qu'ils ont fait pour créer de la visibilité
pour leur entreprise
et aussi pour rassembler
des informations sur les clients,
ça a été de créer un évènement.
Qu'était donc cet évènement "Crash or Cash"
que YOC a organisé?
C'était un évènement qu'ils ont créé ensemble
avec Radio Energy,
une station radio à Berlin.
Ce qu'ils ont fait,
ça a été de dire,
"OK, on a un évènement intéressant
qui a lieu
sur la Potsdamer Platz,
qui est exactement au centre de Berlin.
On fait ce qui suit.
On a une Porsche 911,
une magnifique Porsche suspendue là-haut
à 50 mètres de hauteur.
Les gens pouvaient voter
avec leur téléphone mobile,
si cette Porsche devrait 'crasher',
c'est-à-dire faire une chute de ces 50 mètres,
ou bien si certaines personnes,
une personne,
devraient gagner la voiture à la fin,
ce qui veut dire 'cash'."
Il y avait un évènement, avec des
groupes musicaux,
avec un grand écran
indiquant le statut du vote.
Le résultat final était que 53 pourcent ont dit "crash"
et 47 pourcent ont dit "cash",
donc vous savez ce que cela signifie.
La Porsche a chuté.
Je vais vous montrer une photo tout de suite.
A mon avis, ce qu'il y a d'important
ici, c'est que --
et si vous y pensez au-delà de
aspect de divertissement,
bien sûr, c'est merveilleux
et intéressant
de voir cette Porsche crasher.
Mais de l'autre côté, ils ont
généré beaucoup d'attention pour leur startup,
d'attention pour leurs services.
Il y avait un écho énorme dans les médias.
Si vous pensez à combien ça leur
a coûté,
c'était la somme correspondant
au prix de la Porsche.
Au delà de ça, ils ont reçu toute
cette attention dans les journaux;
toute l'attention qu'ils ont reçu à
la télévision valait beaucoup, beaucoup plus
que la somme qu'ils avaient en fait
dépensé pour la Porsche.
Dans ce sens,
c'était une stratégie très intelligente.
C'était une petite dépense
comparé au résultats
qu'ils ont réussi à obtenir.
Dans ce sens, c'est un évènement par excellence
de guerilla marketing.
Je vais maintenant vous montrer
à quoi ressemblait la Porsche.
Elle ressemblait à ça.
Vous voyez que la Porsche a toujours
l'air d'une Porsche,
elle n'a pas l'air trop mal quand
on considère le fait qu'elle est tombée
de 50 mètres.
Vous la verrez sur la grue.
C'est en fait très haut, 50 mètres.
Imaginez juste ça.
Voilà un évènement de guerilla marketing.
Est-ce qu'on trouve ça
dans les manuels sur le marketing?
Non! On n'y trouve pas ça parce que
c'est bien en-dehors des limites de ces manuels.
Il faut de la créativité et de l'ingénuité
pour penser à quelque chose comme ça.
Mais c'est aussi quelque chose
d'amusant à faire.
Réfléchissez à comment votre entreprise
pourrait peut-être bénéficier
d'un évènement de cette sorte
ou de ce type d'approche.
Un autre exemple intéressant
de guerilla marketing
qui pourrait vous inspirer
est celui de ModCloth.
C'est une communauté de "shopping social".
Ils ont fait quelque chose d'assez intelligent.
Ils ont dit, "OK, on va nommer nos robes selon les noms
de personnes influentes dans le domaine de la mode,
c'est-à-dire d'autres blogueurs.
Ensuite ces personnes-là l'ont remarqué
et ont écrit à propos de ces robes sur leur blog.
Dans ce sens, rétrospectivement,
c'est une façon simple de recevoir de l'attention
et de propager votre message.
Mais au préalable, avant l'exécution,
quelqu'un a dû avoir cette idée.
Soyez donc créatif.
Cherchez des nouvelles façons, des façons intéressantes,
de faire du guerilla marketing.
Voici un exemple intéressant.
Ca fait un peu mal à l'homme
que vous voyez ici.
Ca s'appelle Fuzz Wax Bar.
C'était un nouveau salon d'épilation
qui voulait entrer sur le marché.
La question est,
si vous avez un salon d'épilation,
où vous arrachez tous les
poils de votre corps
pour avoir l'air plus sexy peut-être, si on veut
le dire comme ça,
comment créez vous de l'attention,
de la visibilité pour votre entreprise?
C'est ce qu'a fait ce salon.
Le Fuzz Wax Bar, ils ont envoyé une personne,
un homme plâtré de cire,
dans les rues de Toronto
pour être épilé par des inconnus.
Les clients potentiels ont non seulement
testé le produit,
mais ils se souviennent sûrement
de cette expérience.
Si vous regardez ici en haut à gauche,
ce qu'il ont fait était assez intelligent,
chacun de ces papiers
était en fait un bon de rabais:
"Recevez un rabais de 25 pourcent
sur votre prochaine épilation avec ce bon."
Ils ont réellement créé beaucoup de visibilité
dans l'environnement
dans lequel se trouvait ce salon d'épilation.
Voici un autre exemple.
C'est une entreprise nommée Varusteleka.
Ils vendent des produits de surplus
de l'armée Finlandaise
au public.
Afin de créer de la visibilité pour l'entreprise,
ils ont fait le suivant.
Ils ont envoyé une lettre ouverte
sous forme d'une vidéo
destinée à Arnold Schwarzenegger --
oui, l'homme "I'll be back"
qui a été dans de nombreuses vidéos
avec beaucoup de fusils,
donc vous voyez le lien.
Ils l'ont invité à visiter le magasin
et présenter les produits.
Dans un sens, ils n'ont pas
dépensé beaucoup d'effort pour ça,
mais ils ont eu l'idée.
Ensuite ça a été remarqué
par la Presse Internationale qui a dit,
"Ah, c'est une histoire intéressante
pour faire un reportage."
Si vous regardez la vidéo YouTube ici,
elle avait été visionnée plus
de 600,000 fois à ce moment-là.
On l'a regardée.
Si vous la regardez aussi,
elle reçoit beaucoup plus
de vues en quelques minutes.
On a ici quelques exemples de plus.
Je ne vais pas vous présenter
tous ces exemples un par un,
mais regardez juste ceci.
C'est des façon très créatives,
très innovantes
de même faire du marketing
pour des produits existants.
Evidemment, ce n'est uniquement un domaine
qui est exploité par les startups
entrepreneuriales aujourd'hui.
C'est aussi un domaine
que des entreprises établies
ont découvert pour eux-mêmes
parce qu'il veulent un plus
grand impact, des meilleurs résultats
à partir de leurs dépenses en marketing.
Les méthodes traditionnelles ne sont plus suffisantes
pour attirer l'attention des clients.
Voilà, nous sommes déjà à la fin
d'une session intéressante
et amusante aussi, à mon avis.
Je vais juste vous récapituler quelques
points que je veux que vous gardiez en tête.
Premièrement, le marketing mix
est votre véhicule
pour implémenter votre stratégie marketing.
On a répété ça plusieurs fois déjà.
La stratégie de marketing vous fournit
les directives
pour une implémentation coordinée.
Ca vous permettra de trouver beaucoup plus
facilement une méthode claire
de concevoir et d'implémenter les éléments
de votre marketing mix.
On a parlé de quelques approches
créatives et peu coûteuses
qui jouent souvent un rôle clé
dans le succès de l'entreprise.
En tant qu'entreprise, en tant que jeune entreprise,
vous avez souvent un manque de ressources.
Le guerilla marketing
pourrait être une façon
de faire beaucoup
à partir de ressources limitées.
Finalement, comme dans
l'entrepreneuriat en général,
qu'y a-t-il de parliculier ici?
Dépensez de l'imagination
au lieu d'argent
et appréciez ce défi intellectuel.
A la prochaine.