Murakaza neza nanone  mucyumweru cya 3
ndetse nagace
Iyamamaza rya Guerilla
ndetse nibigize iyamamaza
Agace kuyumunsi ningenzi mubijyanye
nishyirwamubikorwa
Ryimikorere yawe mukwamamaza
Kandi ninayo mpamvu nambaye akakajaketi
kugirango mbereke ko
Ibyo tugiye kuvugaho uyumunsi ari ibintu
umuntu yumva ari uko akoze cyane
Kandi bikaba bigomba kugendana
nuburyo mwavuzeho
mubice byabanje
Bisobanuye ko kugabanya isoko ryawe
Ndetse nuburyo abakiriya bawe
bagomba gufata igicuruzwa cyawe
Haba uburyo ukora igicuruzwa cyawe
Ndetse nuburyo uhatana
kugirango ugere kubakiriya
Iyo myanzuro ibiri
kurugero rwimipangire
Byukuri kuva mugice cyingenzi cyibyo
turi buvugeho uyumunsi
Kuberako bagomba kuguha
imirongongenderwaho, igitekerezo rusange
Kubijyanye nibyo uzashyira mubikorwa
byerekeranye niyamamaza
Hari ibintu wahanga
ukabikoresha
Mu iyamamaza ryabarwiyemezamirimo
Tubyita iyamamaza rya guerilla
nk'indwanyi ya guerilla
Urimo urwana nibikoresho bidahagije afite
Akagerageza kugera kubintu byinshi
Ibyo nibyo
rwiyemezamirimo yisangamo
Ibyo turibuze kuba tuvugaho
Nibikoresho namanyanga
ushobora gukoresha
Kugirango ugire ubwoko
bw'iyamamaza bwiza ugishinga umushinga
Mfite ingero zishimishize nshaka
kubasangiza
Iyo dutekereje kubigize iyamamaza
hari ibyo twita pa enye
Igiciro, igicuruzwa, iyamamaza, nahantu
Ibi byaje kongerwa bigera kuri pa zirindwi
mubihe byavuba
Reka mbabwire muri make
Hanyuma noneho twibande kuri burikantu
Ibigize iyamamaza bijyanye neza
Nishyirwamubikorwa
Nuburyo igicuruzwa cyawe
kizaba kimeze
Bijyanye nuko igiciro cyi'igicuruzwa
cyawe cyizaba cyimeze
Bijyanye nahantu
ndavuga uko uzagitanga mubantu
Ndetse binajyanye niyamamaza
companyi yawe izakoresha
Bijyanye ninzira uzacamo
bijyanye nabantu
Binajyanye nanone nahantu ukorera
Akenshi binajyendana nububiko bwahantu
Ushobora kugurisha ibicuruzwa byawe
Burikimwe muribyo
gifite ibijyanye nimyanzuro
Kandi nkuko mubibona murebye
kumazina yibibintu
Nibintu bikorwa nkuko nabivuze
aho kubivuga gusa
Reka mbacishe mumyanzuro yibibintu
Kandi wenda ibishoboka wakora
kugicuruzwa, igiciro, ahantu, nibindi
Nibiki abantu bose bafata
nkukuri bahuriyeho
Nibihe abantu bakugiraho inama
muri iki gihe
Reka nanibande
ko ku iherezo ry'uyumunsi
Ibyo byose bikeneye gukora ikintu
kigaragara
Bikeneye kuba byakorwa neza
Bigakorwa neza, kuburyo umukiriya
azabona neza
Nkigicuruzwa cyatanzwe
kugiciro nyacyo
Cyatanzwe ahantu henshi
muburyo bwikwirakwiza butandukanye
Usanga byishimiwe
nabakiriya wibandaho, nibindi
Reka duce muri ibi cyimwe cyimwe
Cyimwe mubintu byingenzi
Mu iyamamaza ryabarwiyemezamirimo
Birumvikana, igiciro ushyiraho
Ni amafaranga angahe umukiriya
azatanga kugicuruzwa cyawe
Icyi nicyintu cyingenzi
kumukiriya
Kuberako iki nicyo kigaragaza
niba umukiriya ashaka kugura
Ariko ningenzi nanone kuri wowe
nka rwiyemezamirimo wa companyi
Kuberako igiciro umukiriya yishyura
Ndetse numubare wabakiriya
bazabona igicuruzwa cyibakurura
Bizerekana amafaranga uzinzija
Kandi ibyo byerekana, birumvikana
niba companyi yawe izagumaho
Ubwo rero gushyiraho igiciro
ningenzi cyane
Hari nibibazo
bizazana nicyo
Kuberako ntago byoroshye gushyiraho
igiciro nyacyo
Akenshi, abantu bakugira inama
Yuko utangira wumva
Agaciro igicuruzwa gifite kubakiriya
Ibi bisobanuye ko agaciro
urimo ukorera abakiriya bawe
Kaba ikintu kitangiriro
Hanyuma ukaba wavuga
uru nurugero rwibyo natwawe
Ndetse aka ni agaciro
mpa abakiriya banjye
Ahantu runaka hagati
hagomba kuba mugiciro ntarengwa
Igiciro kivuye mubyo watwawe kongeraho ayo ushaka kunguka
nabyo birakoreshwa rimwe na rimwe
Bisobanuye ko ufite ibyo watwawe
Hanyuma ukongeraho hejuru
yibyo watwawe reka tuvuge wenda 20 kwijana
Ubu nuburyo bwiza bwo gushyiraho igiciro?
bitekerezeho
Ntago aribyo kuberako umukiriya
agomba kubona agaciro kanini
Mugicuruzwa cyawe
Kuruta ibyo watwawe
kongeraho iyi 20 kwijana
Urimo urasiga amafaranga
kumeza burigihe
Bisobanuye ko,
agaciro ntabwo kiyongera kuri wowe
Ahubwo ku isoko ryawe
usanga ari byiza ku isoko ryawe
Ariko we, urashaka kugira companyi
izatsinda mumafaranga rusange
Muri ubwo buryo, hari ibintu
byingenzi ushobora gucamo
Twatanze ibikoresho wakoresha
kurubuga rwacu ushobora kugenderaho
Kugirango wumve
gushyiraho igiciro mbere ukagenda umanura
Gushyiraho igiciro gito mukwinjirira isoko,
gushyiraho igiciro ukagabanyaho ibice, nibindi
Ntabwo dufite igihe muri aka gace
Ngo tubereke
buri kamwe muri utu tuntu
Ariko reka nerekane
ikibazo kimwe kingenzi
Ikibazo ugomba
guhorana mumutwe wawe
Ikibazo: nikihe giciro
kigeza kunyungu ziramba?
Ibingibi, birumvikana, nikibazo
kigomba
Kujyana no gushyiraho igabanyasoko
Nibintu byoroshye kubona no kumva
Niyoboramipangire
Hari ningaruka zimikorere yomumutwe
Uburyo umushinga wawe upanze
bufite icyo bivuze cyidahita cyigaragara
Ihiganwa ubu cyangwa nyuma
Tekereza kumasoko urimo
Akenshi, ayo ni
amasoko ahinduka
Amacompanyi menshi, menshi cyane,
bazinjira muri iyomikorere
Kandi birumvikana,
abakiriya bemera inyungu
Ibyo nibyo ngenderaho
mvuga kugendera kugaciro ushyiraho igiciro
Nanone, kwikwedura  kwigiciro
bisobanuye niba mpinduye ibiciro
Ku ijanisha runaka
reka tuvuge 5 ku ijana birenga
Ni abakiriya bangahe
mubyukuri bazagura igicuruzwa cyanjye
Cyangwa ni abakiriya bangahe
nzabura muri ubwo buryo?
Niba ufite igicuruzwa aho kukigura byiyongera
cyane ugereranyije nuko amafaranga ubona yiyongera
Wenda kwiyongera kwigiciro
bishobora gutuma gikurura abantu
Kandi gutekereza kugiciro
Unamenye yuko
hari ubundi buryo
Igihe utanga
igicuruzwa hanze kubuntu
Hari ibyo twita fremiyamu
aho uba ufite, urugero
Igicuruzwa cyawe cyoroheje
gitangwa hanze kubuntu
Hanyuma noneho ukagira nikindi cyiza cyacyo
cyemerera abanyamwuga
Gukora ibintu byinshi
kugicuruzwa cyawe
Kucyo ugiye gucaho
amafaranga runaka
Ibingibi akenshi  nuburyo bwo
gushyiraho igiciro usanga ari ingenzi mumasoko
Aho uba ushaka
kwinjira mu isoko byihuse
Birumvikana, ukoresheje igiciro cy'ubuntu
Hari ibintu byiza
mubijyanye no kwinjira mu isoko
Uru nurugero rwabayeho rwa companyi
Ikorana neza nibyo
yitwa Adobe
Bafite ibyo bita Acrobat Reader
batanze kubuntu
Abenshi murimwe ahari murayikoresha
None rero hari
ibindi bice bya Acrobat Reader bigurishwa
Kandi aho companyi
mubyukuri ibona inyungu
Urundi rugero rwiza kubijyanye no gushyiraho
igiciro rwatanzwe na Nespresso
Ushobora kuba uzi ikawa
ikorwa niyi companyi
Mubyukuri itunzwe na Nestle
Ikaba ari companyi
iri munsi yumuhanda hano
Kuva muri Lausanne, aho nturuka
Ibyo barimo bakora
birasobanutse
Kuberako iyo ubitekerejeho
Nespresso yibanda kubakiriya
bafite imashini zikora ikawa
zikorana neza nubukoresho bubikwamo ikawa
Kandi yibanda kukugurisha
bwabukoresho bubikwamo ikawa
Bashobora kuvuga bati igiciro
cyimashini zikora ikawa nikinini
Kandi rero turungukira
mubigurishwa
Ibyo bishobora gutuma abantu
batagura izo mashini zikora ikawa
Ubwo rero bizanabuza abantu
kudakoresha
bwabuntu bubikwamo ikawa
Ubwo rero muri icyo gihe,
kugirango binjire mu isoko
Kandi bariseseremo,
nibyingenzi
Kugumisha igiciro
cyamamashini akora ikawa hasi
Kuburyo bagira inyungu nkeya kumamashini
Ariko bakagira inyungu nyinshi
Kuri twatuntu dukoreshwa ubika ikawa
bugurishwa cyane
Muguteganya runaka,
ibyo bigera kuri 85 kwijana byinyungu
Kuri ako kantu kajyamo ikawa(capsule)
gatangaje ubusanzwe
Uru nurundi rugero
kuri iyo ngaruka
Icyindi cyakabiri cyingenzi
Gifite akamaro
hano ni igicuruzwa
Igicuruzwa gifite umubare
wipimwa ry'imyanzuro
Ukeneye gutekerezaho
mubigize iyamamaza
Nibijyanye nuburyo ikintu gikoze
Nibijyanye nikoranabuhanga
byinjira imbere
Ubwiza,
ugupfunyika
Ndetse nibindi
ariko ibyo akenshi
Bine byingenzi cyane
Birumvikana, ibyo bikeneye kuzura
mu gupanga rusange
Bisobanuye, abakiriya wibandaho
Ndetse nuburyo bagomba
gufata igicuruzwa cyawe
Ujyanye nanone nihangana ry'ibicuruzwa
Byumwihariko, ibi bisobanuye
niba igice wibandaho
Aricyabantu bakize
Kandi urimo uragerageza gukora igicuruzwa
cyongera uko kigurwa kurusha uko abantu babona amafaranga
Birumvikana, cyigomba kugaragara
mumiterere, mubwiza
Muburyo gifunyitse
Nahunbundi, niba uko gipfunyitse
ari igipfunyika gihendutse
Hazazamo kutumvikana
kuruhande rwabakiriya
Bashobora kutavuga ko
Ari  Igicuruzwa
kijyanye nibyifuzo byanjye
Ntago bazacyigura
Ibi bigomba guhura nicamo ryibice
ndetse niyubaka
Icyintu cyagatatu ni izamuramenyekana
Icyingenzi hano kumva
nuko izamuramenyekana atari ukwamamaza gusa
Nibintu byinshi bitandukanye
twabishyize kurutonde
Ni ukwamamaza, birumvikana
ariko ninogutanga impano zihariye
Nukwandikira abakiriya
bishobora kuba gutanga impano y'ubuntu
Nagapapuro gatanga amakuru kugicuruzwa. Nibindi bintu
ushobora gushaka kujyamo
Kugirango uzamure imenyakana
ryigucuruzwa cyawe
Hari inzira nyinshi
zo kuzamura imenyekana ryigicuruzwa
Bitekerezeho
wenda muri iyo nzira bazavuga
bati yego, ndashaka gutanga
ubutumwa kuri wowe
Abakiriya bange bingenzi
Hari inzira nyinshi
zo gutanga ubu butumwa
Kwamamaza ni bumwe muri ubwo
Uriya muntu ufite bafure
nawe yaba ubundi buryo
Impano zubuntu nabyo byaba ubundi buryo
ikawa ifite ikimenyetso
Niba wenda,
ugurisha ikawa
Bakaba bafite agakombe kikawa
mubiro
Gafite ikimenyetso cyiyo companyi
gutanga ibicuruzwa mubiro
Bihora kuntebe burigihe
Kandi bakabona iki kirango
inshuro nyinshi kumunsi
Bagenzibabo bakabona ikirango
Birumvikana, abo bantu
bazi neza companyi yawe
Ndetse nigicuruzwa itanga
kurusha companyi zabandi bantu
Aho bitaba biri kuntebe kenshi
Noneho hari ubundi buryo
bwizamura menyekana
Ibi ni ingenzi
ku nganda zigitangira
Ni imibanire na rubanda
Ubu nuburyo buhendutse
Iyo udatakaza
amafaranga menshi kuri ibyo
Bifatwa ubusanzwe
nko kwamamaza
Ibyo ntago byishyurwa
kuri companyi
Nkurugero, ibyubunyamakuru
ufite umunyamakuru
Urimo utangaza ibijyanye nudushya twawe
Ibyo mubyukuri akenshi nikintu
abanyamakuru bakunda
Barashakisha
inkuru ziryoshye nabo
Iyo ufite inkuru nziza yo kuvuga
kugicuruzwa cyawe
Kuki utakwegera ibinyamakuru
nibigo byitangazamakuru
Ukavuga kugicuruzwa cyawe?
Bashobora kwamamaza muri ubwo buryo
munkuru yanditse kubuntu
Ni inzira nziza
mukubaka icyizere
Kuberako nabantu bo hanze
barimo bavuga kuri companyi yawe
Byongera imenyekana
Bishobora kwerekana ibyiza birimbere
Iyo utekereje kumibanire na rubanda
Ndetse ninzira ugiye gutwaramo
ubutumwa bwawe ukoresheje imibanire na rubanda
Tekereza no kubwoko butandukanye
bwabantu hanze aha
Bagufasha cyane cyangwa ntibagufashe
gutanga ubutumwa
Hari abantu hanze aha
bafite miliyoni ebyiri zibakurikirana kuri twitter
Mugihe abandi bafite nka cumi nababiri
Birumvikana,
abafite miliyoni ebyiri
Bazaba ari beza mugutanga ubutumwa
binyuze mumibanire na rubanda
Kurusha abandi bafite bacye gusa
Ubusanzwe tuvuga hano ko hari
abantu bakaze hanze aha
Abantu bingenzi mu isoko
Ibigo runaka
byahindura abantu benshi, benshi cyane
Kandi hari nabandi bahindura abantu
wenda abaturanyi b'inganda, intiti
Abayobora ibitekerezo, abakiriya bingenzi
Noneho hari abandi binyongera
abafata imyanzuro babona ubutumwa
Ako kanya mu mibanire na rubanda
cyangwa bagahindurwa nibyo babantu bakaze
batekereza
Hari inshuro nyinshi
companyi muruganda
zireba kuzindi companyi zikavuga
ziti ziriya companyi zirayoboye
mubijyanye nikoranabuhanga
Mubijyanye nabakiriya,
mubijyanye nibicuruzwa
Turakurikira cyane ibyo bakora, tukabyigana
Ibyo nibyo
Ibyo nshaka kwibandaho
Gerageza kubona abo bantu bakaze
bavuge kuri companyi yawe
Noneho abo bantu bazahuza ubutumwa
nimbaraga zawe
Ariko nanone, utekereze kucyo abo bantu
bazakura mugukora ibyo bintu
Wenda barashaka kugira
inkuru iryoshye
ubundi bwoko bw'inyungu
Bugendanye nibyo
Icyindi cyintu ni ahantu.
bisobanuye nihehe igicuruzwa cyawe cyagurwa?
Icyi nikintu kingenzi mukwamamaza
kwinjira mu isoko, no kuriseseramo
Ibyo bisobanuye  uburyo gwo gusakaza ibicuruzwa
uzakoresha
Nukugurisha kamwe kamwe, nukuranguza?
Wenda kohereza ubutumwa, murandasi,
kugurisha ako kanya
Wenda uburyo bwinshi bwo gusakaza
Icyo twafata nkumwanzuro, ugomba kumenya neza
ko urimo wibanda
Mugusakaza kwawe
neza kugice runaka
Ushaka guhereza
kuburyo utagira
Ibice bimwe na bimwe bigira ibyo bikunda
kuburyo bumwe cyangwa ubundi
Rero shakisha aho bagura
ndetse nuburyo bagura
Niba bashaka
kugura igicuruzwa muburyo butandukanye
Ntago bivuze ko nibakomeza kugura
aho bagurisha kamwe kamwe
Batazaba bashaka cyanwa bashoboye
Guhindukirira kukugura kuri murandasi,
urugero
Ikindi cyintu kingenzi ni abantu
Abo ni abakozi bawe
Nimwebwe nkabayobora
ni umuco wa companyi yanyu
Kuberako ibyo byose bizahindura imikoranire
n'abakiriya bawe
Bizahindura ibitekerezo
abakiriya bafite kuri companyi yawe
Bizahindura uko ifatwaneza ryabakiriya
ritangwa
Uko abakiiya bawe bazakorana
nacompanyi
Iyo utekereje kuri ibyo
ibyo nibyingenzi cyane
Kuko ibyo bintu
uburambe bwabakiriya
Bazagaruka niba bishimiye
companyi yawe
Niba batekereza ko urimo gukora
akazi nkumunyamwuga
Ariko ntago bazagaruka niba ubuze
uko ubafataneza
Umenye neza ko abantu
nibo ugomba kwitaho
Kuberako bifite byinshi byo gukora
kubijyanye nishyirwamubikorwa
Byiyamamaza
Noneho ibindi bintu bibiri
Iyi nzira ifite akamaro kanini
kubijyanye no gutanga serivisi mumushinga
Tekereza ukuntu umukiriya
azakoresha igicuruzwa cyawe
Byanaba ibyingenzi kugurisha
ibindi bijyanye
Ugomba kugira ibintu bijyanye
nigihe byamara
Ushobora kugira ibind bihuza
na companyi yawe
Kumbuga, nibindi
Gupima inzira ukoramo ibintu nacyo nicyindi
Ushobora gushaka kurebaho
imbere aho ngaho
Bwanyuma, bijyanye nanone
nahantu ukorerera
Ibyo bisobanuye ko aho ukorera
aho abakiriya bakoresha ibintu byawe
Cyangwa bahurira na companyi yawe
mukugura igicuruzwa, cyangwa byombi
Tekereza kucyo
companyi yawe ikora
Mukugira umukiriya
aho mubika ibicuruzwa
Wenda ni ububiko bwa companyi yawe
hari ibyiyumviro bitandukanye
Ibyifashishwa ntago bihenze, nibindi
Icyo ibi bivuze ni uko
ahantu ukorera
Ubusanzwe bitanga
uwo uriwe nka companyi cyane
Binagaragaza cyane uko abakiriya babona
company yawe
Byifuzwa ko, birumvikana, Ibyo bigomba
kujyana
Nuko ushaka kubonwa
nka companyi
Nkuko iyamamaza ryawe riteye gute
icamo ibice ryawe rimeze gute?
Ibyo nibintu birindwi byingenzi
mu iyamamaza
Nuruvange rwibintu
Bigomba gushyirwa mubikorwa
muburyo buri kumurongo
Icyingenzi ugomba kurebaho nuko
birumvikana, bigomba kujya kumurongo
Bijyanye nuburyo bwiyamamaza
Binagendera nanone nimyitwarire yabo muhangana,
ibihari muri rusange
Imico, amadini, nibindi
mubihugu bimwe na bimwe
Bigendeye kuwo uriwe, ubwo bwoko bwibintu
Nkuko birimo bishyiramubikorwa gahunda
bigendera kumiziro
Ndetse nibintu byibigo
bijyanye naho uba
None ubu, kubakira kuri izo p zirindwi
ushobora kwibaza
Kandi hari inzira nyinshi nziza
guhanga inzira nyinshi
Muburyo wakwamamazamo
Buri wese yatakaza
amafaranga asanzwe
Kugirango abishyiremubikorwa
bijyanye no kwamamaza
Ariko abantu basobantuse batakaza
gutekereza kurusha amafaranga
Ibyo bisobanuye, wenda
reka dushake ibitandukanye nibisanzwe
Mukugera kuntego
bisobanuye, kugera kukugurisha
Kugera mugusesera mu isoko
byajyana cyane
Nibyo bintu byose byiyamamaza
Akenshi, iyamamaza rya guerrilla
nuburyo
Bukoreshwa cyane
nihanahanamakuru
Rimwe na rimwe no gushyiraho ibiciro
rimwe na rimwe nibibazo byibicuruzwa
Rimwe na rimwe nibibazo
byikwirakwiza
Akenshi, hari inzira nziza
zo kumenyekanisha igicuruzwa cyawe
Kuvuga kunyungu zacyo
Kuvuga ku
buryo kiboneka, nibindi
Ibyo rero bizatuma utsinda
kwisoko
Muyandi magambo, urimo urabona inzira
zo gukoresha ingufu nkeya
Ubundi ugatsinda cyane
Ibyo bivuze cyo ukeneye guhanga udushya
Kuberako hari abantu benshi hanze hariya
barikugerageza gukora ibyo nabo
Reka nkuhe ibyo nzikuribyo,
wenda ibitekerezo
Kucyo ibi bivuze
mubijyanye niyamamaza rya guerilla
Uru ni rumwe mungero nkunda
Byukuri, iyi ni companyi
yitwa YOC
YOC ni uruganda ruherereye mubudage
mumujyi wa Berlin
Yahoze ari abatangizi
igenda yaguka
Ariko muminshi yabo yambere,
bahuye ningorane
Yari imbogamizi ikomeye
Hari companyi yamamarizaga abantu
hakoreshejwe telefoni
Iyo ubitekerejeho
bafite ikibazo kigikura
kuberako batangirirahe?
Ntago bafite nimero zabantu
zabakiriya
Ntago bafite ibyo bagenderaho
mubijyanye niyamamaza
Ngo babe banjya kumacompanyi
Ubyumvise neza, barabura ibyo byose
Icyo bakoze kugirango bamenyekane
kuri companyi
Kandi banabone
amakuru yabakiriya
Bateguye igikorwa
Nikihe gikorwa
YOC yagiyemo?
Nigikorwa bateguriye hamwe
na Radio energy
Radiyo yo muri Berlin
Icyo bakoze ni ukuvuga
Bati, dufite igikorwa gishimishije
kiri kuba hariya
Kuri Potsdamer Platz,
iba  hagati muri Berlin
Turimo turakora ibi
dufite iyi Porsche 911
Porsche nziza imanitse hariya
muri metero 5o ndende
Abantu bashobora gutora
bakoresheje telefoni zabo
Niba iyi Porsche yagwa
bisobanuye igwe hasi izo metero 50
Cyangwa abantu runaka
umuntu umwe
Atsindire imodoka bwanyuma
bisobanuye amafaranga
Hari hari igikorwa, abaririmbyi
Nisakazamashusho rinini
harimo gutora mu ibanga
Ibyavuyemo nuko 53 kwijana bavuze kugwa
noneho 47 kwijana bavuga amafaranga
Urumva icyo ibyo bisobanuye
Porsche yaraguye
mfite ifoto yibyo mumunota
Ndatekereza ko icyintu kingenzi hano ari
Kandi niba wabitekerezaho
kubirenze kuri uku kwinezeza
Birumvikana, birashimishije
biranaryoshye kubibona
Iyi Porsche igwa
Ariko kurundi ruhande, bakoze
kwita kumitangirire yabo
Kwita kubyo batanga
Hari hari ibitekerezo namakuru
atangwa aho hantu
Niba  utekereza kumafaranga byabatwaye
Yari amafaranga
y'iyo Porsche
Hejuru y'ibyo, bari bafite
icyinyamakuru cyaje
Isakazamashusho bafite
yari ikubye cyane
Ibyo batakaje kuri Porsche
Muri icyo gihe,
bwari uburyo busobanutse
Batakaje makeya
ugereranije nibyo bakuyemo
Ndetse numusaruro
bashoboye kugeraho
Muri icyo gihe, iyamamaza rya guerrilla
byari byiza cyane
Reka mbereke ubu noneho
uko Porsche yari imeze
Yari imeze gutya
Ushobora gukomeza kubona ko Porsche
yarimeze nka Porsche
Urabona ko bimeze neza
urebeye ko yaguye
Yaguye muri metero 50
uraza kubibona kuri icyi cyuma
Niharehare ubundi urebye, metero 50
byibaze
Iyo nigikorwa cy'iyamamaza rizwi
kwizina rya guerilla
Ibyo se ni mubitabo,
ibitabo byiyamamaza?
Hoya! Ntago biraho kuko ibi
birenze ibyo ngibyo
Bifata guhanga, gutekereza cyane
kugirango uzane icyintu nkicyi
Ariko nyne ibi birashimishje kubikora
Tekereza kuburyo companyi yawe ishobora
kungukira
Mubikorwa bimwe na bimwe
cyangwa muri gahunda runaka
Urundi rugero rwiza
rw'iyamamaza rya guerilla
Rushobora  kuguha ibitekerezo
ni  urwa Modcloth
Iri nisoko abantu baguriramo
Ibyo bakoza birasobanutse
Baravuze bati, turita amazina
imyenda yacu tugendeye kubambika abantu
Nshatse kuvuga abandika ibintu kumbuga zabo
Noneho abo bantu barabifashe
babivugaho kumbuga zabo
Muri icyo gihe, ntekereje kubyashize
ni uburyo bworoshye bwo kunvwa
No gusakaza ijambo
Ariko mbere y'ibyo
hari umuntu wari ufite icyo gitekerezo
Rero, mube abantu bahanga udushya
Mushake inzira nshyashya, mushake inzira zishimishize
kugirango mujye mwiyamamaza rya guerilla
Hano hari urugero rushimishije
Birababaza gato kumugabo
uhagaze hariya
Yitwa Fuzz Wax Bar
Hari hari akabari gashyashya
kashakaga kwinjira mu isoko
Ikibazo ni
niba ufite akabari
Niba ufite impungenge nyinshi kukintu
Kugaragara neza wenda, niba ubishaka
kubyita ubwo buryo
Nigute ukora ngo abantu bakumve
bamenye kompanyi yawe
Nibyo aka kabari kakoze
Akabari kitwa Fuzz Wax kohereje umuntu
Mumihanda ya toronto
avugane nabantu atazi
Ntabwo ari abakiriya bingenzi
bumvise kugicuruzwa gusa
Ariko mukuri bibuka icyo gihe
Iyo urebye kuri ibi hejuru
kuruhande rwibumoso
Ibyo bari bashoboye gukora
buri rupapuro  rwatangaga igabanyirizwa
Bati bona 25 kwijana kuri wax ikurikiyeho
ukoresheje aka gapapuro
Mubyukuri baramenyekanye cyane
aho bari bari
Aho aka kabari kari gaherereye
Hano hari urundi rugero
ni kompanyi yitwa varusteleka
Bagurisha ibintu bya gisirikare
Kuri rubanda
Icyo bakoze ngo bamenyekane
kuri iyi companyi ni iki gikurikira
Boherereje ibarwa muburyo bwamashusho
Kuri Arnold Schwarzenegger
yego, umugabo nzagaruka
Wagaragaye mumashusho menshi
afite imbunda nyinshi
Ngirango urabona ibyakozwe
Bamutumiye gusura ububiko
bamwereka ibyo bakora
Muri ubwo buryo, ntabwo byari ibintu
byinshi bakoze
Ariko bari bafite igitekerezo
Ibi rero byavuzwe
n'itangazamakuru mpuzamahanga ryavuze riti
Iyi ni inkuru ishimishije
yo kuvugaho
Iyo urebye kuri aya mashusho
ari kuri Youtube
Yari ifite abarenga 600,000 bayikanzeho
twayirebyeho
nuyirebaho nawe
Iyi ifite abayikanzeho benshi
muminota mike
Noneho rero aha hari ingero
Ntago ndibuzibacishemo imwe imwe
Ariko reba hano gusa
Ni inzira bahanze
inzira zudushya cyane
No kugirango bamamarize
ibicuruzwa bisanzweho
Birumvikana, ubu ntabwo aribwo buryo gusa
Ba rwiyemezamirimo bagitangira
barimo bakoresha
Ni nuburyo
kompanyi zisanzweho zivumburiye ubwazo
Kuberako zishaka kubona
ingaruka nyinshi, umusaruro mwiza cyane
Bigendeye kuyo batakaje bamamaza
Inzira za cyera ntago zihagije
kugirango abakiriya bakumve
Ibi biratuzana kwiherezo
ku gishimishije
Kandi ntekereza, ubwoko bunasekeje
bw'icamo ibice
Dusubiremo ibyingenzi
nshaka ko muzibuka
Bwambere, ibi bintu bigize iyamamaza
ni ikigare kuri wowe
Mugushyira mubikorwa iyamamaza ryawe
twagiye dusubiramo ibingibi
Iyamamaza ritanga
imirongo ngenderwaho
Mu ishyiramubikorwa riri kumurongo
Bizakorohereza
kubona inzira igaragara
yo gushyira mubikorwa
ibi bigize iyamamaza
Twavuze kunzira zimwe na zimwe
zidatwara amafaranga menshi
Usanga ari ingenzi ngo abatangizi batsinde
Nka kompanyi, nka kompanyi igitangira
ukunda kubura ibyo ukoresha
Iyamamaza rya guerilla
byaba inzira imwe
Yo kubona
ibyo ukoresha
Nko muri ba rwiyemezamirimo
Niki cyihariye hano?
Takaza gutekereza
aho gutakaza amafaranga
Noneho wishimire iryo hinduka ry'ubwenge
Tuzahure ubutaha