Murakaza neza nanone mu cyumweru
cya 3 cyo Kwamamaza mu Bucuruzi.
Uyu munsi turaganira ku gukusanya
amafaranga muri rubanda.
Kandi gukusanya amafaranga muri rubanda,
ushobora kuvuga ngo ni igikoresho cy'icungamutungo
mukuzamura amafaranga ariko niningenzi mukwamamaza
kumushinga wawe
Turaza gukora ibi turikumwe uyumunsi
Tugiye gukora ibi turikumwe ariko nyuma muraza kuvuga
Ndaza kuvuga kubijyanye namafaranga ndetse no kuyakura muri rubanda
Rero icyo dushaka kubabwira ni uburyo bwo gukura amafaranga muri rubanda
Ariko mu rwego rwa kwamamaza
Tubereke ingero zagiye zitsinda
Dukoresheje gukura amafaranga muri rubanda bijyanye no kwamamaza
kandi tugiye kubereka
ubwo buryo muburyo burambuye
Reka turebe neza kubijyenye no gukura amafaranga muri rubanda
(Kirisitiya) Rero hari uburyo bwo gukura amafaranga muri rubanda
Kandi ibyo ubusanzwe hakoreshwa murandasi
kugirango rwiyemezamirimo agere kubamufasha
Ndetse nibande batanga ubwo bufasha?
Turaza kuvuga gatoya kubice byabo bantu batanga ubufasha
Ariko tekereza kuri abo bagufasha nkarubanda muri rusange
Ashobora kuba uwariwe wese
Ntago bigombye ko aba ari amafaranga, ubunyamwuga
(Mariko) Usuye wese ubwo buryo bwo kubona amafaranga
Abantu bari muduce ushaka kwibandaho
Byamahirwe wasanga ari igice cyabo bazagufasha
Ariko ntago ari ngombwa ko abo wibandaho aribo bakuzaho
(Kirisitiya) Yego kandi nanone rwiyemezamirimo
azatangaza
Kubantu bafasha amakuru
ajyanye numushinga
Rero bazatanga ubusobanuro bwihariye
kubyo barimo bakoraho
Ndetse nibyo bashaka gukora
Kongeraho gutanga ibihembo
Ibihembo bizaba birimo kugera kuri cya gicuruzwa urimo ushaka kuzana uko kizaba kimeze
bakacyumviriza, gusangira nuwashinze uruganda
(Mariko) bizaba bishimishije
(Kirisitiya) byaba bishimishije cyane
Cyangwa ubundi buryo bwo guhemba
(Mariko) Cyane rwose kandi nanone dufite ingero nyuma gatoya
zabayobora kubyo ibi bihembo byaba
Nyuma, rwiyemezamirimo byamahirwe abona amafaranga
bizaba mucyumweru gitaha mukiganiro na kirisitiya kubijyanye
nibyamafaranga
Ibikoresho bitari amafaranga nko kubona abakiriya
Kubona abakiriya bagutega amatwi
Kuzamura igicuruzwa ndetse kandi ibyo ningenzi
Ibyo bitari mumafaranga ariko byingenzi mu gukora ibikorwa bishya
Kuberako ukeneye abakiriya
Twavuze kuri ibi inshuro nyinshi mugace ko muri icyi cyumweru
Noneho reka turebe kuburyo bikorwa kuburyo burambuye
Rero reka tuvuge ku
kubitajyanye namafaranga mugukura imitungo muri rubanda
NKuko twabigaragaje, nuburyo bushya
bwo kubona amafaranga no kugerageza iyamamaza, guha agaciro igitekerezo cyawe
Rero icyambere birumvikana ni uburyo bwo kubona ibitekerezo byawe ukabigeza hanze
Ndetse no kubona uburyo abantu bahura nawe
imyitwarire yabashoramari
Abashoramari, nanone, ni abantu barimo bafasha umushinga
Kandi bigufasha kubona urutonde rwabagushyigikira
Nanone bigufasha kubaka imibanire nabo
ukavumbura, ukanahura nabakiriya bashya
Ndetse bikagufasha kumenyekanisha izina ryawe
Bigufasha gukomeza kubaza abakiriya uko babibonye nyuma yuko umuritse ibintu byawe
Kumurika bisanzwe byaba nko gusa nuwinjira mu isoko
ukoresha gusa kubagushyigikiye
Hanyuma noneho bazatangira kubisakaza
Cyangwa bigakoreshwa mukwaguka ugitangira
Mukugabanyiriza abakiriya kubicuruzwa bishya
kubicuruzwa bisanzwe kugirango ubone uko igicuruzwa cyawe
cyizaba cyimeze
Hanyuma noneho bikakwemerera kugera ku isoko ryagutse
(Mariko) reka tuguhe ubumenyi kubijyanye nibyo ibi byakora kumushinga wawe
kandi hari ingero ebyiri nziza dutekereza ko zaguha amabwiriza
(Kirisitiya) dufite imbuga zakujyana kumashusho wareba
(Mariko) cyane, rero muzikandeho gusa mube mwazirebaho
buri kamwe gafite iminota itatu
ariko ni ingenzi cyane
kuberako ni ingero nziza ndetse nebyiri nziza cyane
zakubwira uburyo bwose bushoboka
wageraho mugukura amafaranga muri rubanda
Rero " Meow Parlour" mumujyi wa new york muri amerika
Ni igitekerezo cyiza niko navuga
Aba bantu bakoze ahantu haba injangwe zitagira aho zituruka
Kandi ukaba wajya ahongaho noneho ugafata injangwe ukayitunga
noneho ukaba wanjywa ikawa hanyuma noneho
nutuntu twutugati ahongaho
(Kirisitiya) ndatekereza ko baba baragaburiye injangwe
Ntago nzi neza uko babikoze
(Mariko) iyi njangwe si nini
karacyari gato
bombi baraseka
Noneho kandi hari urundi rugero ruzamo ikoranabuhanga
Ni isaha nshashya
Ni isaha ifite ibintu bya murandasi kandi abo bantu bafashe umwanzuro wo kuvugana
na Iphone cyangwa na Androyide
Cyane kandi wanayikorera ubwawe
Rero bashakaga kubona amadolari 100,000
ndetse babonye angahe?
(Kirisitiya) hejuru ya miliyoni 10 zamadolari
Ndatekereza iyi yari kuba isaha isobanutse
ibyo byari ibintu bigaragara
(Mariko) ibyo byabaye muri 2012
Icyintu kingenzi cyabazanye ku isoko uyu mwaka
2015 nyine
Muri ubwo buryo, ndatekereza ko izo ngero ebyiri
zerekana imishinga
uzabona muri ubwo buryo bwo kubona amafaranga muri rubanda
Kandi turebe kuri ibyo bicuruzwa nyuma kuburyo burambuye
(Kirisitiya) ibi birerekana ubwoko bwabakinnyi ufite
kandi icyo twashatse kuvga hano
ni akamaro kari guhinduka hano
Ndavuga dufite ba rwiyemezamirimo
abantu batanga amafaranga banakora imishinga
dufite abakozi, abantu bakoresha 3D printing
kandi ubundi buryo bwo kubyikorera mwebwe
(Mariko) wenda nababaji
urazi, abantu bakunda ibintu runaka
(Kirisitiya) abahanzi usanga bameze nkabakozi ariko wenda
kuruhande rwudushya, ubuhanzi bwiza
Noneho dufite abafana
bashobora kuba abafana baba bose bari hejuru
Cyangwa bagafana gukura amafaranga muri rubanda kuberako
hari abantu hanze aha
Bakunda gukura amafaranga muri rubanda
bakunda kujya mumishinga itandukanye
(Mariko) bashimishwa no kureba uko abantu babasaba amafaranga
noneho bakavuga bati, nakunze ubu busabe
Kandi ndashaka gushora muri ubu busabe hanyuma ndebe uburyo izazamuka uko igihe gishira
Rero nuburyo bwiza bwo gushaka uko wakora icyintu gishya
Muburyo butandukanye bwo kwihangira imirimo
ushobora no kuvuga
Rero iyo ubonye kuri abo bakinnyi bose
abo bashobora kuba abagushyigikira bakomeye
abatanga amafaranga mumushinga wawe
(Kirisitiya) yego kandi bigenda bihinduka
Rero umuntu ashobora kuba rwiyemezamirimo ashaka amafaranga mugihe kimwe
Kandi nanone ugasanga uwo rwiyemezamirimo
ugasanga nawe afasha undi muntu
Ndacyeka ari ubwo buryo bwo gufashanya
kandi birumvikana ufite
abantu bari muri rubanda
ndetse n'inshuti zawe kumbuga, nibindi
Rero hari uburyo bwinshi bwabantu baboneka mugutanga amafaranga
(Mariko) rero muri iyo njyana iyo uri rwiyemezamirimo
ndetse no kwikorera ibyawe ukabona amafaranga muri rubanda
ugomba gushyira mumutwe ko urimo uhatana
nabandi bantu hanze aha
bashobora kuba batari ba rwiyemezamirimo
nkuko uri ariko barashaka kugira ubuhanzi muri rubanda
cyangwa se wenda barashaka gukorera icyintu rubanda
rero muri iyo njyana, uri mubantu batandukanye
bashaka ko abantu babafasha babumva
rero ibyo ubigumane mugihe urimo upanga gushaka amafaranga
(Kirisitiya) turaza kuvuga byinshi kuburyo bwakoreshwa
muri iri somo ryumwihariko
hanyuma noneho icyumweru gitaha
tuzavuga cyane kubijyanye namafaranga
(Mariko) cyane rwose
rero turakugira inama yo kureba kungero nyinshi
kubijyanye no kubona amafaranga muri rubanda
kuberako wiga muburyo bushimishije uburyo ibi bikora
Ariko nanone wiga ufata ubumenyi
kuburyo ibi bikora
ibyo ubona iyo urimo urareba amashusho ya Meow Parlour ni uko
babaye nkabapinga igihe bifata kugirango ubone amafaranga muruganda
byabatwaye amezi abiri kandi bashakaga gufungura ububiko bwabo muri icyo gihe
Rero icyo bisobanuye
byari gufata igihe kirekire
rero ugomba gupanga neza
Nanone ujye upanga ibyo uteganya
Kandi ndatekereza ugiye ureba uburyo abandi bakoresheje ngo babone amafaranga
ushobora kugira ubumenyi kucyo kwitegura bivuze mubyukuri
kuberako hari inzego zitandukanye zo kwitegura muri ubwo buryo
zimwe muri gahunda zo kubona amafaranga ziba zipanze neza
mugihe izindi ziba zidapanze neza
muri [ayamashusho] imbuga zimwe zerekana gahunda zipanzwe neza
ushobora gutangira kubona uburyo upanga neza ukabona amafaranga
kandi ukanabona izo ziba zidapanze neza
kandi uvuge ibihembo bibaho binashoboka
wibuke ko isaha twaberetse
bashakaga 100,000  by'amadolari ariko babonye miliyoni 10 z'amadolari
usanga ari ugutungurwa kwiza
ariko bari bakoze ibintu bishoboka kubijyanye nibyo bashakaga icyo gihe
kugutera imbere usanga byari 100,000 by'amadolari
Rero ntukarengere
kuberako ukeneye kugira abantu bareba amashusho yawe hanyuma bakavuga bati
"byiza.... nizera abo bantu
bafite ibintu ubona byashoboka"
iyo uvuze ibintu bidashoboka, ntago wakwizerwa kandi ntago uzigera ubona ubufasha
Kandi ibyo twabonye ni uko bikora neza kumatsinda
ugomba kuba ufite abandi bantu
abantu bafasha bakeneye kubona ko murimo mukorera hamwe nkitsinda
ko ufite intumbero kubyo urimo ukora
rero muburyo bwo kwamamaza, ibintu ugiye gukora ngo ubone amafaranga
nanone muri aya [mashusho] tuzagufasha kubijyanye
kuburyo bwo gukora ibintu ndetse no kubishyira mubikorwa
twavuzeho mucyindi cyumweru
Rero iyo wibutse ibijyanye no gucamo uduce
Ndatekereza ko ubwo bwoko bw'imyanzuro bugomba gufatwa
mbere yuko utangira gushaka amafaranga
kuberako ucyeneye kumva aho urimo ujya
uko abakiriya bagomba kugufata
nuburyo ushaka kwifata wowe ubwawe
ndetse nizindi nganda kandi ibi
bigomba kuba ubutumwa bwawe
uzatanga kuri abo bantu bafasha
kuri rubanda kandi ibyo byo gucamo uduce ni ingenzi
muri ubu buryo kuko ntago wazigera wuzuza ibyifuzo byabantu hanze aha
ntabwo uzagira ako gace kuberako iyo ushaka kuba byose kuri buriwese
Ntacyo uricyo kuri ntawe
bombi baraseka
Nkurugero, kugirango aya mashusho tuyahe agaciro
Ni izina uzajyana aho hanze kuri iyi si
Ntago ari igicuruzwa gusa
ariko ni izina ry'uruganda rwose
Kandi nanone iyo uje cyane kuri ibi bijyanye no gushyira mubikorwa
hari ibintu bijyanye no gukwirakwiza ibicuruzwa
ukeneye gutekerezaho neza
hari ibintu bijyanye nibikoresho byo kuzamura
ibicuruzwa, nibihe bikoresho byizamura akenshi
bizana nibihembo
nibijyanye no gushyiraho igiciro hanyuma nibyo kubona amafaranga
bigufasha kubona uburyo butandukanye
ushobora,  urugero, gushyira igicuruzwa cyawe kubiciro bitandukanye
ibihembo bitandukanye
bimwe mubwoko buhenze bwigicuruzwa cyawe
wowe gusa reba icyo abafasha babivugaho ndetse nibyo bashaka ndetse ninde ubishaka
muburyo, bwo kumva neza abo bantu bafasha abo aribo no kugerageza kumva ibyo bashaka
muburyo bwibicuruzwa kandi noneho ushobora kugerageza kujya
mubijyanye nabakiriya
kandi rumwe mungero twabonye mbere
bari barimo bita kubijyanye no gukorana nabakiriya
kandi biga kumushinga nanone kandi bagumana
abo bakiriya mugihe runaka
Rero muri ubwo buryo, hari ibintu bijyanye no kwamamaza
usanga ari ingenzi mubijyanye no gushaka amafaranga
Rero ntugahite ugwa muri ibyo byo gushaka amafaranga
ahubwo bitekerezeho
panga neza kandi mungero twaguhaye kumbuga
zaguha ubumenyi kubijyanye nuko ubunyamwuga
mugutegura gushaka amafaranga bimera
rero ibyo tugiye gukora
tugiye kuguha amahirwe muri iri somo
yo gukora uburyo bwawe bwo kwamamaza
Ndatekereza ko ayo ari amahirwe akomeye
ayo ni amahirwe akomeye kandi ugiye kubona uko wabona amafaranga
hanyuma noneho ugendeye kuko bikorwa
kubijyanye no gukosora bwanyuma
Tugiye guhitamo imishinga
mugutanga ibihembo
bizafasha mukuzamura umushinga wawe ugitangira
Rero tugiye kugira ibintu bitandukanye bijyanye nibyo
Muminsi iza tugiye kuvuga ku
tuzaba tubigumyeho
Icyumweru gikurikira, uzabona ibirambuye
Uzumva kubijyanye nibyamafaranga kandi muri icyi cyumweru hogato
tuzaguha agace kuburyo bikorwa
ibyo kubona amafaranga tuzakoresha muri uyu mushinga
kuri iri somo ryihariye
Mubyukuri.
Aya ni amahirwe akomeye kuriwowe kugirango ubone amafaranga kumushinga wawe
Rero tangira kubitekerezaho ubungubu
nkuko Mariko yabivuze
Tangira ubitekerezeho ubungubu
hamwe nibyo byose kubyro burambuye
kuberako ibyo bizaba ingenzi igihe uzaba mubyukuri
ugiye gukora uburyo uzashaka amafaranga muri iri somo
Amahirwe masa kandi tuzabonana mukandi gace
Igihe tuzavuga byinshi kubijyane namafaranga
Byiza cyane