Muhawe ikaze na none, iki ni
igice cya nyuma muri iki cyumweru.
Ndabashimira kuba mugeze kure bingana gutya!
Iki cyumwer cyari
icyo kwamamaza ibicuruzwa.
Umukiriya ndetse n'abakeba
nibo twibanzeho muri iki cyumweru
kubera ko ukeneye gusobanukirwa
iby'aba bakinnyi babiri bigenzi
kugira ngo ubashe gucuruza.
Kandi ndagirango wibuke
ijambo ry'ingenzi
twabonye muri iki
cyumweru by'umwihariko,
akaba ari amagambo yavuzwe
na Peter Drucker wagize ati:
"Intego y'ubucuruzi ni ukurema umukiriya,"
ntabwo ari ukuremo igicuruzwa cyangwa
ikoranabuhanga bishya.
Rero, nimucyo twongere turebe
ibyo twaganiye mu cyumweru gishize.
Usibye ayo magambo, ndagirango mwibuke
imbonerahamwe y'ingenzi
twaganiriyeho tugitangira
ndetse tunakanayinyuramo
icyumweru cyose.
Ni iyi mbonerahamwe ikwereka
uko kwamamaza mu bucuruzi
bishobora gupangirwa mu mutwe wawe.
Ibi ni bimwe mu bintu by'ingenzi
ukeneye gusobanukirwa ku
bucuruzi bwawe,
ariwo mwihariko w'ikigo cyawe
icyo urusha abandi
ukaba ukigeraho bitewe
n'ubushobozi bwawe,
kandi ni ngombwa kumenya
ko hari ibyemezo bikomeye mu
kwamamaza k'ubucuruzi,
ibyemezo bijyanye n'imikorere
ndetse n'imitunganyirize
uba ugomba gufata.
Kandi iri tandukaniro ni ingenzi cyane,
nk'uko twabiganiye
kuko gucamo ibice no gushyira ku murongo
ari ibyemezo by'ibanze
bizatangirira ndetse bikanategura
ibindi byemezo byose
uzigera ufata.
Urugero, dufite ikorwa
ry'igicuruzwa/serivisi,
guha izina ikigo cyawe, kugena
ibiciro,
gukwirakwiza ibicuruzwa, abakozi
bacuruza, guteza imbere ibicuruzwa,
umubano na rubanda, ndetse no
kwamamaza.
Reka mbanyuze gato muri buri
kimwe muri byo bintu byose --
cyane cyane ibyemezo by'igihe kirekire,
ndetse n'ibyemezo by'ishyirwamubikorwa
ndetse n'amahitamo --
mu tudirishya dukeya.
ibi byemezo by'igihe kirekire bijyanye,
nk'uko twamaze kubibona,
no gucamo ibice ndetse no gushyira
mu mwanya,
"Ese ni irihe(ayahe) soko(masoko) ngambiriye?"
Akenshi, ba rwiyemezamirimo baba
bafite isoko rimwe runaka bagambiriye.
Ubwo ikibazo cyo gushyira ku mwanya kizaba:
"Kubera iki umuntu wo mu isoko (amasoko) ngambiriye
azagura igicuruzwa cyangwa serivisi
yanjye aho kugura ibya mukeba?"
Uko rero ni ukuntu nzarebwa  n'abakiriya
banjye ugereranyije na bakeba banjye.
Ubusanzwe, nk'uko twabigaragaje,
ibyo byemezo bifatirwa hamwe,
kuko ushobora gutekereza ku
gace gato k'isoko ugamije
maze ugahita ufata umwanzuro ngo:
"Umwanya nshaka kugeraho
ntabwo ujyanye n'aka gace,"
cyangwa se ubicuritse,
rero iki mu kuri ni icyemezo rusange,
kandi ushobora kujya imbere n'inyuma
kugeza igihe usobanukiwe mu
kuri isoko ryawe ugambiriye.
kandi uko abantu, abakiriya,
ndetse n'isoko ugambiriye bazagufata
ugereranyije na bakeba bawe.
Icyingezi mu gusobanukirwa gucamo
ibice no kwiha umwanya
ni ugusobanukirwa abakiriya
bawe ndetse na bakeba bawe.
Duhereye ku ruhande rw'abakiriya
uribuka ko twaganiye ku nyungu
igicuruzwa cyawe kiba gishobora
guha abakiriya
kubera ko abakiriya batagura ibiranga
ikintu, ahubwo bagura inyungu zacyo.
Kandi ibi ni ingenzi cyane iyo bigeze
mu bintu by'ikoranabuhanga
aho abantu bashukwa mu kuvuga go,
"Iki gicuruzwa kifite ibikiranga byiza."
Umukiriya areba igicuruzwa
mu buryo bwo kuvuga ngo,
"Ese iki kintu kimarira iki?
Ni akahe kazi iki kintu
kinkorera?"
Kugirango usobanukirwe abakiriya bawe
hari ibintu bibiri by'ingenzi,
ibintu bibiri by'ibanze
mu kurema ikigo gizakomera.
Icya mbere, birumvikana, ni
ugusobanukirwa abakiriya mbere yo kugurisha.
Ibi bijyanye no gusobanukirwa
ibyo abakiriya bakeneye
Kandi twabivuzeho mu buryo burambuye.
Icya kabiri, nacyo
cy'ingenzi cyane
kubera ko uba ukeneye kurema
umushinga mwiza ubyara agaciro,
ni ugusobanukirwa abakiriya mu buryo
bwo kurema agaciro
kuko abakiriya bose ntabwo
baguha agaciro kamwe.
Gusobanukirwa ubwo bw'abakiriya
buguha agaciro kurusha
bizagufasha kugaba igihe
cyawe neza,
cyane cyane ndetse n'imitungo
ndetse n'ubushobozi bwawe.
Naho ku bijyanye no gusobanukirwa
abakeba,
hari ibibazo bibiri twibanzeho
mu biganiro byacu:
icya mbere cyari, "Bakeba bawe ni bande?"
icya kabiri cyari, "Ni iki twakenera
kumenya kuri abo bakeba?"
Akenshi, kandi ibyo ni nabyo
twaganiyeho,
ba rwiyemezamirimo bakunda kuvuga ngo,
"Twazanye agashya,
kandi kubera ko dufite agashya, ntidufite
abo duhanganye nabo."
Ahubwo usanga akenshi icyo ari
ikimenyetso
ko rwiyemezamirimo adasobanukiwe
mu kuri bakeba be,
yewe ndetse n'abakiriya be,
kuko abakiriya akenshi bakora amahitamo
y'ibyo batakazaho amafaranga.
Ubwo rero hari uguhangana nibura
ku mafaranga ari mu mifuka yabo.
Ibishobora kuva muri ubu
bwo bwo gusesengura ni byinshi,
gusa kugirango dusubiremo bimwe muri ibyo:
icya mbere, ugomba gutuma
ibicuruzwa byawe bigira itandukaniro.
Ugomba guha umwanya,
gusobanukirwa aho ugomba gushyira ikigo cyawe.
Ukeneye kandi gushyiraho
ibiciro byawe mu buryo bwiza
kandi ukamenya ibyo ibigo muhanganye
bishobora kugutwara.
Hanyuma, birafasha gusobanukirwa neza
abo muhanganye,
birafasha gusobanukirwa mu kuri
aho ushobora kugeza ikigo cyawe.
ibyo bigufasha kumenya ibyo usabwa mu bijyanye
n'imitungo ndetse n'intego z'ibicuruzwa, n'ibindi.
Rero, iyo wamaze kureba
ibyo byose
uba ufite ibikoresho byose byagufasha
gurema umushinga w'agaciro ufatika.
Kandi twaganiye iby'ibirango by'
umushinga w'agaciro ufatika
mu gace kamwe muri iki cyumweru.
Mu magambo make, icyifuzo cy'
agaciro gishobora kuvuga mu nshamake
muri izi nteruro imwe cyangwa ebyiri
muri kubona imbere yanjye hano.
Interuro iravuga ngo, "Bitewe" n'ibikorwa
cyangwa ibicuruzwa na serivisi byacu
"abakiriya"
--uruzuzamo imyorondoro--
"bari guhura" n'ubufasha runuka,
ikibazo runaka,
cyangwa akababaro runaka,
"bazabona" ikintu runaka
"ku" giciro runaka
"ndetse bahabwe" inyungu
z'umukiriya cyangwa ubusubizwe runaka,
mu gihe cyangwa bitarenze igihe runaka;
maze ka kantu ko guhangana kakazom kavuga,
"ugereranyije" n'aya moko y'ibindi bicuruzwa.
"Ibyiza byo gukoresha ibintu
turi gutanga ni" ibi, n'ibi, n'ibi.
Muri iyo nteruro imwe gusa ushobora kugaragaza
mu nshamake
ibyo ikigo cyawe kiri gutanga
ndetse n'impamvu umukiriya
agomba kugura ibyo bintu
aho kugura ibya mukeba.
Iyi nteruro ushobora kumva yoroshye kuri
wowe,
ariko mu by'ukuri biragoye gutunganya
umugambi w'agaciro ufatika.
Ariko ngushishikarije ibi ngibi
kuko ukeneye kugira umucyo mu bwonko
bwawe kucyo ikigo cyawe kiri gukora.
Kandi uzibuke ibyo Drucker yavuze:
ikigo cyawe kigamije kurema umukiriya,
ntabwo kigamije kurema igicuruzwa cyangwa
ikoranabuhanga.
Muri iyi nteruro ugomba kumva
impamvu n'uburyo waremamo
umukiriya apana igicuruzwa.
Noneho, tujya ku
ruhande rw'ishyirwamubikorwa
twaganiye ibintu bimwe na bimwe mu
rusange rwo kwamamaza.
Wibuke ko hari igicuruzwa, igiciro,
ahantu, kwamamaza, uburyo,
abantu; noneho ahantu hagukikije
ni akantu ka karindwi.
Ushobora gutunganya ibyo bintu
mu buryo butondetse, igihe uzaba ufite
ibyo byemezo by'igihe kirekiree
ku bijyanye no gucamo ibici no guha umwanya.
Ibyo twabiganiyeho mu gice giheruka.
Nk'uko ubyibuka, hari inzira ebyiri
nziza,
inzira zidasanzwe z'ukuntu
ibigo bikivuka byiyamamaza.
Twaganiye ku kwamamaza shuma
muri ubwo buryo, kuba akenshi
ari ubwo bwo kwamamaza bujyanye n'
imirimo y'imenyekanisha
ukorera mu rusange rwo kwamamaza.
Twaganiye ingero nk'ebyiri
zagufasha, ariko mu by'ukuri,
ibyo watekereza mu bijyanye n'inzira nshya
zo kwamamaza igicuruzwa cyawe,
ibijyanye no kwimenyekanisha ku bakiriya,
aho igitekerezo kiba ri kimwe mu kuri
aho wakoresha igenamigambi rito
ugakora ikintu gikomeye mu bijyanye
n'uburyo ukurura abantu
ku kigo ndetse n'bicuruzwa byawe.
Ubwo rero igihe twavugaga ku bijyanye
no kwamamaza shuma, twanavuze
ko uburyo ukora uko kwamamaza shuma,
ndetse n'ishyirwamubikorwa
biba akenshi bifitanye isano
n'ibikorwa byawe byo kwimenyekanisha,
ariko, birumvikana, ibi bigomba kuba bifitanye
isano n'umwanya wahaye ikigo cyawe
ndetse n'icyo igice ugamije gucuruzaho
gikunda mu by'ukuri kubona ku kigo cyawe.
Ntugatuke igice ugambiriye ngo uri gukoresha
ubwoko bwa gisazi bwo kwamamaza shuma
kuko ibyo bishobora kukugiraho
ingaruka mbi cyane
niba wifuzaga gukora ikigo cy'imari gikomeye.
iki kandi, twavuze ku kuntu gukusanya amafaranga
muri rubanda ari igikoresho cyo kwamamaza.
Mwibuke ko tuzagaruka kuri iki kiganiro
mu cyumweru gitaha
ubwo tuzaba tuganira ku gukusanya amafaranga
muri rubanda nk'igikoresho cyo kwamamaza,
ariko mu rwego rwo kwamamaa,
gukusanya amafaranga muri rubanda bifite
ibintu byiza cyane nka bibiri.
Kandi, nk'uko ushobora kuba ubyibuka, bigufasha
gupima no kwemeza isoko ryawe,
kugaragaza ibitekerezo byawe,
kugenzura imyitwarire y'abashoramari.
bigufasha kubaka urutonde rw' "abagushyigikiye"
ndetse no kubaka imibano n'
abashobora kuba abakiriya.
Binagufasha kumenyekanisha izina ryawe,
ndetse bwa nyuma, kuzamura iterambere
ndetse no gutanga igabanya ry'ibiciro
ku bicuruzwa bishya cyanwa binsaznwe
urimo uratunganya.
Imiryango yo gukusanya amafaranga muri rubanda
ari mu by'ukuri gutanga inyungu nyinshi zitari iz'ubukungu
kandi ibyo abantu benshi ntibabyitaho,
rero ntekereza ko ari ingenzi
ko ujya mu mirimo
nk'iyi ngiyi
kugirango utangire umushinga wawe.
Twanaganiye kandi ku bindi bintu bibiri:
gukoresha ikoranabuhanga n'ubuhinga bw'imikurire.
Gukoresha ikoranabuhanga: wibuke cya kiciro
cy'ikoreshwa ry'ikoranabuhanga,
cyane cyane akantu kamwe kari ingenzi
ariko gitekerezo cyo gusimbuka icyobo.
Wibuke ko twari dufite icyobo
hagati y'abarikoresheje bwa mbere
ndetse n'abenshi mu bantu bagize
agace kagambiriwe.
Wibuke ko kandi abo bantu batandukaniye
mu buryo bakira ibintu
ndetse n'bushake bwo
kugura ibicuruzwa bifite udushya.
Hanyuma aho umutego akenshi uba uri:
hagati y'abakoresheje ikoranabuhanga bwa mbere
n'abantu benshi b'icyo gihe.
Harimo umutego muri ubu buryo:
wowe nka rwiyemezamirimo ugize
ibicuruzwa bya mbere, uri kugera ku ntego,
ubwo rero icyo abenshi bumva bakora
ni ukongeramo andi mafaranga
mu gukore igicuruzwa cyawe, mu
kwamamaza, n'ibindi.
Ariko wirengagije mu by'ukuri
igice gikurikira
uzaba ukeneneye kumvisha:
rubanda nyamwinshi rwa mbere,
aho uzahera ubona amafaranga menshi.
Icyo gice kigura ku mpamvu zitandukanye.
Rero uzibuke ko kugira ngo
usimbuke urwo rwobo
ugomba guhindura ubutumwa
bwawe bwo kwamamaza,
ugomba guhindura uburyo
ugezamo ubutumwa ku bakiriya,
ubwoko bw'izindi serivisi zijyanye
ushobora kuzabaha, n'ibindi.
Noneho bwa nyuma, twaganiye ku
ku kuntu wagera ku iterambere rirambye.
Iyi birumvikana ko ari imwe mu ntego
z'ibanza ba rwiyemerazamirimo bose bagira,
kandi ni na kimwe mu bintu by'ingenzi
bigize kwamamaza mu by'ubucuruzi.
Kugira ngo usobanukirwe uburyo
wagera ku iterambere,
ugomba gusobanukirwa ibijyanye
no gutunganya umushinga wawe
imikurire yawo,
kandi ugomba no gusobanukirwa
uko uzihutisha imikurire
binyuze mu kwibanda cyane ku
mikurire.
Ubwo rero ushobora kureba ku rusange
rw'ibintu bigize ukwamamaza twabonye
mu buryo bugufasha gukura,
ndetse ukanagerageza gutunganya ibyo bintu
mu buryo bugufasha gukura.
Akenshi ibyo ni byo muri iyi minsi
bita ubuhinga bw'imikurire.
Ubwo ushobora no gutekereza ku nzira z'ubuhanga
wakoresha urire umunyengo ku mikurire
y'ibindi bigo by'ubucuruzi.
Twarebeye hamwe zimwe mu ngero z'ibi
ngibi nanone.
Ibi rero bituzanye ku musozo w'
Icyumweru cya 3 -- igihe kiraguruka koko.
Icyi cyari Icyumweru cya 3
gifite kwamamaza mu bucuruzi
nk'insanganyamatsiko y'ingenzi, nkuko
nari nabivuze.
Muri iki cyumweru twize ibintu
by'ingenzi bibiri,
uburyo wasobanukirwa
kwamamaza mu bucuruzi.
Umurimo wo kwamamaza n'ingenzi cyane
ku kigo cyawe cy'ubucuruzi,
Ubwo rero ugomba kuwitondera,
wite ku buryo utegura kwamamaza kwawe
mu buryo bufite akamaro kenshi gashoboka,
kandi uzanite ku buyo
bishyirwa mu bikorwa.
Amahirwe masa rero no kwamamaza kwawe.
Tuzongere tubonane.