Bienvenue, c'est déjà la dernière session de la semaine.
Bravo pour en être arrivé là!
Cette semaine traitait
du marketing entrepreneurial.
Les clients ainsi que les concurrents
étaient au centre de cette semaine
parce que vous devez comprendre
ces deux groupes clés
afin de faire des ventes.
Et je veux que vous vous rappeliez
d'une phrase importante
dont on a spécialement parlé cette semaine,
c'est la citation de
Peter Drucker qui disait:
"le but d'une entreprise
est de créer un client,"
et pas un produit ou une technologie.
Revoyons donc
ce qu'on a vu cette semaine.
Au-delà de cette citation, je veux que vous vous rappeliez
un cadre clé dont
on a parlé au tout début
et qu'on a détaillé
tout au long de la semaine.
C'est ce cadre qui vous montre
comment le marketing entrepreneurial
peut se structurer dans votre esprit.
Il y a certaines questions fondamentales
que vous devez comprendre
à propos de votre entreprise,
qui sont les compétence distinctives
de votre entreprise,
vos avantages concurrentiels
que vous pourriez avoir
à partir de vos compétences,
et il est ensuite important de savoir
qu'il y a certaines décisions stratégiques
en marketing entrepreneurial,
certaines décisions sur l'implémentation opérationnelle
que vous devez prendre.
Et cette distinction est assez importante,
comme on en a déjà parlé,
parce que la segmentation et le positionnement
sont des décisions fondamentales
qui vont ensuite influencer et affecter
les autres genres de décisions
que vous allez prendre.
Par exemple, on a le développement
d'un produit/service,
le choix du nom de l'entreprise, la fixation de vos prix,
la distribution, les forces de vente, la promotion,
les relations publiques, et la publicité.
Je vais rapidement passer en revue
tous ces éléments --
en particulier les décisions stratégiques,
et les décisions et options
d'implémentation --
en quelques slides.
Ces décisions stratégiques sont liées,
comme je viens de le dire,
à la segmentation et au positionnement,
"Quel est ou quels sont le(s) marché(s) que je vise?"
Typiquement, les entrepreneurs ont
un marché cible précis.
Et la question de positionnement est:
"Pourquoi quelqu'un dans mon marché cible achèterait-il
mon produit ou service
plutôt que celui de la concurrence?"
C'est donc comment je devrais être perçu par
mes clients par rapport aux produits de la concurrence.
Typiquement, comme c'est indiqué ici,
ces décisions sont prises conjointement,
parce que vous pourriez penser
à votre secteur cible
et ensuite arriver à la conclusion:
"Le positionnement que je veux finalement avoir
ne correspond pas au secteur visé,"
ou vice versa,
donc c'est vraiment une décision commune,
et vous pourriez faire des va-et-vient
avant de vraiment comprendre
votre marché cible
et comment les personnes, les clients,
et le marché cible vous percevront
par rapport à la concurrence.
Afin de comprendre la segmentation
et le positionnement, c'est essentiel
de comprendre
vos clients et vos concurrents.
Et en commençant par le côté du client,
vous vous rappelez qu'on a parlé des avantages
que votre produit peut apporter
aux clients,
parce que les clients n'achètent pas
des caractéristiques, mais des avantages.
Et ceci est particulièrement important
dans le monde de la technologie
où beaucoup de personnes sont tentées de dire
"Ce produit a de supers caractéristiques."
Le client regarde le produit
en se disant,
"Qu'est-ce que ce produit fait pour moi?
Quel type de tâches ce produit
accomplit-il pour moi?"
Pour comprendre vos clients
il y a deux aspects clés,
deux éléments clés qui sont essentiels
pour créer une entreprise prospère.
Le premier est bien sûr de comprendre
vos clients pour faire des ventes.
Ceci est lié à la compréhension
des besoins du client
et on a longuement parlé de ça.
Le deuxième élément,
qui est tout aussi important
parce que vous voulez créer
une entreprise prospère qui crée de la valeur,
est de comprendre les clients
du point de vue de la création de valeur
parce que les clients ne créent pas
tous la même valeur pour votre entreprise.
Comprendre quels segments de clients
pourraient avoir plus de valeur pour votre entreprise
vous permettra
de bien gérer votre temps,
et surtout vos ressources et votre attention.
En ce qui concerne la compréhension de la concurrence,
il y a deux questions clés
qu'on a mises en avant pendant nos discussions:
la première était "Qui sont vos concurrents?"
et la deuxième était "Que devrions-nous
savoir sur ces concurrents?"
Parfois, et on a aussi discuté de ça,
les entrepreneurs ont cette intuition de dire:
"On a produit une innovation,
et parce qu'on a cette innovation,
on n'a aucune concurrence."
Mais c'est souvent un signe
que l'entrepreneur n'a pas très bien
compris sa concurrence,
ainsi que ses clients,
parce qu'en général les clients décident
sur quoi ils vont dépenser leur argent.
Donc il y a au moins une concurrence
pour l'argent dans leur portefeuille.
Les résultats espérés
de ce type d'analyse sont divers,
et simplement pour répéter quelques uns d'entre eux:
premièrement, vous voulez que
votre produit se distingue des autres.
Vous voulez vous positionner,
comprendre comment positionner votre entreprise.
Vous voulez aussi fixer des prix compétitifs
et évaluer les menaces que constituent les autres entreprises.
En fin de compte, ça vous aide aussi
si vous avez bien compris la concurrence,
ça vous aide à être réaliste par rapport au niveau
de succès que vous pouvez atteindre avec votre entreprise.
Et ça vous aide à estimer les ressources
nécessaires, les volumes de ventes désirés, etc.
Donc une fois que vous avez rassemblé
tous ces éléments,
vous avez tous les ingrédients en place
pour développer une proposition de valeur attirante.
Et on a parlé des caractéristiques
d'une proposition de valeur attirante
dans une des sessions de cette semaine.
En un mot, la proposition de valeur
peut être formulée très succinctement
avec ces une ou deux phrases
que vous voyez ici à côté de moi.
Cette phrase dit, "Grâce à nos" offres,
nos produits ou nos services,
"les clients" -- vous compléteriez le profil --
"qui font face" à un certain type de besoin,
certains manques,
une certaine sorte de douleur du client,
"vont" faire l'expérience de quelque chose
"pour" un certain prix
"et apprécier" les bienfaits ou des retours,
pendant ou d'ici une certaine période de temps;
et ensuite l'élément concurrentiel arrive en disant,
"comparé à" ces genres d'alternatives,
"les avantages d'utiliser notre offre sont"
bing, bing, bing.
Donc en une phrase,
vous pouvez très succinctement décrire
ce que votre entreprise offre
ou pourquoi le client devrait acheter votre produit
et pas celui de la concurrence.
Cette phrase peut vous sembler facile,
mais c'est en fait un travail difficile
de formuler une proposition de valeur attirante.
Mais je vous encourage à le faire
parce que vous devez avoir les idées claires
sur ce que représente votre entreprise.
Et souvenez-vous de ce que Drucker a dit:
pour votre entreprise il s'agit de créer un client,
et pas un produit ou une technologie.
Donc avec cette phrase vous devez comprendre
pourquoi et comment vous créez
un client et pas un produit.
Et ensuite, si on passe
à la partie implémentation,
on a parlé de quelques éléments
dans le marketing mix.
Souvenez-vous le produit, le prix,
la place, la promotion, le processus,
les personnes; et l'environnement physique
est le septième élément.
Et vous pouvez formuler ces éléments
d'une façon coordonnée, une fois que vous avez
mis en place les décisions stratégiques concernant
votre segmentation et votre positionnement.
On en a parlé dans une session antérieure.
Souvenez-vous, il y a plusieurs manières intéressantes,
plusieurs méthodes peu conventionnelles de faire
du marketing pour les startups.
On a ainsi parlé du guérilla marketing
qui est souvent
un genre de marketing lié aux activités promotionnelles
que vous faites dans le marketing mix.
On a parlé de quelques exemples qui
peuvent vous inspirer, mais essentiellement,
c'est des nouvelles manières que vous pouvez
imaginer pour faire le marketing de votre produit,
pour attirer l'attention des clients,
où l'idée est vraiment que
avec un budget limité
vous arrivez à générer une
très grande visibilité et de l'attention
pour votre entreprise et ses produits.
Quand on a parlé de guérilla marketing,
on a aussi mentionné
que votre approche de guérilla marketing,
votre implémentation ici
est souvent liée à vos activités promotionnelles,
mais, bien sûr, cela doit être en accord
avec le positionnement de votre entreprise
et avec ce que vos clients cibles
aiment voir de votre entreprise.
N'offensez pas vos clients cibles avec simplement
n'importe quel type de campagne guérilla extravagante
parce que ça pourrait vous faire
beaucoup de mal
si c'est pour construire une entreprise prospère.
On a aussi parlé du crowdfunding
en tant qu'outil de marketing.
Rappelez-vous qu'on reviendra sur ce sujet
dans une autre semaine
lorsqu'on parlera du crowdfunding
en tant qu'outil financier,
mais d'un point de vue marketing,
le crowdfunding a certains aspects très intéressants.
Et vous vous rappelez peut-être que ça vous aide
à tester et valider votre marché,
à dévoiler vos idées au monde,
à observer le comportement des investisseurs.
Ça vous aide à établir une liste de "financeurs"
et à construire une relation avec vos clients potentiels.
Ça vous aide aussi à créer de la visibilité pour votre marque,
et finalement à accélérer votre croissance
et offrir des rabais
sur des produits nouveaux ou actuels
que vous êtes en train de développer.
Les plateformes de crowdfunding offrent
en fait beaucoup de bénéfices non-financiers
et on oublie souvent ça,
donc je pense que c'est important
que vous fassiez ce genre d'activités
afin de lancer votre entreprise.
On a aussi parlé de deux autres éléments:
l'adoption de la technologie et le "growth hacking".
L'adoption de la technologie: souvenez-vous
du cycle de vie d'adoption de la technologie,
en particulier un élément qui était crucial,
qui est l'idée de franchir le gouffre.
Souvenez-vous, on avait un gouffre entre les
utilisateurs précoces
et la majorité précoce des gens
d'un segment visé.
Souvenez-vous aussi que ces personnes
n'ont pas la même réactivité
ou la même volonté
d'acheter des produits innovants.
Et le piège se trouve souvent
entre les utilisateurs précoces et la majorité précoce.
Le piège se voit comme ça:
en tant qu'entrepreneur, vous faites
vos premières ventes, vous réussissez,
donc la réaction naturelle est d'investir
encore plus d'argent
dans votre produit,
dans votre campagne marketing, etc.
Mais vous avez en fait
oublié le prochain secteur du marché
que vous voulez conquérir:
la majorité précoce,
là où vous commencez à faire beaucoup d'argent.
Ce segment-là achète pour différentes raisons.
Donc n'oubliez pas que pour franchir ce gouffre
vous devez changer votre message marketing,
vous devez changer la manière
dont vous communiquez avec vos clients,
quel type de services associés
vous voudriez peut-être leur offrir, etc.
Et finalement, on a parlé de comment
générer une croissance considérable.
C'est évidemment un objectif clé
qu'ont beaucoup d'entrepreneurs,
et c'est à la fin un élément clé
du marketing entrepreneurial.
Pour comprendre comment
générer de la croissance,
vous devez comprendre
en termes de conception d'entreprise
l'extensibilité de votre entreprise,
et vous devez comprendre
comment vous pouvez accélérer la croissance
en vous concentrant sans relâche sur la croissance.
Donc vous pouvez regarder les éléments
du marketing mix dont on a parlés
à travers une perspective qui vous permet de croître,
et essayer de concevoir ces éléments
d'une façon qui vous permet de croître.
Aujourd'hui, on appelle ça souvent
le growth hacking.
Donc vous pouvez aussi penser à des manières créatives
de tirer parti de la croissance
d'autres entreprises.
On a aussi parlé de quelques exemples de cela.
Ceci nous amène déjà à la fin de la semaine trois
-- le temps file.
C'était la semaine trois, qui était centrée
sur le marketing entrepreneurial, comme je l'ai déjà dit.
Cette semaine, on a appris plusieurs
bases théoriques très importantes,
des façons de comprendre
le marketing entrepreneurial.
Le marketing a une importance vitale
pour votre entreprise,
donc faites-y attention,
faites attention à concevoir votre marketing
de la manière la plus favorable,
et faites aussi attention
à sa réalisation.
Je vous souhaite donc bonne chance
pour votre marketing.
Je vous reverrai bientôt.