J'ai introduit la représentation
matricielle d'une application linéaire
mais pour le moment, on ne voit pas
pourquoi c'est intéressant. Donc ici,
je vais montrer la première propriété
que possède cette matrice et ensuite
c'est cette propriété-là qui va nous
permettre de travailler avec la matrice
au lieu de l'application linéaire. C'est une
preuve une peu pénible à démontrer car
elle comporte beaucoup d'indices.
Je la ferai donc en détails et ensuite, dans la
vidéo suivante, je donnerai des
exemples.
La proposition que je veux démontrer est
la suivante : je me donne deux
R-espaces vectoriels de dimension
finie et je fixe des bases. C'est une
habitude à développer car pour faire
cette représentation matricielle, il
faut bien fixer des bases et il faut dire
quelles sont ces bases qu'on a fixées. Maintenant,
je me donne une application linéaire
et un vecteur v dans V. Donc la propriété
qui est donnée ici, il y a deux façons de
voir la chose : ou bien je peux envoyer
le vecteur à droite, donc j'envoie de V
dans W, par l'application T et après je
peux la représenter par un vecteur
colonne, donc ça c'est un vecteur
colonne qui a quelle taille ? bon cela a
la dimension de W . Sinon, je peux
former la matrice de l'application par
rapport à ces deux bases, ensuite je
peux multiplier cette matrice par la
représentation comme vecteur colonne
du vecteur v . Ici, c'est une
multiplication de matrices et la
proposition dit que ces deux choses
donnent le même résultat. Déjà, je
vais parler des dimensions ici, donc je
commence la preuve...
On va déjà vérifier que tout cela a un
sens.
Donc fixons des bases. Soit BV la base
v₁, ..., vₙ et BW la base w₁, ..., wₘ,
Donc pour des vecteurs vᵢ dans V et
wⱼ dans W. Voilà j'ai fixé mes bases.
Ici, je veux regarder en passant les
dimensions, i.e. les tailles des matrices
La dimension de V est n et la
dimension de W est m. Juste pour vérifier
que tout est en ordre, regardons l'égalité de
la proposition. A gauche, nous avons un vecteur-colonne
de quelle longueur ? C'est la dimension
de W (i.e. m), donc c'est un vecteur-colonne
qui est de taille m x 1. L'élément [v]BW, c'est un vecteur-
colonne qui a la longueur de la
dimension de V, donc c'est un vecteur-
colonne qui est de taille n x 1. Ensuite, la matrice
que nous avons a quelle taille ?
Je vous rappelle comment on forme
cette matrice : pour chaque vecteur
dans la première base, on forme une
colonne. Ainsi je sais qu'elle a
n colonnes. Les longueurs de ces
colonnes sont m. Donc cette égalité à un sens, en tout cas au niveau des dimensions.
En effet, on multiplie la matrice de l'application par par un vecteur-colonne, donc
c'est bien défini et cela donne lieu à un
vecteur colonne de taille m x 1. Donc
cela a un sens.
Maintenant, posons que la matrice de l'application T est A.
Alors A=(aᵢⱼ) est une matrice
de taille m x n sur R.
Maintenant je vais travailler avec A
plutôt qu'avec la notation précédente.
Et je me donne un vecteur v dans V. On écrit
v en termes de la première base,
disons que v = λ₁v₁ + λ₂v₂ + ... + λₙvₙ, donc cela
signifie que le [v]Bv est exactement la
colonne remplie des λᵢ.
Maintenant j'applique T au vecteur v.
Comme T est une application
linéaire, je sais que je peux décomposer
donc j'ai T(v) = T(λ₁v₁ + λ₂v₂ + ... + λₙvₙ) = λ₁T(v₁) + λ₂T(v₂) + ... + λₙT(vₙ)
Maintenant, j'utilise la définition de la
matrice d'une application linéaire. Ici, j'ai
l'égalité  T(v) = Σ λᵢT(vᵢ),
avec i qui va de 1 à n,
puis j'utilise la définition de la
matrice A. Donc T(vᵢ) c'était quoi ?
Je descends la i-ème colonne de la
matrice, donc j'ai  T(v) = Σ λᵢ(a₁ᵢw₁ + a₂ᵢw₂ + ... + aₘᵢwₘ ,
maintenant j'écris ça de manière plus courte.
[voir écran]
C'est une expression compliquée,
donc la preuve sera un peu complexe
à cause de ces indices. Maintenant,
comme il s'agit de sommes finies dans notre cas,
j'ai les règles de distributivité.
Je peux donc échanger l'ordre des deux sommes et j'obtiens :
[voir écran]
On peut tout développer
et ensuite tout remettre ensemble d'une
manière différente parce que ce sont
des sommes finies et que dans les
nombres réels, la
multiplication distribue sur l'addition.
Maintenant je reprends notre formule
dans le prochain slide.
L'expression que nous avons signifie
que le coefficient
de wⱼ dans l'expression de T(v)
est exactement le coefficient Σ λᵢaⱼᵢ.
Donc, le coefficient de wⱼ dans
l'expression de T(v) en termes de la
base BW est Σ λᵢaⱼᵢ.
Donc de ce résultat,
on déduit que si j'écris le vecteur
colonne pour T(v) par rapport à la
base BW, c'est exactement la colonne :
(c'est un peu compliqué)
[voir écran]
Ceci est l'expression pour T(v) en
termes de la base BW.
Donc j'étais censée comparer
cela avec le produit de matrices précédent :
[voir écran]
Donc j'écris plus précisément : A=(aᵢⱼ) : [voir écran],
qui multiplie le vecteur-colonne
v qui est composé de λᵢ.
Maintenant, je veux comparer
les eeux expressions. Si je fais la multplication
des deux matrices à droite, la première
composante du résultat sera
a₁₁λ₁ + a₁₂λ₂ + ... + a₁ₙλₙ.
C'est exactement
l'expression que j'ai à gauche.
Donc, on constate que
la colonne à gauche est exactement la
même chose que la multiplication de
matrices qui est la matrice qui
représente T x le vecteur colonne qui
représente v. Donc ça c'est ce que je
voulais montrer. Dans la vidéo suivante,
nous travaillerons des exemples.