Au début de ce paragraphe,
j'ai montré une propriété très importante :
on peut former la matrice
d'une application linéaire,
et cette matrice a la propiété suivante :
si je la multiplie par un vecteur colonne
qui représente un vecteur dans V
alors ça donne un vecteur colonne
qui représente l'image
du vecteur original
par l'applicaton linéaire par rapport à
la base dans le deuxième espace.
Là j'ai juste démontré la propriété,
mais ici j'aimerais faire trois exemples
où je mets ça en évidence dans chacun.
Donc on a vu beaucoup d'exemples
d'applications linéaires.
Je commence par
deux exemples géométriques,
et ensuite un exemple quelconque.
Je reprends l'exemple
d'une projection orthogonale,
sur une droite
dans le plan.
Je fixe ici une base pour R2,
donc fixons la base canonique.
Je dis
Je rappelle : e1 = (1 0) et
et e2 =(0 1).
Et comme j'ai le même espace
ici à gauche et à droite,
je peux utiliser cette même base pour
l'espace V et l'espace W/i>.
Alors, maintenant, pour former
la matrice
qui est la représentation matricielle
de T par rapport à la base C,
deux fois,
on forme ça.
Pour faire ça je dois faire T
appliquée au vecteur (1 0),
et si vous allez revoir la vidéo
pour le paragraphe
5.2 vous verrez, la formule,
et puis ça donne (1/2 1/2)
Et si on applique
au vecteur (0 1),
donc le deuxième vecteur de la base
ça donne aussi (1/2 1/2).
Et donc la matrice de T
par rapport à la base C deux fois,
ce sera la matrice :
Ici, si je représente ça
en termes de la base habituelle,
ceci représenté par rapport à cette base,
c'est juste le vecteur colonne
parce qu'on a choisi la base canonique,
et ici la même chose.
Voilà c'est la matrice qui représente
cette apllication par rapport à la base canonique
à gauche et à droite.
Et maintenant, pour vous convaincre
de cette propriété que je vous ai montrée,
je vais prendre un autre vecteur.
Donc, regardons, par exemple,
T appliquée au vecteur (1 1).
Le vecteur (1 1)appartient
à cette droite-là (i.e. la droite d'équation x=y).
donc si on fait la projection
orthogonale sur la droite
d'un vecteur qui appartient à la droite,
ça ne bouge pas.
Donc, T(1 1)
est égal à (1 1).
Et si je prends cette matrice-là,
et je multiplie par le vecteur
colonne qui représente (1 1)
qui est juste [voir écran]
alors j'obtiens alors [voir écran]
le vecteur colonne (1 1), qui est effectivement le résultat.
Ca c'est correct.
Maintenant, quel autre vecteur serait
convenable pour cette application ?
Là j'ai pris un vecteur
qui est dans la droite,
je fais la projection.
je pourrais aussi prendre un vecteur
dans une droite perpendiculaire, là.
Donc, si je prends par exemple le vecteur (1 -1)
qui est un vecteur orthogonal à la droite
Que se passe-t-il si j'ai un
vecteur orthogonal à cette droite?
Quand je fais la projection orthogonale,
je devrais tomber sur le vecteur nul.
On va voir.
T((1 -1)) devrait être le vecteur nul.
Faisons la multiplication :
Donc ça c'est la matrice
qui représente T
Je multiplie par le vecteur colonne
qui représente ce vecteur-là.
Par rapport à la base canonique,
c'est juste
cette colonne-là.
Je fais la multiplication
de matrices et j'obtiens le vecteur colonne associé à (0 0).
Donc, de nouveau, ceci
correspond à ça.
Ca, c'est exactement
ce que dit cette proposition.
Je fais un deuxième exemple géométrique.
Cette fois je prends
la symétrie orthogonale
de R3 vers R3,
par rapport au plan z=0.
Donc ça c'est graphiquement,
je prends un point ici
et je l'inverse en bas,
ou bien le contraire.
Maintenant je fixe de nouveau une base,
en fixant une base il faut toujours
une base B de R3,
disons que je prends pour B
de nouveau la base canonique.
Et comme c'est une application géométrique
je vois très bien ce que fait S,
Donc S appliquée à e1,
c'est S appliquée au vecteur (1 0 0)
et ça c'est un vecteur qui appartient
au plan z=0, donc
quand je fais la symétrie
ça ne bouge pas, donc ça c'est (1 0 0).
Si je fais S appliquée à e2,
comme e2 est aussi un vecteur qui appartient
au plan de symétrie,
donc ça ne bouge pas non plus.
Et S appliquée à
c'est ce vecteur-là qui est basculé en bas
symétriquement, donc j'obtiens (0 0 -1).
Donc, si je représente S
par rapport à cette base,
dans le premier et aussi
dans le deuxième espace,
j'obtiens [voir écran]
Maintenant, appliquons S
à un vecteur quelconque.
Donc S appliquée à (x, y, z), c'est (x, y, -z).
Et si je prends cette matrice,
et je multiplie par le vecteur,
qui représente ce vecteur
par rapport à la base B,
ça donne le vecteur colonne (x y z)T.
donc je multiplie et ça donne [voir écran].
Donc effectivement, le résultat
ici est représenté par ce vecteur-là
par rapport à la base B
que nous avons fixée.
Troisième exemple :
là je fais vraiment un cas plus général,
un exemple qui a plus de contenu.
Je commence avec
les polynômes de degrés au plus 2,
à coefficients réels,
et je vais vers R2.
Et l'application donne ceci:
elle prend le polynôme
et pour première coordonnée
ça donne sa valeur en zéro,
la deuxième coordonnée, sa valeur en 1,
plus la valeur de la dérivée en 1.
On va admettre que T est linéaire.
Pour nous compliquer la vie un petit peu,
pour être sûre que vous avez compris
ce qui se passe ici,
je vais fixer deux bases,
et peut-être pas les bases canoniques.
Donc, fixons les bases B1 et B2, de la façon suivante :
Ici, pour être sûre que vous avez compris
je vais fixer une autre base
un peu différente, donc je vais mettre ( x2,x,1)
Et puis ensuite, la base B2,
fixons i>B2 = ( (0 2), (-1 0) )
Vous verrez que,
quand on a choisi des bases,
surtout B2, qui ne sont pas
des bases canoniques,
la procédure pour écrire la matrice
de T par rapport aux deux bases
est plus compliquée.
Mais je fais un exemple
un peu plus compliqué,
pour être sûre
que vous avez compris la procédure.
Cherchons la matrice
Tpar rapport à ces base,
et ensuite je vais vérifier
la propriété montrée
avec la multiplication.
Donc, cherchons la matrice.
Je fais T appliquée à x2,
c'est :
J'évalue x2 en zéro,
ça donne zéro.
J'évalue x2 en 1,
ça donne 1,
et j'ajoute la dérivée de x2 évaluée en 1, c'est 2.
donc ça ça donne (0,3)
Maintenant j'applique T
au deuxième vecteur de la base
donc x évalué en zéro c'est zéro
x évalué en 1, c'est 1
et la dérivée de x
c'est 1.
Donc ça c'est (0,2).
Et ensuite,
j'applique T
au troisIème vecteur de la base
Donc, 1 évalué en zéro c'est 1.
1 évalué en 1, c'est 1
et la dérivée c'est nul.
Donc ça c'est (1,1)
Pour écrire la matrice de l'application
je devrais écrire ces vecteurs-là,
ces images, en termes de cette base-là.
Donc (0,3),$
en termes de la base B2, c'est juste 3/2(0,2) + 0(-1, 0).
et donc (0,3)
en termes de la base B2,
c'est le vecteur colonne (3/2 0)T
Le vecteur (0 2)T en termes de la base B2
c'est facile car on l'a
carrément donc là c'est (1 0)T
et puis (1 1)T,
je l'écrit en termes de la base B2,
c'est un demi
fois le premier vecteur
moins le deuxième vecteur
et donc, on obtient (1/2 -1)T
donc la matrice de T,
cette fois c'est un peu compliqué
par rapport aux bases B1 et B2,
c'est la matrice
il y a trois colonnes, deux lignes
Donc la première colonne c'est [voir écran]
la deuxième colonne c'est ...
[voir écran]
Maintenant j'applique T
à un vecteur quelconque
Donc T
appliquée à a+bx+cx2,
c'est égal à :
j'applique la règle là-haut
est égal à, donc je substitue zéro,
ça me donne a.
Je substitue 1, ça me donne a+b+c.
Je fais la dérivée, puis je substitue 1
et ça me donne  ...+b+2c.
Donc le résultat c'est (a,a+2b+3c)
Ensuite, je multiplie
la matrice, donc je prends
celle que j'avais, ici
mais je dois multiplier cette matrice
par le vecteur colonne
qui représente ce vecteur-là
par rapport à cette base.
Donc du coup, par rapport à cette base-là
les coefficients sont dans l'autre sens.
Donc je multiplie
et j'obtiens le vecteur :
Donc là j'ai 3/2c + b + 1/2a
et ici j'ai -a.
Ceci est censé représenter l'image
par T, mais par rapport à cette base B2.
Ici si je fais [voir écran]
Qu'est-ce que je trouve ?
Je trouve le vecteur [voir écran]
Donc c'est très bien.
J'obtiens exactement
ce que j'ai obtenu là-haut.
C'est donc un exemple plus conséquent,
pour montrer que même
si on change les bases
et on choisit des bases un peu bizarres,
pas canoniques,
on forme cette matrice.
Elle fait ce que disait la proposition.
C'est la multiplication de matrices
qui donne le résultat,
mais il faut interpréter celui-ci
en termes de la deuxième base.