Nous venons d'établir une bijection
entre l'ensemble
des applications linéaires
d'un espace vectoriel vers un autre,
et puis les matrices.
C'est quand les deux espaces vectoriels
sont de dimension finie.
Et puis maintenant, j'aimerai voir
ce que devient
la composition d'applications,
par rapport à cette bijection.
Et puis, nous avons le théorème suivant :
Alors je commence avec trois R-espaces
vectoriels de dimension finie U, V et W.
Et je fixe des bases BU, BV et BW
de chacun de ces espaces.
Je me donne deux applications linéaires.
La première, T qui part de U et qui arrive dans V.
Et S qui part de V et qui arrive dans W.
Puis je veux savoir quelle est la relation,
ou s'il y a une relation,
entre les matrices que je peux former ici.
Donc je peux former la matrice de S
par rapport à ces deux bases [voir écran],
la matrice de T par rapport à ces deux bases [voir écran],
et puis, je peux aussi faire la composition
dans ce sens là, de S et T,
et puis, après écrire une matrice.
Heureusement la relation,
c'est ce qu'on aimerait, c'est que
la composition devient la multiplication.
D'ailleurs, c'est pour ça que nous avons
défini la multiplication de matrices
comme c'est défini.
Alors je vais démontrer ce théorème.
La démonstration, ce n'est pas difficile
car on a déjà montré le point essentiel.
Donc pour avoir un peu moins
de notations, posons:
A, la matrice de T par rapport à ces deux bases,
C, la matrice de S
par rapport à ces deux bases,
et D la matrice de la composition.
Et aussi, je prends un vecteur u dans U
quelconque.
Et je pose
X, le vecteur colonne qui représente u
par rapport à la base BU.
Alors je fais deux choses du côté
de cette égalité-là
on commence
avec S composée avec T,
appliquée à u.
Et puis, comme l'image
ça serait un vecteur qui est dans W,
je l'écris par rapport à la base BW.
Puis, par une autre relation essentielle,
c'est que quand on fait
l’application linéaire appliquée
à un vecteur
qu'on sait que c'est la même chose
que si on prend
la matrice de l'application
Et on multiplie par le vecteur colonne,
qui représente u.
Et puis, donc en utilisant la notation
qu'on a fixé, ça c'est DX.
Et puis maintenant je prends
une autre façon de faire ça.
Donc j'ai S composé avec T appliquée à u,
représenté par rapport à la base BW.
Et puis, ceci est égal à S,
qui est appliquée à T,
qui est appliquée à u,
par définition de la composition
des deux applications.
Et puis maintenant,
j'utilise le même fait,
mais seulement
avec l'application linéaire de S.
Donc ça c'est la matrice de S
par rapport à ces deux bases,
qui multiplie la matrice de T(u),
par rapport à la base BV,
car T envoie U dans l'espace V.
Et puis maintenant,
je réutilise la même composition.
Donc j'ai la matrice de (S)BW BV
fois la matrice (T)Bu Bv,
qui multiplie le vecteur colonne
qui représente u par rapport à la base BU.
Alors en termes des notations qu'on a fixé,
la matrice de S, c'est le C.
La matrice de T c'est le A,
la matrice de u c'est le X
Et puis par définition,
ces deux choses-là sont égales.
Donc on a que DX est égale à CAX
et ça c'est pour tout X,
dans les matrices de taille dim(U) x 1.
Et donc par une proposition
que nous avons vue,
ça implique que le D est égal à CA.
Et le D c'est exactement le terme
du côté gauche, ici.
Ça c'est le S composé de T représenté
par rapport à C de base là.
C'est-à-dire que D=[SoT]BW BU.
Idem, C=SBW BV.
Et puis le A c'est le TBV BU.
Très bien, ça c'est la démonstration.
Maintenant, appliquons ça à un exemple
juste pour voir en pratique
qu'est ce que ça donne.
Je considère un exemple dans R3.
Je prends la rotation dans le plan (xy),
d'angle θ autour de l'axe de rotation z.
Alors je fixe la base canonique
de R3, et puis,
vous avez déjà vu
dans les exercices,
que si je fais la matrice de la rotation
par rapport à cette base,
ça donne cette matrice-là.
Et puis maintenant je prends S,
la symétrie orthogonale
par rapport au plan (xz),
où précisément ça fixe le plan (xz)
et ça envoie -ça fait une symétrie orthogonale-
donc ça renverse l'axe des y de l'autre côté.
Alors la matrice de S
par rapport à la base C, deux fois,
sera la matrice ...
Donc ici le vecteur (1,0,0) reste fixe,
le (0,1,0) est envoyé à (0,-1,0),
Et le (0,0,1) reste fixe.
Maintenant j'ai ces deux applications
auxquelles j'ai associé une matrice.
Et puis maintenant comme nous venons
de voir, si je fais la composition
de ces deux applications ou bien
dans le sens où Rθ, composée avec S,
où bien dans le sens S composée avec Rθ.
Je peux faire les deux comme
j’opère sur R3.
Alors je peux savoir quelle est la matrice
de cette composition en faisant le produit
de ces deux matrices.
Question :
est-ce que les deux compositions,
S composée avec Rθ,
et Rθ composée avec S sont les mêmes.
Maintenant je pense que vous pouvez
très bien faire ça géométriquement,
mais je veux juste faire ça
avec les matrices
pour voir comment ça marche.
Donc je me suis redonnée là
les deux matrices,
et puis je dis
que la matrice de la composition
de Rθ avec S dans ce sens-là,
par rapport à la base canonique deux fois,
est égale au produit de ces deux matrices
et puis ceci est égal à ...
Je ne vais pas faire
tous les détails du calcul ici,
parce que vous pouvez
multiplier la matrice.
Je vais juste souligner une chose :
c'est que si je mets
cette matrice-là à gauche,
et puisque ça c'est une matrice
élémentaire, le résultat c'est juste
de multiplier
la deuxième ligne ici par -1.
Donc ici j'aurai [voir écran]
Ici je fais dans l'autre sens :
Rθ composée avec S,
cette matrice-là,
donc la matrice de cette composition
sera de nouveau le produit,
c'est le résultat que nous avons montré.
Et puis si je mets
cette matrice-là à droite,
Je sais que c'est une matrice élémentaire
qui va opérer sur la colonne,
donc je vais juste
multiplier cette colonne-là par -1.
Donc la première colonne, ne change pas.
Et puis, on voit qu'en général,
ces deux applications
ne sont pas pareilles
parce que les matrices
qui les représentent ne sont pas égales.
En général,
S composée avec Rθ,
n'est pas égal à Rθ composée avec S.
En fait, vous pouvez vérifier
que si θ est égale à π,
alors ça donne le même résultat.
Donc c'est juste un exemple,
où éventuellement c'est plus facile
de faire une multiplication de matrice
que de faire la composition
de deux applications.
Ici ce n'est pas compliqué
de faire la composition
mais je voulais faire
un exemple géométrique en premier.