Dans cette vidéo, nous allons
montrer un théorème que j'aime beaucoup,
c'est que nous allons établir en utilisant
des matrices des applications linéaires,
nous allons établir le fait que
le rang colonne d'une matrice
est égal au rang ligne.
Donc on a appris comment
calculer ces rangs,
je vais vous le rappeler.
Après, on a un peu quitté cela,
on a étudié les applications linéaires,
on est en train de mettre
en place un système pour associer
une matrice à une application linéaire.
Et le résultat de cela est que l'on va
pouvoir utiliser le théorème du rang
pour montrer ce que je viens de dire,
c'est que le rang ligne d'une matrice
est le même que le rang colonne.
D'abord je rappelle les définitions :
Je me donne une matrice m x n
à coefficients réels.
Alors, on se rappelle
que le rang ligne de A,
c'est la dimension de l'espace vectoriel
engendré par les lignes de A,
où je regarde les lignes de A comme
des vecteurs dans Rⁿ,
la matrice a n colonnes,
donc c'est des vecteurs dans Rⁿ.
Et puis, le rang colonne de A,
c'est un peu pareil,
c'est que je prends
le sous-espace vectoriel
engendré par les colonnes de A,
où je regarde les colonnes de A
comme des vecteurs dans Rᵐ,
comme il y a m lignes,
les colonnes ont m composantes.
Maintenant, ce que je peux faire,
comme j'ai une matrice
et j'ai cette bijection,
je vais fixer une application linéaire
de Rⁿ dans Rᵐ
qui a A comme matrice.
Donc, fixons déjà des bases de Rⁿ et Rᵐ.
C'est en fait des bases quelconques,
donc on pourrait prendre
les bases canoniques,
mais ce n'est pas important.
Donc, fixons une base B1 de Rⁿ
et une base B2 de Rᵐ.
Par la bijection que nous avons établie,
il existe une application linéaire,
T, qui part de Rⁿ
et qui arrive dans Rᵐ,
telle que la matrice de T
par rapport à ces deux bases fixées
est exactement la matrice A.
Maintenant, le rang de T,
en tant qu'application linéaire
est par définition la dimension
de l'image de T.
Et l'image de T
est le sous-espace vectoriel
engendré par les images d'une base.
Donc ici, je fixe que la base B1,
c'est les vecteurs (v_1,...,v_n),
et B2, c'est les vecteurs
(w1,...,wm).
Et l'image de T est engendrée
par les images d'une base,
donc par T(v1),...,T(vn)
De plus T(v1),...,T(vn)
sont exactement les colonnes
quand on les représente
par rapport à la base B2.
Donc le rang de T
est égal à la dimension du sous-espace
Vect(T(v1,...,T(vn)).
Et T(vi) représenté
par rapport à la base B2
est exactement la i-ème colonne
de la matrice A,
donc le rang de T
est égal à la dimension
de l'espace vectoriel
engendré par C1,...,Cn.
Et ça, c'est le rang colonne
de la matrice A.
Donc on voit maintenant le lien
entre le rang de T,
c'est la même chose que
le rang colonne de A.
Faisons un exemple.
Je me donne une application linéaire
qui part de R² et qui arrive dans R³,
et qui est une application assez simple.
Et puis je vais juste écrire la matrice,
et ensuite regarder
la dimension de l'image,
et voir que c'est le même
que le rang colonne.
Je fixe dess bases, ici,
donc : Fixons des bases B1, B2.
Juste pour faire un exercice,
je vais fixer des bases
pas forcément canoniques.
Disons que pour B1,
je vais prendre la base ((1,1),(1,-1)).
Pourquoi pas, c'est une base,
ce sont deux vecteurs
linéairement indépendants dans R²,
donc ça forme une base.
Et B2, par contre,
je vais prendre quand même
la base canonique de R³.
Maintenant, je vais calculer la matrice A,
posons A, la matrice de T
par rapport à ces deux bases.
Donc je dois trouver cette matrice,
je calcule T du premier
vecteur de la base,
en utilisant la formule,
et j'obtiens (2,0,1).
Et T appliquée au deuxième
vecteur de la base,
j'obtiens (0,2,-1).
Puis, pour écrire la matrice de T
par rapport aux bases B1 et B2,
je vais maintenant exprimer
ça en terme de la base B2,
mais cette fois, c'est facile,
parce que c'est la base canonique,
c'est deux fois le premier vecteur
plus zéro fois le deuxième
plus une fois le troisième.
Et ici, c'est zéro fois le premier
plus deux fois le deuxième
plus -1 fois le troisième.
Et donc A est égal
à la matrice
[voir écran]
Alors, maintenant, quel est le rang de T ?
Et quel est le rang colonne de A ?
Le rang colonne de A est facile,
parce qu'on voit que là,
j'ai deux colonnes qui sont
linéairement indépendantes,
donc A a deux colonnes
et donc le rang colonne de A
est égal à 2.
Maintenant, si je regarde
le rang de l'application,
c'est la dimension de l'image,
et ça, c'est la dimension
de l'espace vectoriel
engendré par les images de la base,
donc engendré par (2,0,1) et (0,2,-1),
qui est également égal à 2.
Donc vous voyez pourquoi c'est le cas,
parce que les colonnes
donnent exactement
l'image par l'application
des vecteurs de base.
Maintenant, le théorème
dont j'ai parlé avant,
c'est le suivant :
Je me donne une matrice
m fois n quelconque,
alors le rang colonne de A
est égal au rang ligne de A.
Ce n'est pas du tout attendu,
mais nous allons le démontrer.
Donc, Preuve :
J'ai cette matrice,
donc de nouveau,
je vais utiliser une application
qui correspond à cette matrice,
donc soit T : Rⁿ → Rᵐ,
une application linéaire
telle que la matrice de T
par rapport aux deux bases
que l'on va fixer
est égale à cette matrice A,
où B1 et B2 sont des bases
de Rⁿ et Rᵐ, respectivement.
Maintenant, j'ai une matrice,
alors j'ai une application.
Le rang colonne de A,
on vient de voir que c'est
la même chose que le rang de T,
et le rang de T, c'est
la dimension de l'image de T.
Et maintenant, on vient avec
le théorème du rang,
donc ça, c'est très important.
Ça, c'est une utilisation
du théorème du rang :
c'est que ceci est égal
à la dimension de l'espace de départ
moins la dimension du noyau de T.
Donc c'est égal à n moins
la dimension du noyau de T.
Maintenant, étudions ce qu'est
le noyau de T.
Le noyau de T,
c'est tous les vecteurs vdans Rⁿ,
tels que T appliqué à v est égal à zéro.
Maintenant, en termes des matrices,
ça, c'est tous les vecteurs dans Rⁿ,
tels que la matrice de T,
qui est A
multipliée par v exprimé
par rapport à la base B1
est égal à zéro.
Donc ça, c'est exactement
les solutions
du système d'équation AX = 0.
Donc le noyau de T,
c'est exactement les solutions
du système d'équation AX = 0,
où ici, X est une colonne de variables.
Maintenant, si j'échelonne la matrice A,
on échelonne A
pour obtenir Â,
une matrice échelonnée
ligne équivalente à A.
Et à ce moment-là,
on sait comment trouver
la dimension du noyau,
la dimension du noyau, c'est
la dimension de l'espace des solutions,
et ça, c'est exactement,
on doit compter les variables libres,
donc on va prendre n (les n variables)
et on soustrait le nombre de pivots.
Donc, ici, on échelonne la matrice,
donc la dimension de Ker(T)
est égale à n moins le nombre de pivots
dans la matrice Â.
Donc ça, c'est égal à n moins
le nombre de lignes non nulles
de Â.
Ici, je reviens,
ce que je cherche là-haut,
c'est n moins la dimension du noyau.
Donc
n moins la dimension du noyau,
c'est exactement n moins ça.
C'est égal au nombre de lignes non nulles
de cette matrice échelonnée.
Et ça, c'est exactement
le rang ligne de Â,
qui est égal,
comme les deux matrices sont
lignes équivalentes,
au rang ligne de A.
Donc, tout là-haut, j'ai commencé
avec le rang colonne de A,
je raisonne un petit peu en utilisant
au milieu le théorème du rang,
c'est vraiment la chose puissante
que nous avons utilisée.
Et après, je raisonne avec
la dimension de l'espace des solutions
d'un système homogène,
puis j'obtiens que cette valeur-là,
le rang colonne de A,
c'est exactement le rang ligne
de cette matrice Â
qui est ligne équivalente à A,
et donc c'est égal au rang ligne de A.
Donc, c'est plutôt super.
Faisons un exemple.
Je prends la matrice 4 x 5,
et je vais calculer le rang ligne,
donc on sait que pour
calculer le rang ligne,
je vais juste échelonner la matrice,
et après, je compte les lignes
non nulles dans la forme échelonnée.
Donc on échelonne.
Le rang ligne est toujours
celui qui est facile,
parce que je vais échelonner,
donc on échelonne.
Je le fais rapidement parce qu'on
a souvent fait ça.
Je garde la première ligne,
ainsi que les deuxième et troisième.
Ensuite j'additionne
la première ligne à la quatrième,
donc j'ai 0,3,3,5,3.
Maintenant, je garde
les deux première lignes.
Je vais additionner à la troisième ligne
-4 fois la deuxième.
Donc j'ai 0,0,-12,-13,6.
Maintenant, je vais additionner
-3 fois la deuxième ligne
à la dernière,
donc j'ai 0,0,-12,-13, 6.
Et on voit qu'on a deux lignes
qui sont égales,
donc je peux éliminer une des lignes,
et j'arrive à cette matrice-là,
qui est une matrice échelonnée.
Donc le rang ligne, c'est
le nombre de lignes non nulles,
est égal à trois.
Et maintenant, si je prends
le rang colonne,
donc le rang colonne,
par le théorème, est aussi égal à trois.
C'est ça qui est super.
Maintenant, si je voulais calculer ça,
je devrais prendre toutes les colonnes,
et faire un sous-espace vectoriel de R⁴,
et calculer la dimension
de ce sous-espace,
mais vous voyez qu'il y a
beaucoup de colonnes,
et ce serait beaucoup de calculs,
ou bien je tourne la matrice
en matrice transposée,
et j'échelonne cette matrice-là.
C'est quand même plus de travail,
tandis qu'ici, ça vient plus facilement,
de faire les opérations sur les lignes
de cette matrice-là.
Après, on a un choix,
si on veut calculer
le rang ligne d'une matrice,
ou bien le rang colonne,
on peut décider lequel est plus simple,
et on sait maintenant que ça donnera
le même résultat pour les deux calculs.