Nous allons continuer
à exploiter ce lien
entre les applications linéaires
et les matrices qui les représentent.
Dans la vidéo précédente,
nous avons vu
qu'on peut utiliser le théorème du rang
pour les applications linéaires,
pour montrer quelque chose de nouveau
sur les matrices.
Dans cette vidéo, nous allons utiliser
les méthodes matricielles
pour simplifier le calcul
d'une base de l'image
et du noyau d'une application linéaire.
Je me donne deux espaces vectoriels
de dimension finie V et W.
Et puis, je fixe des bases
BV et BW de V et W respectivement.
Et je me donne une application linéaire T
qui part de V, qui arrive dans W.
Et je pose A, la matrice de l'application
par rapport à ces deux bases
que nous avons fixées.
Maintenant, je sais que le noyau
de T,
je rappelle ce qu'on a vu
dans la vidéo précédente,
c'est tous les v dans V
tels que T(v) = 0,
et c'est exactement,
tous les v dans V
tels que A,
qui multiplie le vecteur colonne v
par rapport à la base BV,
donne 0.
Donc, on a une méthode ici
pour trouver le noyau,
on résout un système homogène.
Le système homogène AX=0,
on résout ce système.
Et puis,
après, on cherche une base
de l'ensemble des solutions.
Et ensuite, il faut bien voir cette base
comme des représentations
des vecteurs dans l'espace V
par rapport à la base BV.
On interprète
cette base
comme vecteurs donnés
en termes de la base BV.
On l'avait déjà fait en détail, je crois,
dans la vidéo du paragraphe 4.5.
Maintenant qu'en est-il de l'image ?
Donc l'image de T,
c'est l'ensemble des T(v),
avec v dans V,
donc c'est l'ensemble des w dans W
tel que w par rapport à la base BW
est égal à A(v) par rapport à base BV
pour un v dans V.
Et ça, c'est exactement l'espace
qui est engendré par les colonnes de A,
vues comme des vecteurs
par rapport à la base BW.
Donc ça,
c'est le sous-espace
engendré par les colonnes de A,
vues comme des vecteurs dans W,
représentés
par rapport à la base BW.
On saura calculer une base de l'image,
on pourrait faire la chose suivante.
Donc on peut calculer une base
de l'espace ligne de la matrice transposée
et ça donne
une base
de l'image de T,
toujours représentée
par rapport à la base BW.
Maintenant je vais énoncer une proposition
qui simplifie la procédure,
ça sera très clair après dans les exemples
pourquoi c'est une simplification.
Par contre, je ne vais pas
démontrer cette proposition.
Je vais juste vous donner
une idée de la preuve,
mais c'est quand même très utile.
Donc, c'est une méthode alternative
pour calculer une base de l'image.
Je me donne une matrice m x n,
et des colonnes,
C₁,…,Cn.
Et après, je vais échelonner cette matrice
et puis j'obtiens une matrice Â,
qui est ligne équivalente
à la matrice originale A.
Et maintenant, la proposition dit
la chose suivante :
Si les pivots de cette matrice Â
se trouvent dans les colonnes
numérotées i₁,…,it,
donc c'est certaines
des colonnes de cette matrice,
alors, si je reviens en arrière
vers la matrice A,
et je prends exactement
les colonnes avec les mêmes indices,
ça, ça forme une base
de l'espace colonne de A.
Le contenu de cette proposition
qui est intéressante,
c'est qu'on a fait
des opérations sur les lignes.
Ça change beaucoup de choses
sur l'espace des colonnes
quand on fait
les opérations sur les lignes.
On ne pourra pas espérer obtenir
une matrice dont l'espace colonne
est pareil que l'espace colonne
de la matrice originale.
Mais cette proposition dit
que si on prend les colonnes
qui forment une base de l'espace colonne
de la matrice résultante,
échelonnée à la fin,
on pourra juste dire :
Où sont ces pivots-là ?
Ça me dit quelles colonnes
prendre dans la matrice originale.
Donc je montre ça dans cet exemple.
Puis après, peut-être, je donne
juste l'idée de la preuve.
Mais, ici, dans l'exemple.
Donc, une base de l'espace des colonnes,
je vais d'abord échelonner.
Donc on échelonne A.
Et comme, peut-être,
on a fait beaucoup d'échelonnage,
je vais juste vous donner
une matrice ligne équivalente.
Donc on échelonne A,
et on trouve Â.
Et je vais juste
vous donner cette matrice,
pour la première ligne,
je n'ai pas changé.
La deuxième, j'ai 0, 1, 2, 1.
La troisième, 0, 0, 16, 7.
Et après, j'ai une ligne de 0.
On trouve ça, donc ça
c'est une matrice ligne équivalente à A.
Et puis, ce que dit cette proposition
c'est que si maintenant je vais regarder
les colonnes où il y a des pivots,
donc il y a des pivots ici,
ici et ici.
Donc les pivots
de Â se trouvent
dans les colonnes un, deux et trois.
Et donc la proposition dit,
si on admet la proposition,
alors les colonnes
(1, 3, 4, 0)
(2, 0, 1, 1)
et (-1, 1, -2, 2)
forment une base
de l'espace colonne de A.
Donc ça, c'est assez magnifique.
Donc on échelonne la matrice,
et à la fin, on peut prendre
les colonnes ici avec des pivots
et on revient en arrière.
Maintenant, je vais souligner
deux trois choses.
Il est évident
que ces colonnes-là ne peuvent être
une base de l'espace des colonnes de A,
parce que, regardez,
ici, j'aurai toujours 0
dans la quatrième composante
ce qui n'est pas du tout
le cas avec le A.
Et maintenant, ce qu'on a gagné ici,
c'est que si je vous pose la question :
« Quelle est une base de l'espace ligne
et puis une base de l'espace colonne ? »
Un seul calcul va donner la réponse,
parce qu'ici une base
de l'espace ligne de A,
c'est ces trois lignes-là.
Et une base de l'espace colonne,
Je le sais grâce à ce calcul
sur les lignes.
Donc c'est assez super.
Maintenant pour la preuve,
je vais juste vous donner
l'idée de la preuve.
C'est que, quand on échelonne la matrice,
on sait qu'on fait ça
par une suite d'opérations élémentaires,
donc multiplication à gauche
par des matrices élémentaires,
donc Ei matrice élémentaire,
pour tout i.
Donc ici,
si je pense ici que j'ai une matrice S,
je mets tout ça ensemble,
alors ça représente une application,
disons S,
bon je vais confondre
la matrice et l'application,
S qui va de Rm
vers Rm inversible
parce qu'on sait que c'est un produit
d'applications inversibles,
ou de matrices inversibles.
Et ici le A, je vais aussi
confondre la matrice et l'application :
A de Rⁿ vers Rᵐ.
Et maintenant, ce que je cherche,
c'est une base de l'image de A.
Et ça sera exactement égal à S-1
d'une base de l'image de (SA).
Parce qu'ici le S,
il pousse l'image d'un côté
ou il revient vers l'image.
C'est pour ça que la dimension de l'image,
c'est exactement la dimension
de l'image de SA.
SA c'est la matrice qui est échelonnée.
Ça c'est la Â.
Et si on a cette matrice-là,
et on veut une base de l'image,
ça c'est une base de l'espace des colonnes
et on voit bien qu'on aurait pu
prendre ces trois-là.
Donc, ça veut dire
que la dimension est la même.
Et pas seulement
que la dimension c'est la même,
mais c'est qu'on peut pousser la base
pour revenir en arrière
vers ces colonnes-là.
Donc ça, c'est juste l'idée de la preuve.
Maintenant, appliquons ça à un exemple,
je vais faire un grand exemple
avec beaucoup de questions.
Donc je me donne une application linéaire
qui part des polynômes
de degré, au plus, quatre,
à coefficients réels,
qui arrive dans ℝ⁵.
Et puis, là, c'est la formule
pour l'application.
Et puis, je veux faire plein de choses,
je veux trouver une base du noyau,
une base de l'image,
je veux déterminer
si T est injective ou surjective,
donc en l'occurrence,
je saurai si c'est bijective.
Et puis, ensuite,
je me donne un vecteur précis,
je veux savoir si
ce vecteur-là est dans l'image.
Évidemment,
si l'application est surjective,
le vecteur appartient à l'image.
Mais si on trouve
que l'application n'est pas surjective
après on doit faire un calcul
pour déterminer si ce vecteur-là
appartient à l'image ou non.
Maintenant avant de commencer,
je vais souligner deux, trois choses.
Le ℙ₄(ℝ), c'est un espace
de dimension 5,
et là, je vais vers un espace
de dimension 5.
Donc, en fait, tout peut arriver.
Ça peut être injectif,
ça peut être surjectif,
ça peut être bijectif.
Donc c'est-à-dire,
pour vous rappeler la situation,
5 est assez grand
pour qu'on puisse mettre
ℙ₄(ℝ) injectivement dedans.
Le ℙ₄(ℝ) dimension 5,
c'est assez grand pour qu'on puisse aller
surjectivement sur ℝ⁵.
Donc ce sont toutes les déductions
que nous avons étudiées
dans la partie théorème du rang.
Donc, ici, tout est possible.
Toutes ces questions-là
sont des vraies questions.
Maintenant, moi je veux utiliser
les méthodes matricielles
pour résoudre ce problème.
Donc je pose déjà
une matrice de l'application.
Comme ici, il n'y a aucune raison
de choisir des bases compliquées,
je vais choisir
ma base préférée de ℙ₄(ℝ)
et la base canonique de ℝ⁵.
Fixons des bases.
B = (1, x, x², xᵌ, x⁴)
et C = (e₁, e₂, e₃, e₄, e₅)
de ℙ₄(ℝ) respectivement ℝ⁵.
Et puis, je vais calculer la matrice de T
par rapport à ces bases-là.
Donc cherchons la matrice de T
par rapport aux bases B et C.
Je calcule les images par T
des éléments de cette base-là.
Donc T(1).
C'est un polynôme,
je l'évalue n'importe où,
j'obtiens 1.
Donc ici, j'aurai 1 + 1 = 2 ;
3 · 1 = 3 ;
1 ;
1 - 1 = 0 ;
et 2.
Et puis maintenant, j'évalue en x.
T(x)=...
Donc ça, ça donne
1 + 2 = 3
3 · 1, donc 3 ;
il s'évalue en zéro, c'est 0 ;
0 - 1, donc -1 ;
et 2 · 0, donc 0.
J'évalue en x2.
Je vais plus rapidement
car vous avez compris.
En T(x²)=...
(5, 3, 0, -1, 0).
T(xᵌ)=...
(9, 3, 0, -1, 0).
Et T(x⁴)=...
(17, 3, 0, -1, 0).
Donc la matrice
de T
par rapport à ces deux bases.
Comme dans le deuxième espace, ici ℝ⁵,
j'ai choisi la base canonique,
il est facile à voir comment exprimer
ces vecteurs en termes de cette base,
c'est juste les coordonnées qu'on voit là.
Donc la matrice, c'est que je dois mettre
ça dans la première colonne :
2, 3, 1, 0, 2.
Ensuite 3, 3, 0, -1, 0 dans la deuxième,
etc.
Voilà.
Maintenant, j'ai posé les bases,
je n'ai pas encore répondu aux questions.
Mais maintenant j'ai une matrice
avec laquelle je peux travailler.
D'abord je vais trouver une base du noyau.
Donc une base...
D'abord je vais trouver le noyau.
Donc le noyau de T,
c'est l'ensemble des solutions
du système homogène.
De nouveau interprété
en termes de la base de ℙ₄(ℝ).
Alors, la matrice échelonnée,
je vais vous dire ce que c'est.
Donc la matrice échelonnée.
Je vais commencer le prochain slide
avec ces deux matrices.
Donc, j'ai la matrice
qu'on vient de...
de poser.
Et puis, j'ai échelonné la matrice,
et je dis que ce que j'ai obtenu c'est ça.
Maintenant, l'ensemble des solutions.
Donc, l'ensemble des solutions
du système AX égal à zéro est...
Maintenant ici, j'ai des pivots là.
Donc j'aurai deux variables libres là.
Donc je dis, c'est donné par...
Disons que j'appelle ça :
a, b, c, d, e.
Ici, je trouve que d et e sont libres.
Et puis c = -3d - 7e.
b = -c - d - e
qui donne 2d + 6e.
Et puis a = 0.
Donc ça, c'est ce qui décrit
l'ensemble des solutions.
Et maintenant,
comme je veux calculer le noyau
de T,
ça c'est exactement les polynômes.
Donc ces coefficients-là,
il faut les voir comme les coefficients
par rapport à la base de ℙ₄(ℝ).
C'est : a·1 + b x + c x² + d xᵌ + e x⁴
tel que, avec ces conditions-là,
donc le d et le e sont libres,
a=0,
b = 2d + 6e,
et c = -3d - 7e.
Donc, ça, c'est le noyau.
Je réécris.
Ceci est égal à,
bon le a est 0 donc je n'ai plus ça,
le b, c'est :
2d + 6e,
donc fois x
+ (-3d - 7e)·x²
+ d xᵌ + e x⁴.
Et ici, maintenant, le d et le e
sont n'importe quelles valeurs réelles.
Donc ça, c'est le noyau.
Et puis, dès qu'on a posé ça,
on sait comment trouver une base.
Donc une base de ker (T),
c'est que je pose
un paramètre égal à 1 et l'autre 0,
et après je change.
Donc posons d=1, e=0,
et je trouve l'élément :
2x - 3x² + xᵌ.
Et si je pose d=0
et e=1,
j'ai :
6x - 7x² + x⁴.
C'est une base
de ker (T).
Maintenant, je sais deux choses.
Je sais que la dimension de ker (T)
est égale à 2.
Et donc,
T n'est pas injective.
Je sais aussi, par le théorème du rang,
que la dimension de l'image
est égale à la dimension de l'espace
de départ qui était 5
moins la dimension du noyau 2,
donc c'est égal à 3.
Et donc, T n'est pas surjective.
Et je sais encore une chose :
trouver une base.
T n'est pas injective,
T n'est pas surjective
donc T n'est sûrement pas bijective.
Et maintenant je sais aussi
comment trouver une base de l'image.
C'est la dernière chose
que je vais dire ici.
Maintenant, j'utilise cette proposition.
Donc ici, je sais qu'une base de l'espace
des colonnes de cette matrice-là
est donnée par les colonnes
un, deux et trois de cette matrice,
parce qu'ici dans la version
échelonnée de la matrice,
les pivots se trouvent
dans les colonnes un, deux, trois.
Donc, je reviens ici
et je prends ces colonnes-là.
Comme l'espace d'arrivée, c'est ℝ⁵,
et on a choisi la base canonique,
une base de l'image de T est donnée
par ces trois premières colonnes.
Donc je prends :
(2, 3, 1, 0, 2)
(3, 3, 0, -1, 0
et (5, 3, 0, -1, 0)
C'est vraiment très bien,
parce que là on a échelonné
une seule fois,
et après, on peut calculer
une base du noyau,
et aussi une base de l'image.
Je trouve que c'est vraiment magnifique.
Juste je souligne une chose
avant de continuer :
Ici, j'écris des vecteurs tels quels,
donc les colonnes telles quelles,
parce que l'espace de l'arrivée, c'est ℝ⁵
et j'ai travaillé avec la base canonique.
Si cette matrice, elle est représentée là,
je ne sais pas...
Les images ça va
dans un espace de matrice.
Là je dois écrire les vecteurs
qui sont vraiment dans l'espace d'arrivée,
pas juste les lignes
ou les colonnes comme ça.
Et enfin, il y avait
une troisième question dans cet exemple.
C'est de déterminer si un vecteur,
qui est fixe, est dans l'image.
C'est une vraie question,
parce que T n'est pas surjective,
donc il y a des vecteurs
qui ne sont pas dans l'image.
Et puis, je voulais déterminer
si un vecteur donné est dans l'image.
Donc là, je reprends la base.
Donc je vais juste être sûre
que c'est copié correctement.
Oui, c'est correct.
Donc, ça c'est une base de l'image.
Et la dernière question
qu'on s'est posée,
c'est :
Est-ce que le vecteur
(1, 0, 1, 0, 1)
appartient à l'image de T ?
C'était ça la question.
Maintenant, il y aura deux méthodes.
Une méthode, c'est de prendre cette base
et de déterminer si je peux écrire ça
comme une combinaison linéaire
de ces vecteurs-là.
Donc ça serait la question :
Existe-t-il α, β, γ des nombres réels
tels que ce vecteur-là (1,0,1,0,1)
soit égal à α fois le premier,
plus β fois le deuxième,
plus γ fois le troisième ?
On répond à cette question,
c'est un système
d'équations à résoudre.
Si la réponse est oui,
alors ce vecteur appartient à l'image
si la réponse est non,
ce vecteur n'appartient pas à l'image.
Maintenant, une autre méthode.
Donc, deuxième méthode.
C'est que je vais
calculer deux rangs différents.
Donc le rang
de la matrice où je mets
ces vecteurs-là dedans.
2, 3, 1, 0, 2
3, 3, 0, -1, 0
5, 3, 0, -1, 0
est égal à 3.
Vous remarquez, je ne dis plus
rang ligne, rang colonne,
car je sais que c'est pareil,
donc je peux parler du rang,
tout simplement, d'une matrice.
Et je sais que le rang est 3
parce que ces trois lignes
sont linéairement indépendantes.
Maintenant, je vais
calculer le rang de la matrice
où je rajoute une ligne.
Donc je rajoute ce vecteur-là
comme ligne de la matrice.
Et puis, je vais calculer le rang.
Alors, si je trouve
que le rang est égal à 3,
ça veut dire que la dimension
de l'espace engendré
par ces quatre lignes est toujours 3,
et qu'en rajoutant
cette quatrième ligne,
j'ai rien rajouté.
Il était déjà une combinaison linéaire
de ces trois lignes-là.
Si je trouve que le rang
de cette matrice est égal à 4,
ça veut dire
que j'ai rajouté quelque chose ici
qui n'appartenait pas à l'espace engendré
par les trois premières lignes.
Et donc, à ce moment-là,
il n'est pas dans l'image.
Donc je calcule le rang.
Et ceci est égal au rang.
Bon, je vais échelonner la matrice.
Déjà, je mets la dernière ligne en haut,
parce que c'est la plus belle ligne.
Maintenant, je vais additionner
-2 fois cette ligne
à la première ligne-là.
Donc j'ai 0, 3, -1, 0, 0.
J'additionne -3 fois
cette ligne à la deuxième,
donc j'ai 0, 3, -3, -1, -3.
J'additionne -5 fois
cette ligne à celle-là,
et j'ai 0, 3, -5, -1, -5.
Et puis, maintenant,
ceci est égal au rang de la matrice.
0, 3, -1, 0, 0.
Maintenant, je vais simplement additionner
-1 fois la deuxième ligne
aux deux autres lignes-là,
la troisième et la quatrième.
Donc j'ai 0, 0, -2, -1, -3,
0, 0, -4, 1, -5.
Et puis, vous voyez bien
que si je fais encore une...
Bon, je le fais.
J'allais dire
que si je fais encore une étape,
je vais obtenir un quatrième pivot
et je peux le faire.
Donc ici je multiplie cette ligne-là
par -2, que j'additionne ici,
donc j'ai 0, 0, 0, 3, 1.
Donc le rang de cette matrice
est égal à 4,
qui est plus grand
que la dimension de l'image de T.
Donc, comme j'avais dit avant,
ça veut dire que ce vecteur-là
n'appartient pas à l'image de T.
Donc c'est vraiment
des calculs très simples
dès le moment où on sait que le rang
d'une matrice est bien défini,
c'est-à-dire le rang ligne
est le même que le rang colonne.
Maintenant, nous avons une méthode aussi
pour trouver une base de l'espace colonne
à partir d'une matrice échelonnée
en échelonnant les lignes.
Mais c'est vraiment... On a mis tout plein
de trucs ensemble là dans cette vidéo.