Dans cette vidéo, je vais faire un tout
petit peu de motivation pour expliquer
pourquoi on fait ce qu'on appelle
un changement de base. On sait que
dans un espace vectoriel de dimension
finie sur R, il y a une infinité
de choix de bases mais on ne voit pas
très bien pourquoi on choisirait une base
autre que la base canonique, puisque
c'est une base qui est plus simple que
les autres. On fait souvent ce choix
différent par rapport à une application
linéaire que nous voulons étudier.
Dans le chapître 8, nous verrons cela
en détails. Nous aurons une application
linéaire et nous devrons trouver une
base par rapport à laquelle la matrice
de cette application est la plus simple
possible. Ici, je vais motiver ce
changement de base par un exemple
géométrique. Puis, dans la vidéo
suivante, je montrerai comment faire
cela en général.
Je commence avec la symétrie
orthogonale par rapport à la droite
d'équation y = 3x. Je vais rappeler des
choses que nous avons vues dans
la vidéo 5.2.
Rappel : voir le paragraphe 5.2.
J'ai la symétrie appliquée à (x,y ) qui est la
projection sur v de (x, y), moins  la différence
entre le vecteur et la projection.
Ce sont toutes des choses que j'ai déjà
développées. Du coup, on a trouvé que
c'est deux fois la projection moins le vecteur (x, y)
Aussi, dans ce paragraphe, on a trouvé
que la projection du vecteur (x, y) sur le
vecteur v, c'est 1/(a²+b²) = 1/10 (x + 3y, 3x+9y).
Donc là je vous demande
d'aller revoir le paragraphe 5.2.
Du coup, je peux écrire la matrice de S
par rapport à la base canonique.
Fixons la base C =  de
R². Je vais calculer S par rapport à la base C (comme base espace de départ
et d'arrivée). Je dois calculer S appliquée à
(1, 0) donc c'est deux fois la projection
appliquée à (1, 0) moins le vecteur, ce qui vaut
2/10(1, 3) - (1, 0) = (-4/5, 3/5).
Appliquée au deuxième vecteur de base, on obtiens
2/10(3, 9) - (0, 1) = ( 3/5 , 4/5 ).
J'ai donc calculé que S par rapport à cette
base canonique C, c'est la matrice :
(Tout est en termes de C donc pour
interpréter ça en termes de C) c'est juste
les coordonnées que j'ai déjà.
Ceci est la matrice de la symétrie.
Elle n'est pas très belle, elle a des
fractions, mais elle est ce qu'elle est.
Maintenant je vais proposer une autre
base qui convient parfaitement à cette
application. Je vais prendre une autre
base mais quelle serait une base qui
serait très convenable pour cette
application-là ? Fixons une deuxième
base, fixons la base B. Une base qui
convient très bien à cette application est
de prendre le vecteur v, donc le vecteur (1, 3) et
ce vecteur-là, qui est orthogonal à v,
je prends (-3, 1). On voit qu'ils
sont orthogonaux et on doit seulement
comparer les pentes des deux droites,
donc ceci est une base de R².
Maintenant si j'applique S au vecteur
(1, 3), je fais
la symétrie par rapport à v : ça ne bouge
pas , donc ça c'est égal à v. Puis
j'applique S au vecteur (-3, 1) puis je
fais la symétrie orthogonale par rapport
à v donc ça va de l'autre côté et cela me
donne le vecteur -(-3, 1). Donc il va basculer
exactement de l'autre côté donc (3, -1)
Ça envoie à un négatif. Donc, le S par
rapport à cette base B est beaucoup
plus simple parce qu'il envoie le premier
vecteur de base vers lui-même donc si
j'écris ceci est termes de le base B c'est :
[voir écran]
Nous avons une
matrice diagonale donc nettement plus
simple que la matrice que nous avions
avant. Ceci est vraiment la motivation
pour changer la base. Parfois si on se
donne une application linéaire il y a
probablement une base, peut-être
plusieurs mais une base qui convient
mieux à cette application que la base
canonique. Je ferai juste remarquer ici
qu'il y a aura d'autres bases qui
conviennent aussi très bien par rapport
à S. Par exemple si je prends 2v, il
est envoyé à lui-même. Si je prends 2
fois le vecteur (-3, 1), donc deux ce que j'ai
pris avant, c'est aussi basculé à son
négatif donc il y a d'autres bases mais
ça c'est une base qui convient très bien
à S. Maintenant nous allons formaliser
cette procédure dans les vidéos qui
suivent et surtout dans le chapitre 8.