Bonjour.
Bienvenue au MOOC Restructuration des
Quartiers Précaires des Villes Africaines.
Notre vidéo d'aujourd'hui est consacrée
aux objectifs, enjeux, et stratégies
de la restructuration des
quartiers précaires.
Les déguerpissements ont en effet
montré leurs limites.
Ils induisaient des coûts élevés
sur les plans social,
économique et sécuritaire,
et étaient souvent à l'origine
de troubles sociaux.
C'est ce qui explique qu'à la fin
des années 60,
de courants de pensée se sont affirmés.
John Turner en était la figure
emblématique :
pour soutenir une approche qui privilégie,
plutôt que la démolition,
l'amélioration de l'environnement des
pauvres, et leur implication directe
dans les projets qui les concernent.
Le quartier précaire n'est plus considéré
comme une manifestation malheureuse
de la pauvreté urbaine,
mais bien comme une question centrale
du développement urbain
dont il convient d'apporter une
solution convenable.
Les institutions de financement ont aussi
tiré les sonnettes d'alarme,
et un consensus s'est désormais instauré
pour l'intervention directe
dans les quartiers.
C'est le souhait de tous : des états,
des collectivités locales,
des bailleurs de fonds et même
des populations.
Nous examinerons cette leçon suivant
le plan en quatre points que voici :
dans le premier point nous verrons le
consensus autour de la réhabilitation -
de la restructuration aujourd'hui.
Ensuite nous verrons les objectifs,
les enjeux et les défis
qui s'attachent à ce type d'opération.
Du point de vue des bailleurs de fonds,
il s'agit de la nécessité
d'une intervention vigoureuse
dans ces quartiers précaires,
lieux de concentration de la pauvreté,
dans le but d'enclencher un cercle
vertueux qui conduira à l'évolution
tant physique que sociale des quartiers.
Pour les autorités il s'agit d'intervenir
pour éliminer les risques sanitaires,
environnementaux, sécuritaires et sociaux
auxquels sont exposées les populations.
C'est une façon également d'anticiper
les risques politiques pouvant découler
de troubles ou de soulèvements
consécutifs à des évènements non prévus.
Du point de vue des collectivités
locales et des élus,
la restructuration des
quartiers précaires
autorise de penser un développement
global à l'échelle de leur territoire,
et de sortir ainsi des actions de
saupoudrage
dont les effets sont faibles
et éphémères.
Enfin, du point de vue des habitants,
c'est l'opportunité d'une revalorisation
de leur cadre de vie, et d'être enfin
considérés comme citoyens à part entière
profitant de la ville et capables
de s'épanouir
en jouissant de ses commodités.
En termes d'objectifs, il s'agit, en
premier, d'agir en faveur d'une meilleure
intégration urbaine et sociale,
aussi bien de l'entité urbaine que des
populations qu'elle accueille.
Le second objectif est plus large, et
concerne la nécessité
de soigner l'image de la ville
en éliminant ce qui pourrait l'entacher,
vue de l'extérieur.
Enfin, l'objectif d'une restructuration
est la lutte contre la pauvreté,
l'exclusion, et la recherche de
l'amélioration
des conditions difficiles d'existence
dans ces quartiers.
Sur le plan des enjeux, il est utile de
distinguer deux niveaux :
d'abord, au niveau individuel,
c'est la sécurité foncière qui prime.
Au niveau collectif, c'est, de façon
générale, l'amélioration du cadre global
de vie qui prime,
avec en priorité l'accès à l'eau potable,
et ensuite le renforcement du
niveau des équipements,
surtout ceux de proximité, à savoir
les écoles et les centres de santé.
Le second objectif à atteindre est
une intégration physique rapide,
de manière à relier le quartier au reste
de l'agglomération
au moyen de liaisons motorisées qui
facilitent la mobilité des personnes.
Et enfin, la nécessité de créer des
opportunités économiques
qui vont renforcer l'attrait du
quartier,
favoriser la résidence dans le quartier,
et offrir des possibilités d'emploi
sur place.
À défaut de cela, le quartier restera
dépendant du reste de l'agglomération
et subira les difficultés
d'une cité-dortoir.
Les défis à surmonter pour parvenir
aux objectitfs dont on vient de parler
sont nombreux.
Il s'agit d'abord de contenir les
nouvelles arrivées dans le quartier
au moment du démarrage du projet
pour ne pas biaiser les estimations et
retarder ainsi sa mise en oeuvre.
Il convient ensuite d’œuvrer
au façonnement
d'un cadre nouveau juste attractif
pour ne pas susciter de convoitise de la
part de populations extérieures.
L'éxécution du projet gagnerait également
en efficacité si les structures chargées
de sa mise en oeuvre sont capables
d'assurer une parfaite équité,
et une transparence à toute épreuve
de leurs interventions.
Ce genre de projet est en effet
toujours source de conflits et de litiges
et ce sera le rôle de l'encadrement de
veiller à les réduire au strict minimum
et de leur trouver
un arbitrage consensuel.
La restructuration est une opération
complexe impliquant plusieurs acteurs
depuis les administrations et
les services techniques,
en passant par les bailleurs de fonds,
les bureaux techniques et les ONG.
Il devient alors indispensable
d'organiser un bon encadrement
institutionnel du projet,
de manière à assurer
une bonne coordination
entre les différents intervenants.
C'est cela la maîtrise d'ouvrage.
Elle regroupe l'ensemble des missions
et des tâches de pilotage stratégiques
et de management portés par
le bénéficiaire d'un projet,
depuis la conception jusqu'à la mise en
oeuvre ou l'exploitation.
En général les maîtres d'ouvrage exercent
directement leurs responsabilités.
Il arrive cependant qu'ils confient
cette mission à un mandataire
chargé de les représenter : c'est ce qu'on
appelle la maîtrise d'ouvrage déléguée.
Le maître d'ouvrage délégué agit en lieu
et place du maître d'ouvrage,
mais il n'a pas toute l'attitude
dans son intervention.
Il a d'abord une obligation de
moyens,
c'est-à-dire qu'il doit apporter tous
les moyens et tous les soins
pour le bon accomplissement
de sa mission.
Il doit ensuite rendre compte :
cela signifie qu'il représente le
maître d'ouvrage,
et il doit de ce fait lui rendre compte
périodiquement du déroulement
de la mission.
Enfin, il n'a pas de résponsabilité
automatique.
Cela veut dire qu'il a la responsabilité
de sa seule faute personnelle.
En tout état de cause, il doit signer
avec le maître d'ouvrage
une convention de maîtrise d'ouvrage
déléguée qui précise ses attributions,
les modalités de sa rémunération,
les pénalités encourues,
ainsi que les conditions de résiliation,
et les modalités d'achèvement
de sa mission.
Comme nous venons de le voir, la
restructurations des quartiers précaires
ne s'est imposée qu'à partir du moment
où on a eu la conviction
qu'ils ne disparaîtront pas de si tôt.
Cette idée devait encore
être partagée par tous
pour être intégrée par les
politiques publiques
soutenues par les prinipaux
bailleurs de fonds.
Malgré de nombreux défis, les enjeux
l'emporteront dans la majorité des cas
pour donner lieu à des expériences
diverses
qui consacrent désormais cette pratique
comme la plus pragmatique,
la plus humaine, à condition que les
populations bénéficiaires soient
pleinement et directement impliquées
dans la conception et la
mise en oeuvre des projets.