Bonjour,
Bienvenue au MOOC Restructuration
des Quartiers Précaires
des Villes Africaines.
Notre vidéo aujourd’hui est consacrée
à la résorption intégrale
des quartiers précaires.
Il s’agit d’une courte vidéo,
car cette question
a déjà été abordée en partie
dans la leçon consacrée
au déguerpissement.
Comme dans les déguerpissements,
le but recherché
dans la résorption intégrale
est l’élimination pure
et simple du quartier.
Dans cette situation,
les quartiers précaires occupent
soit des terrains publics,
soit des terrains privés.
L’intervention peut avoir une légitimité
lorsqu’ils occupent des terrains privés,
alors que dans le cas du squat
des terrains publics
il est plus difficile de justifier
les déguerpissements.
Dans tous les cas de figure,
il s’agit d’interventions risquées
surtout lorsqu’aucune
solution d’accompagnement n’est proposée,
comme c’est malheureusement
souvent le cas.
Nous mettrons l’accent sur les motivations
de ce type d’opérations,
le contenu et le volume
des activités à prévoir,
et enfin les avantages et inconvénients
à attendre d’une telle façon de procéder.
C’est ce qui est résumé
à travers ce plan en quatre points
qui consacre le déroulement
de la leçon d’aujourd’hui.
Comment justifie-t-on
ces opérations aujourd’hui ?
L’objectif évoqué en premier lieu
dans ce type d’opération
est souvent la mise en œuvre
d’un programme d’aménagement
ou d’embellissement de la ville,
qui nécessite de résorber
les terrains occupés
par les quartiers précaires.
Assez fréquemment,
les autorités invoquent la prévention
de risques liés aux catastrophes
qui surviennent dans ces zones,
compte tenu de la nature accidentée
des terrains en question,
si ce n’est leur intention de réduire
les effets de la pauvreté
en consentant des investissements
de nature à changer le visage du quartier.
Les actions à programmer
sont en lien direct
avec la nature de l’intervention,
à savoir l’élimination complète
de l’occupation foncière d’une zone.
Il s’agit alors de programmer
le déplacement de nombreuses populations
pour lesquelles il faut préparer
une zone d’accueil.
La préparation d'une
zone d’accueil comprend,
outre l’identification
d’une assiette foncière,
tous les travaux de préparation
qui permettront aux ménages
de venir s’installer
chacun dans sa parcelle.
En cas de relogement,
il s’agit de programmer
la construction de logements
avant le transfert des populations
dans le nouveau quartier.
Qu’il s’agisse d’une opération
de recasement
ou d’une opération de relogement,
il sera toujours indispensable
de penser à une compensation
ou à une indemnisation des ménages,
dans le but de les aider
à reconstituer leur lieu d’habitation
ou tout simplement à faire face
aux charges de déménagement
et de réinstallation.
(Dr Diagana) Les opérations
de recasement se déroulent, assez souvent,
suivant la procédure
de l’opération tiroir.
Cette possibilité impose de disposer
d’une assiette foncière disponible
qui fera l’objet d’un lotissement,
et à partir de la situation
du quartier à restructurer,
on va déplacer les ménages
dans des lots préalablement aménagés.
Cet aménagement peut être global,
puisque la zone de recasement
peut faire l’objet d’un terrassement.
Elle peut demander la construction
d’infrastructures et d’équipements,
et parfois même un bornage des lots
avant l’accueil des populations.
Ce tableau fait ressortir
que si la résorption intégrale
des quartiers précaires
est une opération simple,
elle comporte de nombreux inconvénients
parmi lesquels :
les risques de tension sociale,
les coûts élevés pour l’administration,
mais également l’aggravation
de la situation
et des conditions de vie des populations.
La résorption intégrale
des quartiers précaires
peut paraitre une solution radicale
pour l’élimination
des poches de pauvreté en ville.
Mais bien qu’elle soit effectivement
une opération simple
et rapide dans sa mise en œuvre,
elle aggrave souvent
les conditions de vie déjà difficiles
des ménages pauvres.
Ce sont toujours des opérations
à coûts économiques et sociaux élevés,
et des opérations difficilement
réplicables par l’administration.