Bonjour.
Bienvenue au MOOC Restructuration des
quartiers précaires des villes africaines.
Notre vidéo d'aujourd'hui a trait
à la restructuration in-situ,
c'est-à-dire celle qui vise l'amélioration
du quartier sur place
en minimisant les déplacements
des populations.
Ce qu'il faut savoir en la matière,
c'est qu'il n'y a pas
de solution générique
car chaque quartier précaire
est unique dans sa formation
et dans les conditions de son évolution.
Les difficultés liées
à l'insécurité foncière,
l'exclusion urbaine ou sociale,
ne sont jamais vécues de la même manière
dans les différents quartiers précaires.
Il s'agira donc de choisir
pour chacun d'entre eux la bonne entrée
pour enclencher une dynamique
de changement
aussi bien sur le plan physique
qu'au niveau du développement
économique et social du quartier.
Nous déroulerons donc cette leçon
suivant le plan que voici en six points.
Dans un premier temps,
nous examinerons les enjeux,
la méthodologie générale
d'intervention.
Ensuite, l'état des lieux,
la définition d'un programme
et enfin, les travaux de viabilisation
et les travaux d'accompagnement
sous forme d’ingénierie sociale.
Les enjeux ici concernent d'abord
la réduction des déplacements.
On cherchera à les limiter aux besoins
des emprises de voirie, l'équipement.
Mais limiter ces déplacements
de populations nécessitent
la préparation préalable
d'une zone d'accueil
et la réinstallation in-situ
dans une trame régulière.
Tout cela est fait
dans l'optique de sécuriser
l'occupation foncière des ménages
et d'accélérer
le développement des quartiers.
Même si les projets sont tous différents,
les démarches conduisant
à la restructuration sont identiques.
Elles comprennent, dans une première
phase, la préparation de l'état des lieux;
dans une seconde phase,
les travaux de viabilisation ;
et dans une troisième phase,
les travaux d'ingénierie sociale
sous forme d'accompagnement
et de soutien des populations
à se réinstaller dans
les nouveaux quartiers.
La phase 1 est celle de l'état des lieux.
C'est une étape cruciale ;
celle qui conditionne
le déroulement de toute l'opération.
Il s'agit de sa préparation.
Cette phase consiste en la connaissance
du quartier.
C'est ici qu'on chercher à comprendre
son fonctionnement interne,
ainsi que ses relations
avec les autres quartiers.
Cette connaissance, renforcée par
l'établissement du profil socio-économique
des populations,
permettra d'apprécier
leur niveau de revenu,
ainsi que leur capacité et potentiel.
Tout cela doit aider naturellement
à la détermination des carences
et des insuffisances qui serviront
à l'estimation des besoins du quartier.
À l'état des lieux, succède
la définition des contours du programme.
la synthèse du diagnostic
et le récapitulatif des besoins
permettent d'établir des propositions
de scénarios de restructuration.
C'est sur la base du scénario retenu
et des tests de faisabilité
sur les plans technique, économique
et environnemental,
que peuvent être lancées les études
d'avant-projet sommaires.
L'identification des ayants droit
peut aussi être engagée
sur la base de l'élaboration
d'une banque de données,
où seront compilées l'ensemble
des informations
collectées sur les ménages.
C'est à ce stade également,
qu'il convient d'engager
une action d'information
et de sensibilisation sur le projet.
La question étant ici
de définir clairement
les messages à diffuser, ainsi que
les canons les plus appropriés pour cela.
Des études complémentaires
sont nécessaires.
Ce sont souvent des études qui ne
peuvent être réalisées que lorsque
le programme d'intervention
est connu dans toutes ses formes.
Il s'agit essentiellement
de l'étude d'impact social
qui est destinée à mesurer
les effets sociaux du projet,
de l'étude de l'impact environnemental
qui, comme son nom l’indique,
s'attachera à faire ressortir les effets
du projet sur l'environnement.
Et enfin, le plan d'action
de réinstallation,
mieux connu sous l'appellation PAR,
qui traite des personnes affectées
par le projet en s'assurant que
des efforts sont fournis
pour minimiser les déplacements,
pour les impliquer dans les décisions,
et proposer des nivaux de compensation
en relation avec les dommages subis
par toutes les personnes affectées
par le projet.
Toutes ces études sont obligatoires
suivant les procédures
de la Banque mondiale
et leur réalisation conditionne souvent
les négociations de crédit.
Cette phase constitue
la phase technique du projet,
celle qui donne corps au projet.
Elle commence avec
la matérialisation des voies
et des emprises des équipements,
puis le lancement
des travaux de construction
des équipements et des infrastructures,
avant de se poursuivre avec l'aménagement
d'une zone d'accueil
et le déménagement des populations.
La phase d’ingénierie sociale
et d'accompagnement social
est une phase ultime.
C'est elle qui doit permettre
de bien terminer l'opération.
Beaucoup d'interventions
ont en effet souffert
d'une mauvaise phase de finalisation
et cela pour diverses raisons :
des réclamations, des refus de se déplacer
des litiges ou de nouveaux cas à traiter.
Dans cette phase, il s'agit de confirmer
les droits accordés aux habitants
par la délivrance d'un titre foncier
ou de ce qui tient lieu de garantie
de leur occupation foncière.
C'est ici également qu'on procède
à la réinstallation des ménages
qui restent sur place
dans des lots bien déterminés.
Il faut s'attendre ici également
à de nombreux arbitrages
de conflits, du fait de la difficulté
de matérialisation
des limites parcellaires sur
une zone déjà occupée.
Il est souvent nécessaire d'organiser
ainsi un accompagnement social
des ménages, et parmi eux des ménages
des plus vulnérables.
Cela se présente parfois comme
une exigence des bailleurs de fonds
à l'image de la directive OD4.12
de la Banque mondiale,
relative à la réinstallation
involontaire des personnes.
Ce sera surtout
d'un accompagnement administratif
parfois technique et financier
qu'il s'agit,
pour les personnes âgées,
les personnes vulnérables
et l'insistance dans leur installation
sur les sites de recasement.
Dans la phase de régularisation foncière,
on cherche à apeurer les malentendus
pour clarifier les status d'occupation.
Nous posons ici le lien entre
statut juridique et
sécurité ou insécurité foncière.
Les liens sont souvent flous,
car on peut posséder un titre
et être en insécurité parce que
les droits supposés
sont contestés par l'autre,
ou à l'inverse,
on peut être sans titre
et être en sécurité foncière
parce que les droits supposés
sont reconnus localement.
La détention d'un titre de propriété
n'est donc pas automatiquement
un gage de sécurité.
La question reste donc celle du choix
du mode de garantie.
Faut-il délivrer ou non
un titre, et lequel ?
Le remembrement consiste en
l'organisation de l'occupation de l'espace
sur la base d'un découpage parcellaire
orthogonal.
La difficulté ici réside dans
la détermination des règles d'affectation
et les arbitrages de conflits qui naissent
de cette opération.
Dans certains pays, en effet,
la mise à disposition
de parcelles orthogonales, carrées,
ou rectangulaires est une obsession
en référence au plan officiel
de lotissement répétitif et monotone.
Ce tableau nous présente les avantages
et les inconvénients
de la restructuration in-situ
des quartiers précaires.
On constate que si cette approche permet
de maintenir sur place les populations
et de renforcer leur situation,
il permet également l'amorce
d'une dynamique de changement in-situ
avec des coûts modérés
pour l'administration.
Dans le même temps, cette approche
présente des inconvénients
parmi lesquels de nombreux litiges
qui demanderont à être arbitrés ;
la nécessité d'une ingénierie sociale
d'accompagnement ;
la nécessité de préserver l'existant
et de maintenir le faible coût,
mais également un différé de
l'amélioration du quartier dans le temps.
Comme nous venons de le voir,
la restructuration in-situ
des quartiers précaires est
une opération complexe
qui imbrique plusieurs tâches
et exige souvent l'intervention coordonnée
de plusieurs structures.
Elle a cependant l'avantage de maintenir
le quartier et ses populations sur place
pour un traitement parfois
sur de longues années.
Cela diffère naturellement les résultats
dans le temps et rend moins visible
l'impact d'une action souvent lourde,
qui nécessite une préparation minutieuse
et des moyens importants dont
on n'a souvent pas l'entière maîtrise.