Bienvenue au MOOC Restructuration des
Quartiers Précaires des Villes Africaines.
Nous allons vous présenter
une opération conduite en Mauritanie,
à Nouakchott, entre 2003 et 2008,
pour la restructuration du
quartier précaire d'El Mina.
Il s'agissait du plus ancien et du plus
important bidonville de Nouakchott,
qui s'est formé au milieu des années 70,
lorsqu'on commençait
à ressentir en ville
les effets de la
grande sécheresse de 1973.
Mais c'est au début des années 80
que son développement s'est accéléré
avec les premières
tentatives de résorption
engagées par les
pouvoirs publics entre 1986 et 1988.
La plus grande partie des ménages
a alors été déplacée
et recasée dans le nouvel arrondissement
de Riyadh qui venait d'être créé.
L'opération n'a cependant
pas été menée à son terme
ce qui justifie que le résidu
de bidonvilles non déplacés
a continué de s'étendre et
de se densifier au fil des années.
Nous allons donc revenir
sur cette opération,
suivant le plan que voici en 5 points :
dans un premier temps,
je vous fournirai quelques données
sur le quartier au moment
du démarrage de l'opération.
Dans un second temps,
nous verrons quel a été
le dispositif institutionnel
qui a été mis en place,
la stratégie de restructuration
qui a été retenue,
les éléments de la mise en oeuvre,
ainsi que les résultats qui ont été
atteints à la fin de cette opération.
La carte que voici vous montre
la localisation du quartier d'El Mina
dans l'agglomération de Nouakchott.
Ce quartier précaire est situé
au sud-ouest de l'agglomération,
près de ce qui constitue aujourd'hui
l'unique bassin d'emplois,
avec le Port de l'Amitié,
l'ancien wharf, le marché de poissons,
et l'ensemble des extensions
qui se font aujourd'hui vers Nouadhibou,
à travers la zone industrielle,
l'université et le nouvel aéroport.
Le quartier, tel qu'il se présentait
au moment du démarrage de l'opération,
couvrait une superficie
de 128 hectares,
et abritait une population
d'environ 50 000 habitants,
ce qui correspondait à une densité
de 390 habitants par hectare,
un niveau extrêmement élevé
pour Nouakchott et pour la Mauritanie.
Les conditions de vie
y étaient très précaires,
avec un faible niveau de vie,
et un revenu de l'ordre
de 100 euros par ménage et par mois.
Ce quartier occupait des terrains privés,
ce qui compliquait le montage
et la mise en oeuvre
de l'opération de restructuration.
Les acteurs impliqués
dans le montage et dans la mise en oeuvre
de ce programme de restructuration,
comprenaient naturellement l'Etat
à travers ses structures techniques,
les bailleurs de fonds qui étaient
la Banque mondiale
et la coopération allemande, la KFW,
la communauté urbaine de Nouakchott,
les autorités locales représentées par
la Préfecture et la Mairie,
ainsi que l'ensemble
des organisations de la société civile,
ou leurs représentants
lorsqu'il a fallu dans certaines tribunes,
décider des choix importants pour
la conduite de cette opération majeure.
Le dispositif institutionnel mis en place
était chapeauté par un
comité interministériel
présidé par le Premier Ministre.
Ce comité interministériel
avait la charge de déterminer
les choix stratégiques de restructuration,
les budgets consentis,
ainsi que la définition des
responsabilités de chaque intervenant.
Aux côtés du comité interministériel
a été créé un comité de pilotage
qui regroupait les
différentes structures techniques,
et avait la responsabilité
du suivi et de la coordination
des opérations de restructuration,
à la lumière des choix stratégiques
et des arbitrages retenus
par le comité interministériel.
Un comité technique a aussi été
mis en place et avait pour mission
d'assister le maître d'ouvrage délégué
retenu pour la conduite de l'opération,
de rechercher des solutions techniques
aux problèmes qui se posaient,
et de contrôler l'exécution des décisions
du comité de pilotage.
La stratégie de restructuration retenue
reposait sur un certain nombre d'idées
qui devaient guider l'opération.
D'abord, il fallait
anticiper la spéculation,
en ne favorisant pas la
création d'un cadre trop attractif
qui inciterait les pauvres
à vendre rapidement leur parcelle.
Ensuite, il s'agissait de prévenir
la revente des terrains
par l'affectation de parcelles
non cessibles :
on a ici opté pour
l'attribution de badges
qui confirmaient l'affectation
et non l'affectation d'un titre officiel.
Puis, on a mis en place une commission
spécialement dédiée aux charges
d'affectation de terrain
et de compensation.
Elle était aussi responsable
des déplacements des ménages,
et des arbitrages de litiges.
Enfin, un programme d'amélioration
de l'habitat, appelé " TWIZE ",
a été conçu et mis en place
pour accompagner l'installation
ou la réinstallation des familles.
Ce programme basé sur la constitution
de groupes solidaires,
reposait sur un montage financier
en trois parties égales :
un apport initial du ménage,
un don de l'Etat,
et un prêt sans intérêts
pour la construction d'un module
qui coûtait environ 1000 euros
il y a une dizaine d'années.
La préparation et la mise en oeuvre
de ce programme
s'est faite de façon séquencée.
La première phase préliminaire
de préparation a duré deux ans
et a permis la sécurisation du site
pour limiter les nouvelles arrivées ;
elle a également permis
l'élaboration des études techniques,
celles des équipements et
des infrastructures à réaliser,
mais aussi le recensement
des ménages éligibles,
et l'élaboration des études
techniques complémentaires,
c'est-à-dire l'étude d'impact social,
l'étude d'impact environnemental,
et les plans d'action et de réinstallation
qui sont des conditions imposées
par le bailleur de fonds,
à savoir la Banque mondiale.
La première phase à proprement parler
est celle de la viabilisation.
Cette phase est celle qui consacre
la réalisation des travaux
qui concernaient
l'aménagement des voiries,
la construction des équipements,
des écoles, des centres de santé,
des marchés, et des blocs
de latrines essentiellement.
C'est au cours de cette phase également
que sont déplacés les ménages qui étaient
installés sur les emprises des voies,
et celles des équipements collectifs.
La seconde phase de l'opération
a consisté en la
régularisation foncière.
Les ménages qui restaient sur place
devaient être installés
dans des parcelles régulières.
Il a donc fallu élaborer
des plans partiels de lotissements
qui couvraient chaque carré
délimité par les voies principales,
puis affecter les parcelles pour
ajuster l'occupation des ménages.
Les résultats atteints
par l'opération sont importants
mais parfois en net décalage
par rapport aux objectifs initiaux.
Ainsi, au total, sur plus
de 16 000 ménages concernés,
environ 9 000 ont été déplacés,
soit plus de 56 %.
Ce nombre élevé de ménages déplacés
a constitué un des échecs du projet,
car souvenez-vous,
un des objectifs majeurs
de la restructuration in situ
est de minimiser les
déplacements de populations.
Cependant, le quartier
a été doté d'écoles,
de centres de santé,
d'un réseau d'éclairage public,
ainsi que d'un réseau d'eau potable,
même si les ménages continuent à
se ravitailler par les bornes-fontaines.
Comme dans toute opération
de cette nature,
des difficultés ont été enregistrées lors
de la mise en oeuvre de cette opération.
La première d'entre elles
a concerné la mobilisation des ressources
car il n'est jamais facile de réunir
autant de financements dans le temps
pour des opérations complexes qui doivent
se dérouler de façon très coordonnée.
La deuxième difficulté a été
l'éligibilité des ménages.
À chaque fois que les pouvoirs publics
décident de lottir une zone
et d'affecter des terrains, c'est
comme une sorte d'appel d'air
de populations qui viennent
s'agglutiner dans ces quartiers,
pour espérer enfin profiter
d'une distribution gratuite.
La troisième difficulté, ç'a été
naturellement le respect des délais :
à partir du moment où plusieurs
interventions sont à coordonner,
on n'est jamais sûr du respect des
délais prévus par le cahier des charges.
Et enfin, il s'agit de
bien terminer l'opération,
ce que j'appelle
"boucler l'opération",
par le traitement des litiges,
des cas résiduels,
qui entâchent souvent
la fin des opérations
même si elles ont été
proprement menées.
Les images que vous voyez
correspondent à des illustrations
des différentes phases du projet :
d'abord le quartier
avant sa restructuration,
- c'est ce qui explique la faible
qualité des images,
et nous nous en excusons -
pour s'apercevoir de la densité,
du dénuement,
et de la précarité
des conditions de vie.
Ensuite, ce sont les opérations
ou plutôt le déroulement
des opérations de
recensement des ménages,
et enfin, l'élaboration des divers
documents de travail,
qui permettent d'entamer
la phase opérationnelle du programme,
et le quartier tel
qu'il se présente aujourd'hui,
une dizaine d'années plus tard,
après le démarrage des travaux
de sa restructuration.
Ce qu'il faut retenir,
c'est que cette opération
de restructuration
du quartier précaire d'El Mina
était une opération pilote
qui devait donner le ton aux autorités
pour engager par la suite
les interventions
dans les autres quartiers
de Nouakchott,
et des autres villes
importantes de Mauritanie.
Elle constituait une première
pour les services techniques du pays
et devait de ce fait
leur fournir les outils
et la méthodologie d'approche
de ces quartiers.
À l'arrivée, même si
cette opération a été un succès
qui a été salué
par la Banque mondiale
et l'ensemble des partenaires
de la Mauritanie,
elle a constitué un appel d'air
qui a plus aggravé la situation
qu'il n'a réellement réglé les problèmes.
Les quartiers précaires ont par la suite
poussé partout dans la ville de Nouakchott
et obligé le gouvernement à intervenir,
cette fois suivant une
méthode plus allégée,
en s'appuyant sur les autorités locales
et sur les ressources propres du pays.