Bonjour, et bienvenue au Mooc
« Restructuration des quartiers précaires
des villes africaines ».
Nous voilà donc arrivés
au terme de notre programme.
Celui qui nous a permis tout d'abord
de prendre la mesure des caractéristiques
des quartiers précaires,
leur spécificité ainsi que leur lien
avec le reste des tissus urbains.
Dans un second temps
nous avons cherché à comprendre
comment ces quartiers ont été approchés
dans la perspective de leur réhabilitation
et insertion formelle
dans les structures des villes.
Les opérations menées ici ou là
avaient toutes le même objectif :
la sécurisation foncière
de l'occupation des ménages
et l'accélération
de leur insertion urbaine.
Notre vidéo d'aujourd'hui
fera donc la synthèse du cours
en proposant de revenir sur
la programmation théorique du processus
de restructuration d'un quartier précaire.
Par la suite nous ferons un résumé
des leçons pouvant être tirées
des divers exemples
que nous avons étudiés lors de nos leçons.
Le schéma que je vous présente ici
est le schéma théorique
de la mise en œuvre
de toute opération de restructuration
d'un quartier précaire.
Il comporte trois phases.
La première phase
est celle de la préparation,
c'est-à-dire en amont
des interventions physique sur le terrain.
C'est lors de cette étape
qu'on s'attachera à faire le diagnostique
et l'état des lieux
du quartier qui est à restructurer.
Cela se passera naturellement
par la collecte des données existantes,
par l'actualisation
du support cartographique
mais également par la réalisation
d'enquêtes, de recensements
et de levés topographique.
Toute cette collecte de données
aura pour objectif d'estimer
les besoins en équipements,
et infrastructures du quartier.
Et c'est l'estimation de ces besoins
qui va définir
le programme de restructuration
qui peut être envisagé.
Cette étape est importante
parce que la définition du programme
va déclencher
une série d'actions potentielles
qui seront, elles aussi,
importantes pour le futur.
Il s'agit premièrement
de la réalisation
de scénarios de restructurations
mais également du lancement
des études préliminaires sous forme d'APS
qui peuvent être validées pour ensuite
engager les dossiers d'appels d'offres.
Cela constitue la phase 1.
La phase 2 est celle des travaux.
Elle est en quelque sorte
la phase de viabilisation.
Elle comprend l'aménagement des voiries,
la construction des infrastructures,
la matérialisation des emprises,
mais également les divers aménagements
qui vont servir à équiper
la zone destinée
à accueillir les populations à déplacer.
C'est lors de cette phase également
que les études complémentaires,
celles dont nous avons parlé
tout au long de nos leçons,
c'est-à-dire l'impact social,
l'impact environnemental
mais également
le plan d'action de réinstallation,
c'est au cours donc de cette phase
que ces études vont être engagées.
On constate donc bien que la définition
du programme de restructuration
va déclencher un ensemble d'actions
qui ne peuvent se faire avant cette étape.
Et c'est ici également
que l'on a la possibilité
de définir les ayants droits
à partir du moment où l'on a
le contour du programme qui est défini.
La troisième phase
est celle de l'ingénierie sociale.
C'est-à-dire de l'installation
des populations dans la zone de recasement
et de la réinstallation des ménages
qui restent dans les quartiers.
Alors on rentre dans
un accompagnement social à deux aspects :
d'abord dans un processus de remembrement,
lorsqu'il s'agit
de réinstaller les ménages
sur des parcelles régulières orthogonales,
mais également dans le fait d'assurer
l'occupation foncière de ces ménages
par l'attribution
soit de titres, soit de badges
mais une preuve
pour qu'ils puissent occuper le lot
qu'on leurs aura fait
et le mettre en valeur.
C'est tout cela qu'on retrouve
dans un processus d'accompagnement social
qui complète les interventions
en matière d'ingénierie sociale.
De ce que nous venons de voir,
il ressort que
toutes les phases sont importantes.
Il s'agit en effet d'un processus
qui s'appuie sur une succession d'étapes
souvent rigides mais qui autorise
parfois une certaine liberté d'entreprise.
La définition des contours du programme
de restructuration est déterminante
pour imaginer les scénarios possibles
ainsi que ses implications
aussi bien sur le plan des travaux
et de l'effort financier à consentir,
que de celui de l'identification
des personnes éligibles
ou des personnes
qui seront affectées par le projet.
Plusieurs enseignements peuvent
ainsi être tirés des expériences passées
et dont certaines
vous ont été ici sommairement présentées.
Les leçons tirées
de ces opérations se rapportent
autant au caractère général
de l'élaboration des projets,
qu'au dispositif opérationnel
de mise en œuvre à prévoir,
Ce dernier doit s'attacher à la définition
des options techniques à retenir
ou aux formes de collaboration à arrêter
entre les divers intervenants.
La première leçon tirée
des expériences étudiées est certainement
la nécessité
d'une volonté politique affirmée.
Les opérations de restructuration
sont à fortes connotations politiques.
La puissance publique doit donc
s'engager au plus haut niveau
et entraîner avec elle
l'ensemble des partenaires et bailleurs
pour faciliter
la mobilisation des ressources,
donner
une plus grande visibilité au projet
et raccourcir les délais.
Le second enseignement est la nécessité
d'adopter une démarche participative
qui associe l'ensemble
des parties prenantes au projet,
à commencer
par les bénéficiaires eux-mêmes.
La participation des populations
dès la définition du programme
est en effet une condition sine qua non
d'abord d'adhésion,
puis de soutien effectif.
L'enseignement suivant
concerne la définition
d'une stratégie claire d'intervention.
C'est elle qui évite
les errements et les hésitations
qui rallongent
les délais d'exécution des projets.
Nous avons vu dans le cas du Maroc
l'effort qui a été fait pour considérer
la totalité des agglomérations,
et pour traiter ensemble
les différentes questions.
Cela permet d'avoir une vision intégrée
et de proposer des mesures
qui auront une portée durable.
La définition d'une stratégie claire
d'intervention n'est pas suffisante,
elle doit être soutenue
par des options techniques de qualité
et adaptées à l'environnement.
Les opérations de restructuration
ont très souvent souffert de la pauvreté
et de la faible qualité des réalisations.
Comme les options techniques,
la programmation est aussi essentielle.
Les effets d'une mauvaise programmation
peuvent être désastreux
sur la conduite et les résultats
d'une opération de restructuration.
Même si la programmation est parfaite,
si le rôle des différents intervenants
est approximatif,
la mise en œuvre du projet
ne se déroulera pas convenablement.
Aussi est-il important
de définir le rôle de chaque intervenant
en le formalisant
dans le cadre d'un contrat.
Celui-ci devra préciser
les engagements de chaque partie,
les délais ainsi que
les sanctions éventuelles encourues.
Le financement d'une opération
de restructuration est souvent lourd.
Il nécessite de combiner,
la plupart du temps,
plusieurs sources de financement
pour boucler
« le montage financier » du projet.
Assez souvent dans ce type de projet
on imagine une péréquation
pour aider notamment à financer
la réalisation des équipements.
C'est une des difficultés
de ce type d'opérations qui coûte cher
et sont donc difficiles
à répliquer à grande échelle.
Très souvent
on a privilégié les aspects techniques
au détriment des aspects sociaux.
Les considérations
spatiales et urbanistiques
ont souvent été plus déterminantes.
Or la dimension sociale
d'un projet de restructuration
est aussi, sinon plus importante que
ses dimensions économique et technique.
Le projet est d'abord entreprit
pour soulager la situation
de populations pauvres,
et c'est de leur préoccupation
que devrait partir toute réflexion
sur les choix
et options fondamentales du projet.
Voilà, nous avons épuisé notre programme,
c'est rapide,
et certains parmi vous auront le sentiment
d'un survol rapide
d'un processus complexe.
Je reconnais
en regard de l'importance de la question,
mais il ne s'agit là que
d'une introduction à la restructuration
des quartiers précaires
des villes africaines.
Ce cours vous aura
cependant permis d'avoir
une idée globale mais précise
des enjeux et des défis
auxquels font face des gouvernements
dans la recherche de solutions
à cette question épineuse du développement
des quartiers précaires ;
et au-delà, une idée globale
des moyens à mettre en œuvre
pour arriver à avoir la maîtrise totale
des processus de croissance urbaine,
ou à défaut les moyens adéquats
de contrôle et de régulation urbaine.