(Musique du programme)
Fin de notre quatrième semaine de cours.
On a vu, cette semaine,
un exemple concret.
Le programme de restructuration
à Mauritanie.
J'aurais un certain nombre de questions.
Si on devrait faire ou refaire,
parce que vous avez abordé la question,
mais si on voulait être synthétique
et faire le bilan du programme,
quels seraient les deux
ou trois éléments positifs qu'on garderait
et quels sont les éléments négatifs
et comment on devrait les faire évoluer
vers du positif
pour les programmes à venir.
Comment est-ce qu'on va apprendre
du programme que vous nous avez décrit ?
Pour ces questions,
je vais essayer d'être très précis
parce que ce que j'ai cherché à faire
à la fin de cette quatrième semaine,
c'est, d'abord, de m'appuyer
sur une opération concrète
qui se déroulait
il y a une dizaine d'années à Mauritanie.
Elle a commencé en 2000,
dans la phase préliminaire d'étude.
Ensuite, elle s'est prolongée
jusqu'à 2007-2008
pour la clôture finale.
Alors, les enseignements sont
de deux ou trois ordres.
Le premier, il n'est pas spécifique
à ce projet.
Je pense qu'il est au niveau
de la décision politique.
Il faut que cette décision soit
comme toute intervention,
en ville, sur l'espace,
dans le domaine de l'urbanisme.
Il faut que cette décision soit portée
au plus haut niveau sur le plan politique,
c'est ce qui permet, d'abord,
d'entraîner une dynamique,
une dynamique interne
au niveau des services techniques,
mais aussi une dynamique à l'extérieur
pour donner une visibilité
et aussi
pour anticiper toutes ces questions
de mobilisation des ressources
que, comme nous le savons,
sont la principale difficulté
dans ce sort d'opérations.
Ce sont des opérations lourdes
techniquement mais coûteuses.
Donc, il faut tout faire
pour qu'on démarre
dans les bonnes conditions.
La deuxième opération,
ou plutôt la deuxième observation,
c'est la préparation.
Assez souvent, on va rapidement
parce que ces sont des projets politiques.
La difficulté, c'est que les politiques
et les techniques ne sont pas
sur le même registre,
ne sont pas sur le même calendrier.
Le politique, il veut
que ce qu'il dit aujourd'hui
demain il puisse le faire
et qu'après demain il puisse l'exposer.
Dans le cas des opérations
de restructuration,
c'est des opérations lourdes
qui faut concevoir sereinement
dans le long terme.
C'est l'intégration
de plusieurs interventions
qui donne du sens et qui donne corps
à ces opérations.
Dans cette préparation là, il y a,
dans le contexte des pays pauvres
des précautions, naturellement, à prendre.
Les populations,
parce que c'est pour eux qu'on intervient,
qu'est-ce qu'elles veulent ? Voilà.
On n'a plus l'habitude
de faire des projets pour des gents,
on fait le projet des pauvres.
Qu'est-ce que qu'ils veulent,
comment ils veulent,
et comment ils veulent
que ça soit mis en œuvre.
Donc, le projet doit être élaboré
avec eux, suivi avec eux,
pour que leur bénéficie pleinement.
Il y a des anecdotes
dans le cadre de certains projets
où vous avez des populations
qui se démultiplient,
des familles qui se démultiplient.
Vous avez quatre personnes
qui deviennent deux familles.
Ces sont des choses qu'on peut régler
si on a prévu des dispositifs de control.
Mais il y a également, les négociations
entre les intervenants.
J'ai dit tout à l'heure
que c'était des opérations complexes
et ça veut dire plusieurs intervenants,
ça veut dire un encadrement institutionnel
à travers
d'une maîtrise d'ouvrage rigoureuse
qui peut être confiée
sous fonds du maîtrise d'ouvrage délégués,
mais, en tout cas,
une opération qui doit être tenue
pour que les réalisations
soient conformes,
les délais soient respectés
et pour que les populations,
enfin, puissent être reconnues
à travers de l'amélioration
de leurs cadre physique.
Dans un tel programme,
sommes-nous à la bonne échelle ?
Est-ce que c'est trop petit, trop grand
ou est-ce que finalement le programme...
Nous sommes quand même, gigantesques,
C'est de milliers de personnes
qui étaient dans le quartier
il y a dix mil personnes, à peu près,
qui ont été déplacés.
Donc, est-ce qu'on est vraiment
à la bonne échelle ?
Dans le cadre présent
de la Mauritanie, oui,
même si nous étions dans une phase pilote
qui devait fournir les clés,
les méthodes, les outils
en des opérations ultérieures
dans d'autres quartiers de la capitale
mais également en dehors,
dans d'autres villes importantes.
Donc, nous étions, techniquement outillés
pour pouvoir prendre en charge
en quartiers de lors de 50 000 habitants
avec une opération qui
au finish a déplacé environ 50%-55% là.
Ça a été un des échecs du projet
parce que
comme je l'ai rappelé assez souvent,
c'est que s'il y a eu un consensus
aujourd'hui
c'est que la restructuration in situ
est un moindre mal
par rapport à ce qui se faisait
dans le cas des déguerpissements.
On est obligés de déplacer des populations
dans tous les cas
parce qu'il faut libérer
des entreprises de voiries,
il faut libérer des entreprises
d'équipements,
des entreprises d'infrastructures...
et ensuite,
dans une seconde phase de négociation,
parce que des gents veulent
des parcelles carrées,
il faut les leur donner,
sinon, leur appropriation foncière
n'est pas totale.
Donc, un processus de réinstallation
qui va encore engendrer des déplacements
des populations.
L'objectif est toujours d'arriver
à milles de déplacements,
à tenir les délais des projets
et à faire en sorte
que ces sont des processus continus
dans le temps
qui permettent
d'améliorer progressivement.
En ce sens,
cette opération est souvent mal comprise.
Les gens aiment bien qu'on les déplace,
on les emmène dans un autre quartier
et il y a une maison,
les routes, les écoles...
On dit: « Vous restez sur place,
vous gardez vos liens de proximité,
vous gardez vos emplois,
vos enfants continuent
à aller dans les mêmes écoles
et progressivement,
en 15-20 ans, on améliore. »
Ça c'est la difficulté principale:
À faire comprendre aux politiques
et je répète, l'échelle des politiques
est une échelle extrêmement contraignante
pour ce genre d'opérations.
Dans le programme de restructuration,
vous passez très rapidement
sur le programme TWIZE,
un programme qui es venu après,
un programme qui mettait en avant
la possibilité de construire une pièce,
une latrine, une clôture...
Est-ce que c'est un élément essentiel
du programme de restructuration
qui soit suivi par un programme d'habitat
ou est-ce que ces sont deux choses
qu'on pourrait déconnecter
l'une de l'autre ?
Dans la première phase du projet,
ça a été une bonne chose
pour plusieurs raisons.
La définition
des contours du projet avait conclue
à la forme d'indemnisation
des populations,
alors accordant une zone forfaitaire.
Cette zone forfaitaire devait couvrir
les frais de réinstallation,
le frais de reconstruction
de leur habitation.
C'est là
où le programme d'habitat était bienvenu
pare qu'il permettait aux populations
d'accéder à ce programme
en apportant un apport initial
que souvent est difficile à mobiliser.
Les deux autres parties,
parce qu'il y en avait trois,
étaient constitués d'une aide gratuite
de l'État et d'un prêt gratuit
qui devait être remboursé
sur plusieurs années, quatre ans.
Alors,
une bonne chose était
de coupler tout de suite
ce programme de restructuration
au programme d'habitat
qui va changer assez rapidement
le visage du quartier. Pourquoi ?
Parce que les populations se déplaçaient
avec leurs vielles baraques,
avec leurs vielles tentes
et puisque on les a inscrit
dans une dynamique d'amélioration
à travers d'un programme
auquel elles pouvaient accéder,
le visage du quartier a totalement changé
en un laps de temps très court.
En cela,
l'association d'un programme d'habitat
à un programme de restructuration
est une excellente chose
mais cela peut se faire
de façons différées.
Le seul problème c'est qu'il va falloir
reprendre les indentifications des ménages
celles qui sont possibles,
alors que ici, on était
dans une dynamique de programme
avec des populations
qu'on avait identifiées
qu'ont été accompagnées
dans le cadre du projet.
Dernière question.
Aujourd'hui est-ce
qu'on sait réellement
si les objectifs ont été atteints ?
Est-ce que l'objectif
de lute contre la pauvreté
qui était derrière le programme,
qui est au début de la réflexion,
est-ce qu'on sait si on a réussi
finalement à porter les populations
pour sortir de cette pauvreté ?
Ou est-ce que les plus pauvres
sont restés pauvres
et ceux qui étaient déjà plus riches
ont continué à s'enrichir
et rester dans la
classe sociale où ils étaient ?
Est-ce qu'on a les chiffres ?
Est-ce qu'on a les indicateurs ?
Est-ce qu'on a mis en place le suivi
pour comprendre tout cela ?
Malheureusement, ce qui pèche
dans ce genre de programmes
c'est les dispositifs de suivi, un aval
pour permettre d'évaluer périodiquement
qu'est-ce qu'on a atteint comme résultat.
Mais ce que je peux dire
c'est que au sortir de ce programme,
des choses très concrètes
ont été réalisées.
Cet-à-dire,
lorsque on améliore la voirie,
lorsque on emmène l'éclairage public,
lorsque on emmène l'eau, même si c'est
sous forme d'accès aux fontaines,
lorsque on donne la garantie
de l'occupation foncière aux populations,
on voit le quartier changé et aujourd'hui,
dix ans après, ce quartier,
il est comme tous les autres quartiers.
Quand vous vous promenez,
vous ne vous rendez pas compte
que c'était le lieu le plus misérable
de la capitale.
En ce sens, c'est un succès.
Alors, des indicateurs, ils existent.
Les plus facile, naturellement sont ceux
qui diminuent les problèmes.
Combien de personnes ont accès à l'eau ?
Combien de personnes ont accès
à l'électricité ?
à un centre de soin ?
Combien de personnes ont la possibilité
d'scolariser leurs enfants ?
Cela, oui.
Mais il y a tous ceux
qui ont souffert de ce projet,
ceux
dont les demandes n'ont pas été acceptées,
ceux que n'ont pas été éligibles,
qui font toujours beaucoup plus de bruit
que les autres
et qui entachent la réussite et le succès
de ce problème.
Alors, j'ai insisté sur deux aspects.
Le premier,
c'est la stratégie de restructuration.
On était entre deux choix possibles.
On offre tout, tout de suite ?
On offre graduellement ?
Avec le risque que les pauvres
qui vont bénéficier de cela
vont s'en défaire très rapidement
parce que ça prend de la valeur.
Alors, est-ce qu'il faut créer un quartier
avec toutes les commodités tout de suite
ou est-ce qu'il faut le faire lentement
pour habituer les gens
à être dans leurs lieux,
à construire à leur rythme
et à leur rapporter ce qu'il leur manque ?
Ça a été un choix difficile.
Le deuxième échec, je dirais, de ce projet
c'est la quantité de ménages
qui ont été au finale déplacés.
Donc, la conception du projet partit
du principe qu'on déplaçait un minimum.
On était dans une enveloppe d'environ 20%.
On arrive á la sortie pratiquement
avec des déplacements d'un 50%.
Donc on force un peu le budget
qui était prévu dans l'absolu.
Quand on dit
« Je vais mettre deux millions d'euros
dans ce projet parce que je veux
déplacer 50%. »
ce n'est pas la même chose que dire
« Je vais mettre deux millions
parce que ça déplace 20%. »
Donc, on revient sur ces opérations
et je rappelle encore
que c'était une opération pilote
et toutes les erreurs
ou les imperfections doivent servir
dans les opérations ultérieures
qui sont d'ailleurs en cours
sur un registre un peu plus souple
puisque ces sont des financements
publiques avec un encadrement local.
Donc, des contrats moins forts.
Mais cela ne signifie pas
que les opérations se déroulent
de manière beaucoup plus difficile.
Merci beaucoup pour vos réponses.
Merci à vous.