Guten Tag.
Ich sage herzlich willkommen
zu meinem Kurs
„Trigonometrische, logarithmische
und exponentielle Funktionen“
Heute beginnen wir
das Kapitel sieben,
ein Kapitel, welches den Beziehungen
im Dreieck gewidmet ist,
oder dem, was man auch als
Dreieckssätze bezeichnet.
Wir haben bereits gesehen, dass die
trigonometrischen Funktionen
Sinus, Kosinus,
Tangens und Kotangens
die Beziehungen zwischen Seiten und Winkeln
im rechtwinkligen Dreieck wiedergeben.
Heute und bei den nächsten Malen
werden wir uns erneut für die
Beziehungen zwischen Seiten und
Winkeln interessieren, aber diesmal
in einem beliebigen Dreieck, welches also
nicht zwangsläufig rechtwinklig ist.
Um Resultate in einer kompakten, gut
zu merkenden Form zu erhalten, werden
wir einführen, was als Standardnotation
in einem Dreieck bezeichnet wird.
Sie finden diese Notationen hier in
dieser Figur.
Ein Dreieck wird durch drei Eckpunkte
definiert: Wir nennen diese A, B und C.
Und wir haben drei Seiten.
Als „a“ bezeichnen wir diejenige, die
gegenüber Eckpunkt A liegt.
„b“ liegt gegenüber von B,
„c“ gegenüber von C.
Was die üblicherweise verwendeten
inneren Winkel des Dreiecks betrifft,
werden wir diese wie folgt bezeichnen:
Der Winkel unter dem Eckpunkt A
soll α sein;
der Winkel am Eckpunkt B, β und der
Winkel am Eckpunkt C γ (Gamma).
Man findet daher also dreimal einen
gleichen Buchstaben, wenn man so will.
Hier den Eckpunkt A mit dem Winkel α
und der gegenüberliegenden Seite a;
Hier B mit dem Winkel β und der
gegenüberliegenden Seite b etc.
Wir benötigen einige, würde ich sagen,
wohlbekannte Basisbeziehungen
in einem beliebigen Dreieck.
Die erste dieser Beziehungen ist
sehr gut bekannt:
Wenn ich die Summe der Winkel bilde,
erhalte ich π
oder 180°, wenn wir die Winkel in
Grad berechnen, was üblich ist.
Das zweite Resultat ist oft
weniger bekannt,
es ist aber dennoch Standard.
Es besagt, dass man zwischen den
Winkeln α, β, γ die gleiche Ordnungsrelation
wie zwischen den Seiten a, b, und c hat.
Das heißt, wenn α der größte und
γ der kleinste der Winkel ist,
wird a die größte und c
die kleinste der Seiten sein.
Man kann versuchen, diese Tatsache
in einem beliebigen Dreieck zu sehen.
Man kann sich fragen,
welches der größte Winkel ist.
Liegt er gegenüber der größten Seite?
Hier scheint die längste Seite a zu sein
und der größte Winkel beispielsweise α.
Ich möchte diese Ordnungsrelation
etwas näher erläutern.
Es reicht, diese Relation zwischen zwei
Winkeln und zwei Seiten zu begründen.
Es reicht zu zeigen, dass, wenn α≥β ist,
dann ist a≥b,
denn wenn man dies gemacht hat,
kann man iterieren:
Wenn β größer ist als γ, kann man
sagen, dass b größer als c ist.
Wenn man alles zusammenführt, erhält man
eine gute Relation zwischen den 3 Seiten.
Beim Versuch, diese Beziehungen zu erläutern,
kann man einfach zeigen, dass α≥β und a≥b
Hier setzen wir die Seite c fest.
Wir nehmen die Mittelsenkrechte,
hier in Punkten,
und platzieren den Eckpunkt C
auf der Mittelsenkrechten.
Man findet dann ein gleichschenkliges
Dreieck wieder,
das heißt, dass die Seiten a und b die
gleiche Länge haben
und die Winkel α und β ebenfalls gleich sind,
so hat man a : a=b und α=β.
Wir gehen dann weiter so vor.
Wir verlegen den Eckpunkt C
nach links.
Was passiert, wenn ich den
Eckpunkt C nach links verlege?
Der korrespondierende Winkel α
wird größer
und a wird größer als b.
Daraus ergibt sich α>β und a>b.
Betrachten wir dies, wenn ich den
Eckpunkt C nach links bewege.
Hier sieht man dann sehr gut:
Der Winkel α wird immer größer,
und die Seitenlänge a bleibt
strikt größer als b.
So konnte gut gezeigt werden,
dass wenn α > β, a > b.
Dies ist eine Beziehung, die wir
häufig benutzen werden.
Bestimmen wir noch eine weitere Notation,
die in der Folge nützlich sein wird,
besonders, um Resultate kompakt zu
formulieren.
Wir werden die „zyklische Permutation“
in die Notationen einführen.
Eine zyklische Permutation in den
Notationen bedeutet, dass
man a durch b, b durch c,
und c durch a ersetzt
und gleichzeitig α durch β, β durch γ
und γ durch α.
Und dies macht man in einer Relation,
also in einem algebraischen Ausdruck,
der die Größen a, b, c ebenso
wie α, β, γ enthält.
Man kann sagen, dass eine derartige Relation
durch die zyklische Permutation invariant ist,
denn, wenn man die erste Relation hat,
hat man hier auch die beiden anderen,
das heißt, man kann formal
a durch b ersetzen
b durch c, c durch a, α durch β,
β durch γ und γ durch α,
exakt so, wie man es hier oben hat,
und erhält dann eine neue Notation.
Und das Gleiche kann man erneut tun,
das heißt b wird durch c ersetzt,
c wird durch a ersetzt,
a wird durch b ersetzt;
β durch γ, γ durch α, α durch β;
und man erhält eine dritte Relation,
die ebenfalls wahr ist.
Und wenn man dann erneut eine
zyklische Permutation vornimmt,
kommt man auf die erste Relation
zurück.
Um diese drei Relationen nicht
separat aufzuschreiben,
schreibt man diese Relation nur
einmal auf
und wird sie mit diesem kleinen
Symbol hier,
dem kleinen, nicht ganz geschlossenen
Kreis mit einem Pfeil versehen.
Das bedeutet in dieser Formel, dass Sie
einmal oder mehrmals in der zyklischen
Permutation so vorgehen können
und dabei erhalten Sie immer ein
Resultat, das korrekt ist.
Heute werde ich mich auf eine dieser
Säulen konzentrieren
die es erlaubt, unbekannte Elemente in
einem beliebigen Dreieck zu bestimmen,
was man dann als Kosinussatz
bezeichnet.
Die andere Säule wird, wie Sie vielleicht
schon vermuten werden,
Sinussatz genannt.
Heute wenden wir uns dem ersten,
dem Kosinussatz zu.
Und um das zu tun, nehmen wir ein
beliebiges Dreieck ABC und um es
nutzen zu können, wenden wir unsere
Kenntnisse des rechtwinkligen Dreiecks an.
Man wird mehrere rechtwinklige
Dreiecke in dieses beliebige Dreieck
eintragen, indem man sich der Höhe
bedient.
Hier bediene ich mich der Höhe, die
gegenüber dem Eckpunkt C liegt.
Das ist eine Höhe, die man üblicherweise
als h(c) bezeichnet.
Diese steht senkrecht auf der Seite c.
Den Fuß dieser Höhe bezeichne ich als T.
Um einige Notationen zu verwenden,
habe ich hier eine Länge u,
das ist die Länge, die von A nach T verläuft.
Das andere Ende von T nach B,
das ist einfach die Gesamtlänge c minus u.
Um die Beziehungen, die man korrekt als
"Kosinussatz" bezeichnet, zu erhalten,
kann man wie folgt fortfahren:
Wir werden uns auf das rechtwinklige
Dreieck konzentrieren,
welches hier rechts das
rechtwinklige Dreieck CTB ist und
wir werden dann eine Beziehung
zwischen den Längen anwenden:
Das ist ganz eindeutig der Satz
des Pythagoras.
Zu der Seite a, die wir haben,
gehören zwei weitere Seiten.
Wir bezeichnen diese zwei anderen Seiten,
das ist vielleicht überraschend,
mit einem anderen rechtwinkligen Dreieck,
welches hier links ist,
das heißt, wir bezeichnen die Höhe
und die Seite TB hier
mit Hilfe der Elemente α und b.
Für die Höhe ist das einfach.
Wir haben Resultate im rechtwinkligen
Dreieck,
von denen wir beispielsweise wissen, dass
der Sinus von α - dieser hier, dieses α -
die Gegenkathete zur Hypotenuse ist,
also h(c)/b.
Das erlaubt mir zu sagen, dass die Höhe
durch bsinα gegeben ist.
Die andere Kathete, die Ankathete
im Verhältnis zu α
wird gegeben durch bcosα,
einfach weil der Kosinus von α,
die Ankathete u geteilt durch b ist.
Also habe ich diese beiden Beziehungen,
die mir die Höhe h(c)
und die Seite u geben.
Und ganz eindeutig ist, wenn ich u habe,
habe ich auch c-u.
Also wenden wir hierzu jetzt den
Satz des Pythagoras auf
dieses rechtwinklige Dreieck an,
welches hier rechts liegt.
Ich weiß, dass die Hypotenuse a²,
diese hier,
gleich ist der Kathete h(c)²
+ der anderen Kathete (c-u)².
Das h(c) dort drinnen werde
ich mit b und α bestimmen
und das u mit b und auch α.
Also führen wir diese Größen
in diese Beziehung ein.
Hier habe ich bsinα, welches ich ins Quadrat
erhebe, (c-u)² das ist (c-bcosα)².
Der erste Term zum Quadrat bereitet
mir kaum Probleme.
Ich erhebe jeden der Faktoren ins Quadrat.
Danach habe ich eine Differenz im Quadrat,
die den ersten Term c² bildet,
den letzten Term b²cos²α ici
und einen letzten gemischten
Term -2bc∙cosα.
Hier bemerkt man, und das ist
für das Folgende erfreulich,
dass bei Betrachtung dieses b²sin²
ich dieses b²cos² klar herausstellen kann,
und wenn ich das tue, bemerke ich,
dass dieses sin² + cos²
eindeutig ein "mal eins" ist,
welches also als Faktor verschwindet.
So bleibt für mich die Beziehung,
dass a² gegeben ist durch
b² + c²
minus des gemischten Terms,
der vom Typ 2bc∙cosα ist,
und dass α der mittlere Winkel
zwischen den Seiten b und c ist.
Natürlich kann man sich hier fragen: An
welchem Punkt meiner Argumentation hängt
es von dieser speziellen Position ab, in der
ich dieses Dreieck gezeichnet habe?
Warum wäre diese speziell?
Zum Beispiel, weil der Winkel β
spitz und nicht stumpf ist.
Also betrachten wir jetzt, was passiert,
wenn dieser Winkel stumpf wird.
Hier die entsprechende Figur
mit den gleichen Elementen:
der Höhe h(c) und hier hat man die Seite c.
Die Seite u wird durch bcosα gegeben.
Hier habe ich α, der Kosinus von α
wird die Ankathete durch b,
wobei u in diesem Fall die gesamte
Länge von A nach T ist.
Und um dieses rechtwinklige Dreieck
auf der rechten Seite zu erhalten,
habe ich hier dieses Mal nicht c-u.
sonder u-c, weil u länger ist als c.
Das heißt, wenn ich hier nicht c-u habe,
müsste ich hier u-c schreiben,
aber mit denselben Formeln für
h(c) und u.
Wenn ich betrachte, dass ich quadriere,
spielt dieser Wechsel des Vorzeichens
oder der Ordnung der Subtraktion
keine Rolle
und sämtliche Berechnungen bleiben
gültig.
Das erlaubt mir die Schlussfolgerung, die
der Kosinussatz zum Ausdruck bringt,
Für jedes Dreieck ABC hat man
eine Standardnotation
(die Notation, welche ich am
Anfang eingeführt habe)
a² = b²+c²-2bc∙cosα.
Das ist die erste Zeile,
die ich entwickelt habe.
Aufgrund der Symmetrie ist klar, dass
der Eckpunkt A sich nicht von B und C
unterscheidet, das heißt, dass Sie in diesen
Formeln die Reihenfolge ändern können.
Sie können A durch B,
B durch C, C durch A,
α durch β, β durch γ, γ durch α
etc. ersetzen.
Also werden Sie hier eine zweite Zeile
wiederfinden;
in der ich also das a durch b ersetze,
b² = c²+a²–2ca∙cosβ.
Hier ist anzumerken, dass man in dem
gemischten Produkt
immer die beiden gleichen Buchstaben
wie vorher wiederfindet,
also rechts findet man immer die
beiden gleichen Seiten
und der Winkel ist der zwischen
den beiden Seiten enthaltene,
also hier zwischen c und a, hier habe ich c, a,
hier ist der Winkel β enthalten.
Und schließlich erhält man c², das ist derjenige,
der demnach gegeben ist durch a²+b²–2ab∙cosγ.
Also, anstatt diese drei Linien immer
penibel zu formulieren,
braucht man sie nur ein einziges Mal
zu notieren.
Sie können die Linie wählen,
die Ihnen am besten gefällt.
Ich habe die erste gewählt,
a² = b²+c²-2bc∙cosα
und ich nehme dieses Zeichen,
welches anzeigt, dass man permutieren
kann, in Kreisform in diese Formel auf.
Eine Anmerkung ist jedoch zu machen.
Wenn das Dreieck ein rechtwinkliges ist,
sagen wir hier in B, wo β den Wert π/2
oder 90° hat, wie Sie möchten,
hat der Kosinus von β also den Wert 0.
Was erhalte ich?
Ich erhalte in diesem Fall b², welches
c²+a² ist, die beiden ersten Terme
minus 2ca∙cosβ,
der Kosinus von β ist Null,
weil β=90° ist,
also bleiben c²+a².
Das ist der wohlbekannte Satz des Pythagoras.
Man sieht also, dass der Kosinussatz den
Satz des Pythagoras für die Dreiecke
verallgemeinert, die nicht unbedingt
rechtwinklig sein müssen.
Wir werden diese Beziehung jetzt anwenden,
um ein erstes Beispiel für den Dreieckssatz
zu geben.
Wir betrachten ein Dreieck, von dem
bestimmte Elemente bekannt sind,
und benutzen die Standardnotationen,
die ich am Anfang eingeführt habe.
Wir haben eine Seite a mit dem Wert 5,
eine Seite b mit dem Wert 3,
und einen Winkel γ mit 37°.
Und jetzt möchte man die fehlenden
Elemente bestimmen,
das heißt, ich möchte die Länge der
dritten Seite c
und die Größe der Winkel α und β
wissen.
In diesem Dreieck sind gegeben,
erinnern wir uns:
die Seitenlänge a=5,
die Seitenlänge b=3,
und der Winkel γ mit seinen 37°.
Man könnte die Situation, in der wir
uns befinden, also so beschreiben:
Wir kennen eine Seite b
und wir kennen eine Seite a,
die etwas länger ist,
und die dritte Seite, die hier wäre,
kennen wir nicht.
Tragen wir trotzdem die Namen ein.
Hier habe ich eine Seite a, 5,
das ist eine lange Seite,
im Verhältnis zu b mit dem Wert 3;
was die Seite c betrifft, so habe ich
keine Information zur Größe der Seite.
Ich kenne außerdem den Winkel γ.
Betrachten Sie also hier den Farbcode,
ich habe einfach Rot für bekannte Größen
benutzt
und werde Blau für fehlende Elemente
verwenden,
die hier α und β sind.
Also werden wir in drei Schritten für α, β
und c fortfahren.
Also kann zunächst c berechnet werden.
Wir wissen genau, dass wenn ich hier
das Rote betrachte,
habe ich zwei Seiten mit dem Winkel
dazwischen,
was exakt dem Kosinussatz entspricht.
Im ersten Schritt bestimmen wir c
mit dem Kosinussatz.
Dieser Satz liefert mir das folgende Ergebnis.
Es sagt mir, dass c² = irgendetwas.
Noch einmal,
c² = a²+b²–2ab∙cosγ.
Das wäre das c².
Wenn ich c haben möchte, muss ich nur
die Wurzel dieses Ausdrucks ziehen.
Was kenne ich darin?
Ich weiß, dass a=5, quadriert 25 ist;
dass b gleich 3 ist, 9 ins Quadrat erhoben;
25+9=34;
minus 2ab, 2∙5∙3 ergibt 30;
multipliziert mit dem Kosinus von 37°.
Da alle Elemente bekannt sind,
nehmen wir einen Taschenrechner
und geben dies ein.
Dabei stellen wir fest,
dass der Rechner vorsieht,
Winkel in Grad und nicht in Radiant
zu verwenden.
Wir erhalten dann folgendes Ergebnis:
c ≈ 3,16874.
Das ist ein erstes Ergebnis.
Zweiter Schritt.
Wenn man sich den Kosinussatz ansieht,
hat man a priori den Eindruck,
dass man eine Seite nur dann
bestimmen kann, wenn
zwei Seiten und ein dazwischen
liegender Winkel bekannt sind.
Aber diese durch den Kosinussatz
gegebene Beziehung,
diese faktisch drei Beziehungen
können durch eine algebraische
Vorgehensweise manipuliert werden.
Versuchen wir einmal, den Winkel α mit
Hilfe des Kosinussatzes zu bestimmen.
Ich werde schreiben, dass man einen Winkel
bestimmen kann, und wähle den Winkel α.
Es gibt vielleicht einen tieferen Grund
für diese Wahl, denn es ist gut,
sich anzugewöhnen, den Kosinussatz
für einen Winkel zu verwenden,
von dem man sagen kann
„er ist eher größer“.
Das ist ein Überlegung, die es wert ist,
gemacht zu werden.
Hier sehen Sie, dass ich eine Seite a habe,
die groß ist, und eine Seite b, die klein ist,
also ist α eher der größte Winkel.
Sie werden in der Folge sehen,
dass es sich lohnt,
den Kosinussatz für einen Winkel,
der eher groß ist, zu verwenden.
Hier spielt dies keine Rolle,
aber ich mache es.
Bestimmen wir α.
Wie kann ich das tun?
Ich muss den Kosinussatz für eine
Form anwenden, die α enthält.
Hier weiß ich, dass ich
a² =b²+c²-2bc∙cosα nehmen muss
Das ist eine Beziehung,
die Kosinus α enthält.
Ich kann diese algebraisch durch
das Verhältnis zu α auflösen.
Ich erhalte dann den Kosinus von α,
der gegeben ist durch:
b²+c²-a²
das Ganze geteilt durch 2bc.
Hier sind erneut folgende Elemente bekannt:
für b² ist es 9;
für c² haben wir hier einen Ausdruck,
den wir gefunden haben;
für a²  habe ich 5²,
für 2bc habe ich auch alles,
also bleibt für mich, wenn Sie
die Berechnungen vornehmen,
bleibt hier für mich: 18-30∙cos37°
dividiert durch 2bc,
und 2bc ergibt:
6 Mal, was wir gefunden haben,
das heißt die Wurzel aus 34-30∙cos37°.
Es ist klar, dass Sie hier im Nenner
den Wert wiederverwenden können,
den wir für c erhalten haben.
Also verwenden wir für α die
Arkuskosinus-Funktion.
Ich erinnere daran, dass Arkuskosinus
einen Winkel zwischen Null und π ergibt.
Da nun aber in einem Dreieck kein
Winkel größer sein kann als π,
bedeutet den Kosinus zu kennen,
tatsächlich den Winkel zu kennen.
Es reicht also, für α zu verwenden:
Arkuskosinus dieses Ausdrucks,
den man erhalten wird.
Beachten Sie bitte, dass Arkuskosinus
uns einen Winkel in Radiant liefert.
Wenn Sie diesen in Grad haben wollen,
wandle ich ihn wie folgt um:
Ich teile durch π, ich multipliziere mit 180°.
Übrig bleibt dann der Arkuskosinus, das
ist der Ausdruck, den wir oben haben.
Jetzt können wir also erneut
einen Taschenrechner nehmen
und alles eingeben. Wenn Sie dann die
Berechnung durchführen,
werden Sie sehen, dass der Kosinus
von Alpha diesmal negativ ist,
was mir eindeutig einen stumpfen
Winkel gibt.
Und ich erhalte 108,266°.
Das ist also das Ergebnis für α.
Dieses Dreieck wird also eines mit
einem stumpfen Winkel sein.
Bitte beachten Sie gut, dass der Winkel β,
den ich jetzt bestimmen werde,
nicht stumpf sein wird,
weil b kleiner ist als a,
was bedeuten würden,
dass wenn β stumpf wäre,
die beiden Winkel β und α stumpf wären,
was in einem Dreieck nicht geht.
Also habe ich den größten
der beiden Winkel bestimmt
und der dritte Winkel,
der mir fehlt, das ist β.
Ich nutze also einfach den Fakt,
dass die Summe der Winkel 180° ist.
Also werde ich von 180° die Werte von
α abziehen und dann berechnen
und von γ, der oben liegt,
sodass ein Winkel von 34,734° übrig bleibt.
Das ist das Element, welches fehlte.
Jetzt ist das Dreieck komplett bestimmt,
ich kenne alle Elemente, die Blau waren,
und ich kenne α, β und c.
Betrachten wir ein zweites Beispiel.
Diesmal gehen wir von dem Fakt aus,
dass wir a, b, und c kennen.
Also kennen wir die drei Seiten
und möchten die drei Winkel
α, β und γ bestimmen.
Jetzt werde ich zeigen, dass man
den Kosinussatz anwenden kann,
um die Winkel zu bestimmen
und dass man üblicherweise versuchen
muss, einen Winkel zu bestimmen,
von dem man sagen kann, dass er groß ist.
Wenn man wählen kann, versucht man
einen Winkel zu nehmen, der groß ist.
Hier werde ich also a priori versuchen,
den Wert von β zu bestimmen,
wenn möglich auch von γ,
ich werde vermeiden, mit der Bestimmung
des Winkels α zu beginnen.
Momentan mit dem Kosinussatz spielt
dies keine Rolle,
aber wir werden im folgenden Kapitel sehen,
wenn ein zweiter Begriff,
und zwar der Sinussatz eingeführt wird,
muss es zwischen den beiden
eine Rolle spielen und dann wird diese
Anmerkung ausschlaggebend werden.
Also erinnern wir uns daran,
was gegeben ist.
Ich fange wieder mit Rot an,
wie beim letzten Mal.
a=3, b=6 und c=4.
Und erneut können wir wieder
das Dreieck zeichnen.
Also fange ich an der Seite an,
die mir die längste zu sein scheint.
Das ist die Seite b.
Und wir können dann die kleinste
zeichnen, das ist a
und eine Seite dazwischen,
die vielleicht hier wäre.
Tragen wir jetzt die Bezeichnungen ein:
hier haben wir b, die sehr lang ist,
hier a, die kurz ist
und hier haben wir c.
Und wir kennen jeden Winkel.
Es fehlt uns also der Winkel α hier,
der Winkel β hier und der Winkel γ hier.
Und wir möchten den Wert
dieser drei Winkel bestimmen.
Also fange ich an.
Und wie angemerkt, werde ich das
Prinzip anwenden, zunächst zu versuchen
einen großen Winkel zu bestimmen und
werde also β bestimmen.
Dann werde ich fortfahren mit:
b² = a²+c²–2ac∙cosβ,
welches ich auflösen kann durch das Verhältnis
à cosβ: Für cosβ erhalte ich
(a²+c²–b²)/2ac.
Alle Elemente sind bekannt,
a²+b²–c² ergibt 9+16=25,
minus 36 ergibt -11.
Und 2ac ergibt 24.
Also erhalte ich -11/24.
Hier ist der Kosinus erneut negativ,
was bedeutet, dass der Winkel β,
den ich erhalte, stumpf sein wird
und ich kann schreiben, dass β
gegeben ist, erneut, Arkusskosinus.
Erneut multipliziere ich auf einem
Rechner mit 180°/π, um Grad zu erhalten;
vom Rest benötigen Sie den Faktor nicht.
Sie können Ihren Taschenrechner so
einstellen, dass die Funktion Arkussinus
sofort zu Grad wechselt.
Und dann nehmen wir arccos(-11/24)
und ein Taschenrechner wird uns
dann den Winkel 117,28° geben.
In einem zweiten Schritt werde ich
den zweiten Winkel bestimmen.
Ich nehme γ.
Ich fahre fort mit c² = a²+b²-2ab∙cosγ.
Und ich löse dies auf durch das Verhältnis
von cos γ, welches dann (a²+b²-c²)/2ab ist.
Wir geben die Werte ein und finden
dieses Mal wieder 29/36.
Und für γ fahren wir erneut fort
mit einem Arkussinus von 29/36,
wofür mir ein Taschenrechner
dieses Mal 36,3361° liefern wird.
Vielleicht eine kleine Anmerkung:
Es ist klar, dass die Präzision mit
vier Dezimalstellen für Grad
sicherlich übertrieben ist.
Wenn ich so viele Dezimalstellen
verwende,
mache ich dies nur, damit Sie
die Ergebnisse,
die Sie auf einem Taschenrechner erhalten,
vergleichen können und mehr Sicherheit
bei den Ergebnissen haben.
Und für den dritten Winkel α,
kann ich ganz sicher erneut
den Kosinussatz anwenden,
den man ohne Probleme für einen
kleinen Winkel anwenden kann.
Wenn man aber zwei Winkel kennt,
werde ich diesmal sicherlich einen Wert
für den dritten Winkel erhalten,
indem ich sage, dass die Summe der
drei Winkel 180° ist.
Also werde ich von 180° β und γ,
die ich gefunden habe, abziehen
und das wird mir α 26,3843° geben.
Erneut denke ich, dass man hier sagen
könnte, dass dies 26,4° sind,
das reicht im Großen und Ganzen.
Jetzt habe ich also den Wert
der drei Winkel,
ich kenne die drei Seiten,
also kann ich sagen, dass das
Dreieck vollständig bestimmt ist.
Noch einmal: Wenn Sie den
Kosinussatz benutzen,
um einen Winkel zu bestimmen,
dann kann jeder Winkel nur zwischen 0
und π, also zwischen 0 et 180° sein,
was bedeutet, wenn Sie den Kosinus
haben, kennen Sie den Winkel.
Der Kosinussatz eignet sich also sehr
gut für die Berechnung von Winkeln.
Wir werden sehen, dass dies für den
Sinussatz viel weniger zutrifft.
Was haben wir heute gelernt?
Wir haben die erste Säule für die
Berechnung eines Dreiecks,
den Kosinussatz, kennengelernt.
Und beim nächsten Mal werde ich
Ihnen eine zweite Säule präsentieren,
das ist der Sinussatz.
Ich danke Ihnen, bis zum nächsten Mal!