Bonjour.
Je vous souhaite la bienvenue
à mon cours
"fonctions trigonométriques,
logarithmiques et exponentielles".
Aujourd'hui nous entamons
le chapitre sept,
un chapitre qui est dédié aux relations
dans le triangle
ou à ce que l'on appelle aussi
la résolution de triangles.
Nous avons déjà vu que
les fonctions trigonométriques,
le sinus, le cosinus,
tangente et cotangente,
donnent des relations entre les côtés
et les angles d'un triangle rectangle.
Aujourd'hui, et les prochaines fois,
nous nous intéresserons de nouveau
aux relations entre côtés et angles,
mais cette fois-ci
dans un triangle quelconque,
donc pas forcément rectangle.
Pour formuler les résultats sous
une forme compacte, agréable à retenir,
nous allons introduire ce que l'on appelle
des notations standard dans un triangle.
Vous retrouvez ces notations ici,
dans cette figure.
Un triangle est donné par trois sommets :
on va les appeler A, B et C.
Ensuite nous avons les trois côtés.
Nous allons dénommer "a"
celui qui est opposé au sommet A,
"b" celui qui est opposé à B,
et "c" et celui qui est opposé à C.
Quant aux angles intérieurs du triangle,
ceux que l'on utilise usuellement,
on va les dénommer de la façon suivante :
l'angle dont le sommet est au point A
va être α ;
l'angle au point B, β ;
et l'angle au sommet C, γ (gamma).
On retrouve donc toujours
3 fois une même lettre, si l'on veut.
On a ici le sommet A avec l'angle α
et le côté opposé a ;
ici, le B avec l'angle β
et le côté opposé b, etc.
Nous aurons besoin de quelques relations,
je dirais, basiques, bien connues,
dans un triangle quelconque.
La première de ces relations
est très bien connue :
si je fais la somme des angles j'obtiens π
ou 180° si nous calculons les angles
en degrés, ce qui est usuel.
Le deuxième résultat
est parfois moins connu
mais il est tout à fait standard.
Il dit qu'on a la même relation d'ordre
entre les angles α, β, γ
et les côtés a, b, c.
C'est-à-dire que si α est le plus grand
et γ le plus petit des angles,
a va être le plus grand,
et c le plus petit des côtés.
Ce fait, on peut essayer de le voir
dans un triangle quelconque.
On peut se demander,
quel est l'angle le plus grand ?
Est-il est opposé au côté le plus grand ?
Ici le côté le plus long semble être a
et l'angle le plus grand α, par exemple.
J'aimerais motiver un peu
cette relation d'ordre.
Il suffit de justifier cette relation
pour deux angles et deux côtés.
Il suffit de montrer que si α≥β alors a≥b,
parce que si on a fait cela,
on peut itérer :
si β est plus grand que γ,
on peut dire que b est plus grand que c,
puis en réunissant le tout on obtient bien
la bonne relation entre les 3 côtés.
Essayons de motiver ces relations,
on va simplement montrer que si α≥β, a≥b.
Ici, nous fixons le côté c.
Nous prenons la médiatrice,
ici en pointillés,
et nous plaçons le sommet C
sur la médiatrice.
On retrouve alors un triangle isocèle,
c'est-à-dire que les côtés a et b
ont la même longueur,
et les angles α et β sont égaux également,
donc on a : a=b et α=β.
Nous allons à présent procéder comme suit.
Nous allons déplacer le point C
vers la gauche.
Qu'est-ce qui arrive
si je déplace le point C sur la gauche ?
L'angle α correspondant va augmenter
et a restera plus grand que b.
Si bien qu'on aura α>β et a>b.
Regardons cela si je fais bouger
ce point C sur la gauche.
Voilà, là on le voit très bien :
l'angle α devient de plus en plus grand,
et la longueur a reste
strictement plus grande que b.
On a donc bien montré que si α > β, a > b.
C'est une relation que nous allons
utiliser très fréquemment.
Fixons encore une autre notation
qui va être très utile pour la suite,
surtout pour formuler de façon compacte
des résultats.
On va introduire ce que l'on appelle
"permutation cyclique" dans les notations.
Une permutation cyclique
dans les notations signifie
que l'on va remplacer a par b, b par c,
et c par a ;
et en même temps α par β, β par γ
et γ par α.
Et on va le faire dans une relation,
donc dans une expression algébrique
qui contient les grandeurs a, b, c
ainsi que α, β, γ.
Et on va dire qu'une telle relation
est invariante par permutation cyclique
si, dès qu'on a la première relation
on a aussi les deux autres ici,
c'est-à-dire qu'on peut
remplacer formellement le a par b,
le b par c, le c par a, le α par β,
le β par γ, et le γ par α,
exactement ce qu'on a là-haut,
et on obtient une nouvelle notation.
Et on peut refaire la même chose,
c'est-à-dire que le b est remplacé par c,
le c, remplacé par a,
le a, rempacé par b ;
β par γ, γ par α, α par β ;
et on obtient une troisième relation
qui est encore vraie.
Et si on fait encore une fois
une permutation cyclique,
on va retomber sur la première relation.
Pour ne pas écrire les trois
relations séparément,
on ne va écrire cette relation
qu'une seule fois,
et on va la munir de ce petit symbole ici,
ce petit cercle pas tout à fait fermé
avec une flèche.
Cela indique que dans cette formule
vous pouvez procéder une ou plusieurs fois
à cette permutation cyclique,
et vous obtenez alors toujours
un résultat qui est correct.
Aujourd'hui, je vais me concentrer
sur un des piliers
qui permet de déterminer des éléments
inconnus dans un triangle quelconque,
c'est ce qu'on appelle
le théorème du cosinus.
L'autre pilier,
peut-être que vous le devinez,
va s'appeler le théorème du sinus.
Aujourd'hui donc on fait le premier,
le théorème du cosinus.
Et pour le faire, on va se placer
dans un triangle quelconque ABC,
et pour pouvoir utiliser
nos connaissances du triangle rectangle,
on va inscrire
plusieurs triangles rectangles
dans un tel triangle quelconque
en se servant de la hauteur.
Ici je me sers de la hauteur
qui passe à travers le sommet C,
c'est une hauteur
qu'on dénomme usuellement h(c).
Elle descend perpendiculairement
sur le côté c.
Le pied de cette hauteur, je l'appelle T.
Afin d'avoir quelques notations,
j'ai ici une longueur u,
c'est la longueur qui va de A à T.
L'autre bout, de T à B,
c'est simplement
la longueur totale c moins le u.
Pour obtenir les relations
qu'on appelle, justement,
"théorème du cosinus",
on peut procéder de la façon suivante :
nous allons nous concentrer sur
le triangle rectangle
qui est ici sur la droite,
le triangle rectangle CTB,
et nous allons appliquer une relation
sur les longueurs :
c'est évidemment le théorème de Pythagore.
Le côté a nous l'avons,
il ne manque que les deux autres côtés.
Nous exprimerons les deux autres côtés,
c'est peut-être ce qui est surprenant,
avec l'autre triangle rectangle
qui est ici sur la gauche,
c'est-à-dire nous allons exprimer
la hauteur et le côté TB ici
à l'aide des éléments α et b.
Pour la hauteur, cela est facile,
nous avons des résultats
dans le triangle rectangle,
donc nous savons par exemple
que le sinus de α - le voilà, ce α -
c'est l'opposé sur l'hypoténuse,
soit h(c)/b.
Ceci me permet de dire que la hauteur
est donnée par bsinα.
L'autre cathète,
l'adjacente par rapport à α,
est donnée par bcosα,
simplement parce que le cosinus de α
c'est le côté adjacent u divisé par b.
Donc j'ai ces deux relations
qui me donnent la hauteur h(c)
et le côté u.
Et évidemment si j'ai u,
j'ai également c-u.
Alors, appliquons à présent
ce théorème de Pythagore
sur ce triangle rectangle
qui est sur la droite.
Je sais que l'hypoténuse, a², la voici,
est égale à la cathète h(c)²
+ l'autre cathète (c-u)².
Là-dedans le h(c)
je viens de le déterminer avec b et α,
et le u avec b et α également.
Donc introduisons ces grandeurs
dans cette relation.
Ici j'ai le bsinα que j'élève au carré,
le (c-u)² c'est (c-bcosα)².
Le premier terme au carré
il ne me pose pas beaucoup de problèmes.
J'élève au carré chacun des facteurs.
Derrière j'ai une différence au carré,
cela fait le premier terme c²,
le dernier terme b²cos²α ici,
et un dernier terme mixte, -2bc∙cosα.
Ici on s'aperçoit,
et c'est réjouissant pour la suite,
que si on regarde ce b²sin² et ce b²cos²,
je peux mettre b² en évidence,
et si je le fais,
je m'aperçois que ce sin² + cos²
est uniquement un "fois un",
donc il disparaît en tant que facteur,
et il va me rester la relation
que a² est donné par
b² + c²
moins un terme mixte,
qui est du type 2bc∙cosα,
α est l'angle intermédiaire
entre les côtés b et c.
Évidemment on peut s'interroger :
à quel point mon raisonnement dépend-il
de la situation particulière
dans laquelle j'ai dessiné ce triangle ?
Pourquoi serait-il particulier ?
Par exemple, parce que l'angle β
est aigu et non pas obtus.
Alors voyons ce qu'il se passe
si cet angle devient obtus.
Voici la figure correspondante
avec les mêmes éléments :
la hauteur h(c), on a ici le côté c.
Le côté u va être donné par bcosα.
Ici j'ai α, le cosinus de α
va être la cathète adjacente par b,
donc u est cette fois-ci
toute la longueur, de A jusqu'à T,
et pour avoir ce triangle rectangle
sur la droite,
ici j'ai cette fois-ci non pas c-u,
mais u-c, car u est plus longue que c.
C'est-à-dire que ici je n'ai pas c-u
mais je devrais écrire u-c,
mais avec les mêmes formules
pour h(c) et u.
Vu que j'élève au carré,
ce changement de signe,
ou d'ordre dans la soustraction,
ne joue aucun rôle
et tous les calculs restent valables.
Ça, ça me permet de conclure
en énonçant le théorème du cosinus.
Pour tout triangle ABC on a,
en notation standard
(la notation
que j'ai introduite au début),
a² = b²+c²-2bc∙cosα.
C'est la première ligne,
celle que nous avons développée.
Alors évidemment, par symétrie,
le sommet A n'est pas différent de B et C,
c'est-à-dire que ici dans ces formules
vous pouvez changer l'ordre,
vous pouvez remplacer A par B,
B par C, C par A,
α par β, β par γ, γ par α, etc.
Alors vous allez retrouver
une deuxième ligne ;
donc ici le a je le remplace par b,
b² = c²+a²–2ca∙cosβ.
Remarquons qu'ici dans le produit mixte
on retrouve toujours
les deux mêmes lettres que ici devant,
donc sur la droite on retrouve toujours
les deux mêmes côtés,
et l'angle c'est celui
qui est compris entre ces deux côtés,
donc ici entre c et a, ici j'ai c, a,
et l'angle compris est β.
Et enfin, on obtient c², c'est celui-ci,
alors il est donné par a²+b²–2ab∙cosγ.
Alors, au lieu de formuler
ces trois lignes toujours, péniblement,
on ne va les noter qu'une seule fois.
Vous pouvez choisir la ligne
qui vous convient le mieux.
J'ai sélectionné la première,
a² = b²+c²-2bc∙cosα,
Et je mets ce signe
indiquant qu'on peut permuter
de façon cyclique dans cette formule.
Faisons quand même une remarque.
Si le triangle est rectangle,
disons ici en B, β vaut π/2
ou 90°, comme vous voulez,
le cosinus de β vaut donc 0.
Qu'est-ce que j'obtiens ?
J'obtiens cette fois-ci que b², le voilà,
c'est c²+a², les deux premiers termes,
moins 2ca∙cosβ,
le cosinus de β est nul
parce que β=90°,
donc il va me rester c²+a².
C'est le théorème de Pythagore bien connu.
On voit donc que le théorème du cosinus
généralise le théorème de Pythagore
à des triangles
qui ne sont pas forcément rectangles.
Nous allons appliquer à présent
cette relation
pour faire un premier exemple
de résolution de triangle.
Nous allons considérer un triangle
dont on connaît certains éléments,
et on utilisera les notations standard
que j'ai introduites au début,
nous avons un côté a qui vaut 5,
un côté b qui vaut 3,
et un angle γ donné par 37°.
Et on aimerait déterminer
les éléments manquants,
c'est-à-dire que j'aimerais connaître
la longueur du troisième côté c,
et j'aimerais connaître
la grandeur des angles α et β.
Dans ce triangle sont donnés,
rappelons-le :
la longueur du côté a=5,
la longueur du côté b=3,
et l'angle γ avec ses 37°.
On peut esquisser, en quelque sorte,
la situation devant laquelle
nous nous trouvons :
nous connaissons un côté b,
nous connaissons un côté a
un peu plus long,
et nous ne connaissons pas
le troisième côté c qui serait ici.
Inscrivons quand même les noms.
Ici j'ai un côté a, 5,
c'est un côté qui est long
par rapport à b qui vaut 3 ;
quant au côté c, là je n'ai aucune
information sur la grandeur de ce côté.
Je connais également l'angle γ.
Donc ici, regardez le code couleur,
j'ai simplement utilisé le rouge
pour les grandeurs connues,
et je vais utiliser le bleu
pour les éléments manquants
qui sont ici α et β.
Alors on va procéder en trois étapes
pour α, β et c.
Alors on peut d'abord calculer c.
Nous savons exactement que
si je regarde ici en rouge
j'ai les deux côtés
et l'angle intermédiaire,
cela correspond exactement
au théorème du cosinus.
Première étape, déterminons c
avec le théorème du cosinus.
Ce théorème me donne le résultat suivant.
Il me dit c² = quelque chose.
Encore une fois,
c² = a²+b²–2ab∙cosγ.
Ça, ça serait le c².
Si je veux avoir le c il suffit
de prendre la racine de cette expression.
Alors qu'est-ce que je connais là-dedans ?
Je connais a=5, au carré 25 ;
le b qui vaut 3, 9 pour le carré ;
25+9=34 ;
moins 2ab, 2∙5∙3 qui donnent 30 ;
fois le cosinus de 37°.
Là, tous les éléments sont connus,
prenons une calculatrice
et introduisons cela,
on vérifie bien que
la calculatrice est réglée
pour prendre des angles en degrés
et pas en radians,
et nous allons obtenir
le résultat suivant : c ≈ 3,16874.
Voilà, ça c'est un premier résultat.
Deuxième étape.
Si l'on regarde le théorème du cosinus
on a l'impression que a priori
on peut uniquement déterminer un côté
à partir de deux côtés
et d'un angle intermédiaire.
Mais en fait cette relation donnée
par ce théorème du cosinus,
ces trois relations, en fait,
peuvent être manipulées
de façon algébrique.
Essayons une fois de déterminer l'angle α
à l'aide du théorème du cosinus.
Je vais écrire que l'on peut déterminer
un angle, et je vais choisir l'angle α.
Il y a peut-être une raison
un peu profonde à ce choix,
il est bon de s'habituer à utiliser
le théorème du cosinus pour un angle
dont on peut dire "il est plutôt grand".
Ça c'est un réflexe
qui vaut la peine d'être pris.
Voyez ici, j'ai un côté a qui est grand
et b qui est petit,
donc α est plutôt l'angle le plus grand.
Vous allez voir par la suite
que cela vaut la peine
d'utiliser le théorème du cosinus
pour un angle qui est plutôt grand.
Ici ça ne joue aucun rôle,
mais je vais le faire.
Déterminons α.
Comment puis-je faire ?
Il faut prendre le théorème du cosinus
sous une forme qui contient α.
Là je sais qu'il faut prendre
a² =b²+c²-2bc∙cosα.
Ça c'est une relation
qui contient cosinus α.
Je peux la résoudre algébriquement
par rapport à α.
J'obtiens donc que le cosinus de α
est donné par :
b²+c²-a²
le tout divisé par 2bc.
Là les éléments sont connus à nouveau :
pour le b² c'est 9 ;
pour le c² nous avons ici une expression
que nous avons trouvée ;
pour le a² j'ai 5²,
pour 2bc j'ai également le tout,
donc ce qui va me rester,
si vous faites les calculs,
il va me rester ici : 18-30∙cos37°
divisé par 2bc,
et le 2bc va me donner :
6 fois ce que nous avions trouvé,
c'est-à-dire racine de 34-30∙cos37°.
Il est clair que ici, au dénominateur,
vous pouvez reprendre la valeur que
nous avons obtenue pour c.
Alors pour α on va prendre
la fonction arccosinus.
Je rappeller que arccosinus
donne un angle entre zéro et π.
Or aucun angle dans un triangle
ne peut être plus grand que π,
donc connaître le cosinus
c'est connaître l'angle, vraiment.
Donc il suffit de prendre pour α :
arccosinus de cette expression
que l'on vient d'avoir.
Notez bien que arccosinus
va nous rendre un angle en radians,
si je veux l'avoir en degrés,
je le convertis de la façon suivante :
je divise par π, je multiplie par 180°.
Et ce qui reste dans le arccosinus c'est
l'expression que nous avions en haut :
Alors, à nouveau, nous pouvons
prendre une calculatrice,
nous mettons le tout dedans,
et si vous faites le calcul,
vous verrez que le cosinus d'alpha
est négatif cette fois-ci,
ce qui va me donner un angle,
évidemment, obtus.
Et j'obtiens 108,266°.
Voilà, ça c'est le résultat pour α.
Donc ce triangle va être un triangle
contenant un angle obtus.
Notez bien que l'angle β,
que je vais déterminer maintenant,
lui ne peut pas être obtus,
parce que b est plus petit que a,
donc ça signifierait, si β était obtus,
que les deux angles β et α seraient obtus,
et ça ça ne va pas dans un triangle.
Donc j'ai déterminé
le plus grand des deux angles,
et le troisième angle,
l'angle qui me manque, c'est β,
je vais simplement utiliser le fait
que la somme des angles est 180°.
Donc je vais déduire de 180°
les valeurs de α, je viens de le calculer,
et de γ, qui est là-haut,
et il va me rester un angle de 34,734°.
Ça c'est l'élément qui me manquait,
maintenant le triangle
est déterminé complètement,
je connais tous les éléments
qui étaient en bleu,
je connais α, β et c.
Considérons un deuxième exemple.
Cette fois-ci, partons du fait
que nous connaissons a, b et c.
Donc nous connaissons les trois côtés,
et nous aimerions déterminer
les trois angles α, β et γ.
Alors, je viens de montrer que l'on peut
utiliser le théorème du cosinus
pour déterminer des angles,
et que usuellement il faut essayer
de déterminer un angle
dont on sait qu'il est grand.
Si on peut choisir on essaie
de prendre un angle qui est grand.
Donc ici a priori je vais essayer
de déterminer la valeur de β,
à tout casser de γ,
j'éviterai de commencer
par la détermination de l'angle α.
Pour le moment cela ne joue aucun rôle,
avec le théorème du cosinus,
mais nous verrons dans le chapitre suivant
qu'en introduisant la deuxième notion,
celle du théorème du sinus,
il va falloir jouer entre les deux,
et là cette remarque devient capitale.
Alors, rappelons ce qui est donné.
Je le remets en rouge
comme la dernière fois.
a=3, b=6 et c=4.
De nouveau, nous pouvons esquisser
le triangle.
Donc je vais commencer par le côté
qui me semble être le plus long,
c'est le côté b.
Et nous allons ensuite dessiner
le plus petit qui est le côté a,
et un côté intermédiaire qui serait
peut-être ici.
Inscrivons les noms :
ici nous avons dit b, qui est très long,
ici le a qui est court,
ici nous avons le c.
Et nous ne connaissons aucun angle.
Il nous manque l'angle α ici,
l'angle β ici, l'angle γ ici.
Et nous aimerions déterminer la valeur
de ces trois angles.
Alors, je commence.
Et comme indiqué, je vais utiliser
ce principe d'essayer de déterminer
d'abord un angle qui est grand,
et donc je vais déterminer β.
Donc je vais partir avec :
b² = a²+c²–2ac∙cosβ,
Que je peux résoudre par rapport à cosβ :
pour cosβ j'obtiens
(a²+c²–b²)/2ac.
Tous les éléments sont connus,
a²+b²–c² ça va me donner 9+16=25,
moins 36 qui font -11.
Et 2ac va me donner 24.
Donc j'obtiens -11/24.
Là à nouveau le cosinus est négatif,
cela signifie que l'angle β
que je vais obtenir va être obtus,
et je peux écrire que β
est donné par, à nouveau, arccosinus ;
de nouveau je multiplie par ce 180°/π
pour obtenir des degrés ;
sur une calculatrice, du reste,
vous n'avez pas besoin de ce facteur,
vous pouvez régler votre calculatrice
pour que la fonction arccosinus
rende tout de suite des degrés ;
et nous prenons arccos(-11/24)
et une calculatrice va vous donner
pour cet angle : 117,28°.
Dans une deuxième étape
je vais déterminer un deuxième angle.
Je vais prendre γ.
Je pars depuis c² = a²+b²-2ab∙cosγ.
Et je résouds cela par rapport à cos γ,
qui vaut alors (a²+b²-c²)/2ab.
Nous introduisons les valeurs,
et nous retrouvons cette fois-ci 29/36.
Et pour γ nous procédons de nouveau
à un arccosinus de ces 29/36,
et une calculatrice
va me livrer cette fois-ci 36,3361°.
Peut-être une petite remarque :
il est clair que la précision
avec quatre décimales pour des degrés
est certainement exagérée ;
si je mets autant de décimales
c'est pour vous permettre
de comparer mieux les résultats
que vous obtenez sur une calculatrice,
ça permet de comparer
de façon plus sûre les résultats.
Et pour le troisième angle, α,
là je pourrais certes utiliser
encore une fois le théorème du cosinus,
on peut sans problème
l'utiliser pour un petit angle ;
mais connaissant deux angles,
je vais évidemment cette fois-ci
obtenir la valeur du troisième angle
en disant que la somme des trois angles
vaut 180°,
donc je vais soustraire de 180°
le β et le γ que j'ai trouvés,
et cela va me donner pour α 26,3843°.
De nouveau, je pense qu'on pourrait
tout à fait dire que c'est 26,4°,
cela suffirait largement.
Voilà, à présent j'ai la valeur
des trois angles,
je connaissais les trois côtés,
donc je vais pouvoir dire que
le triangle est entièrement déterminé.
Encore une fois, si vous utilisez
le théorème du cosinus
pour déterminer un angle,
puisque chaque angle ne peut être compris
qu'entre 0 et π, donc entre 0 et 180°,
cela signifie que si vous avez le cosinus
vous connaissez l'angle.
Donc le théorème du cosinus
est très bien adapté au calcul d'angles,
nous verrons que le théorème du sinus
l'est beaucoup moins.
Qu avons-nous appris aujourd'hui ?
Nous avons rencontré le premier pilier
pour le calcul d'un triangle,
c'est le théorème du cosinus.
Et la prochaine fois
je vais vous présenter le deuxième pilier
qui est le théorème du sinus.
Je vous remercie, et à la prochaine !