Guten Tag,
Willkommen im Kurs:
trigonometrische
logarithmische und Exponentialfunktionen
Kapitel 7 mit dem Titel
Beziehungen in Dreiecken.
Das letzte Mal habe ich
einen ersten wichtigen Pfeiler vorgestellt
der Cosinussatz genannt wird.
Heute möchte ich Ihnen
den anderen Pfeiler präsentieren,
den Sinussatz.
Um dieses Ergebnis zu präsentieren
betrachten wir wieder
das beliebige Dreieck ABC,
hier ist es.
Dies ist dasselbe  Dreieck, das
wir beim letzten Mal sahen.
Wir haben auch
diese Höhe hc aufgezeichnet
das wir das letzte Mal benutzt haben,
ich erinnere Sie daran, dass
ich das letzte Mal den Pythagoras benutzt habe
bei diesem rechtwinkligen Dreieck auf der rechten Seite
um eine Beziehung zu erhalten,
die der Cosinussatz war.
In diesem Zusammenhang haben wir
eine Formel für hc gegeben
mit Hilfe des Winkels Alpha
und der Seite b.
Tatsächlich ist der Sinus von Alpha
auf der gegenüberliegenden Seite b
also hc kann geschrieben werden als b
mal dem Sinus von Alpha.
Dies ermöglicht mir,
den Bereich des Dreieck ABC zu bestimmen
indem man einfach
die Basis mal die Höhe durch 2 geteilt berechnet,
das heißt, dass ich
ein halb mal c mal hc haben werde
also das hc ist b mal Sinus Alpha
und ich erhalte dann diese Formel:
ein Halb bc Sinus Alpha
(1/2  b c  Sinus α)
So offensichtlich können wir hier
wieder die Frage stellen
hängt meine Argumentation ab
von der Wahl der Zeichnung,
ich zeichne ein Dreieck,
Ich kann nicht
alle Möglichkeiten zur gleichen Zeit zeichnen,
das zentrale Element ist, dass ich hier
den spitzen Winkel Beta genommen habe,
was passiert,
wenn Beta ein stumpfer Winkel ist?
Nun, die Begründung
bleibt ganz und gar gleich,
wir haben immer noch die Basis c mal die Höhe hc
Also das ist genau
die gleiche Formel, die gültig bleibt,
diese Formel gilt dann
für alle Dreiecke.
Wir können dies dann
in Form eines Vorschlags formulieren,
wir können sagen, dass
in einem Dreieck ABC
in Standard-Notation hat man immer,
dass der Bereich durch eine Hälfte gegeben ist,
dann haben wir mehrere Möglichkeiten:
ist ab sin Gamma oder bc sin Alpha
oder ca sin Beta.
Dann kann man also einfach
eine einzige Formel notieren
ab mal Sinus Gamma geteilt durch 2
und zyklisch.
Mnemotechnisch
ist es so, dass jedes Element einfach
gewissermaßen einmal vorhanden ist.
das a ist vorhanden, dasb ist vorhanden
das c ist nicht vorhanden, aber für das c
haben wir den korrespondierenden Winkel
Also für das c habe ich den korrespondierenden Gamma-Winkel, der in dieser Formel ist.
Es ist interessant, diese Formel
ein wenig näher zu beobachten
oder diese drei Formeln
die den Bereich S ergeben,
Ich werde die Division
durch zwei auf der linken Seite durchführen
so habe ich zwei mal S
was durch ab sin Gamma
oder bc sin Alpha oder ca sin Beta gegeben ist.
Man merkt sofort
dass es eine ziemlich gute Symmetrie ergibt
in diesen Beziehungen,
die Symmetrien werden
besonders anschaulich
wenn man jeden Term dividiert
durch a mal b mal c.
Dann erhalte ich 2S dividiert durch abc,
in der Tat sehen Sie, wenn
die erste Formel geteilt ist
durch abc, die ab vereinfachen sich,
bleibt einfach Sinus Gamma c.
Zum Zweiten: wenn ich durch abc teile
wird einfach Sinus Alpha auf a bleiben.
Zum Dritten: wenn ich durch abc teile
wird einfach Sinus Beta auf b bleiben.
Also erhalte ich ein Ergebnis, das
dieses Mal wirklich bemerkenswert ist,
es sind nur Quotienten, die ich hier finde
das heißt Sinus Alpha auf a
oder Sinus Beta auf b
oder Sinus Gamma auf c,
die drei Quotienten
in einem beliebigen Dreieck
ergeben immer den gleichen Wert.
Beachten Sie, dass man hier auch
diesen Vorschlag formulieren kann,
indem man a auf Sinus Beta
ergibt das gleiche schreibt
wie wenn man b auf Sinus Beta,
das Gleiche ist wie c auf Sinus Gamma
also kann man
das ein oder andere dieser Formen benutzen
wir wählen dieses hier
weil es in der Einheit
eines mehrerer Meter ist, wenn Sie so wollen
und in der Tat hier, wenn Sie schauen
haben Sie das Doppelte einer Fläche
die wie Quadratmeter sind
und hier Kubikmeter,
daher auch Eins pro Meter,
das ist vielleicht das mnemotechnische Mittel
sich zu merken, in welcher Reihenfolge
wir hier 25 auf ABC haben.
Hier haben wir also jetzt
einen wichtigen Hinweis;
und zwar dass in einem Dreieck ABC
jeder Winkel Alpha, Beta, Gamma
zwischen Null und Pi liegt
oder zwischen Null und 180 Grad.
Wenn ich nun das Sinus des Winkels kenne
leider kann ich davon nicht
die Größe des Winkels selbst abziehen,
im Gegensatz zum Kosinus,
wenn ich den Kosinus eines Winkels kenne,
ein Winkel, der zwischen Null und 180 Grad liegt
ist eindeutig definiert
durch seinen Kosinus,
für den Sinus ist dies nicht der Fall.
Jedoch nur der größte Winkel
kann größer als Pi/2
oder 90 Grad sein, wenn Sie es vorziehen,
und das ist genau der Winkel
der am weitesten entgegengesetzt ist zu den Seiten.
Die anderen Winkel sind
zwischen Null und 90 Grad
und daher voll und ganz
durch den Sinus bestimmt.
So kann es nun sein,
dass wir hier beginnen, es zu verstehen,
was ich bereits
das letzte Mal angedeutet habe;
wenn ich einen Winkel
mit dem Satz des Kosinus bestimme,
wenn er eindeutig bestimmt ist
also, wenn ich nicht weiß,
ob der Winkel groß oder klein ist,
dann ist der Kosinussatz
am Besten in der Situation geeignet.
In den anderen Fällen
ist der Kosinussatz
perfekt geeignet für die Situation.
Kommen wir noch auf den Begriff
des umschriebenen Kreises,
hier haben Sie das Dreieck ABC
wieder in Standard-Notation,
man weiss, dass es genau existiert,
es existiert ein Kreis, der
durch die drei Spitzen ABC durchgeht.
Um es zu erhalten nimmt man einfach
die Mittelsenkrechten,
also ich nehme die Mittelsenkrechte ma der Seite a,
die Mittelsenkrechte mb der Seite b,
die Mittelsenkrechte mc der Seite c,
diese drei Mittelsenkrechten
schneiden sich an einem einzigen Punkt
nämlich dem Zentrum des Kreises.
So können wir jetzt
wie folgt vorgehen:
ich habe hier den Winkel Gamma
auf diesem umschriebenen Kreis
und wenn ich den korrespondierenden
Winkel im Zentrum nehme
das heißt der Winkel, der
oberhalb von c ist
oder oberhalb des Bogens AB hier ist
aber statt auf dem Kreis angeordnet zu sein,
liegt er im Zentrum, also in M.
So ist dieser Winkel nicht Gamma
aber es ist das Doppelte, nämlich 2 Gamma.
In diesem Dreieck AMB
bemerke ich zum ersten Mal
dass es tatsächlich gleichschenklig ist.
Tatsächlich habe ich hier dies Seite, die gegeben ist
durch den Radius des Kreises
so wie die andere Seite hier
gegeben ist durch den Radius des Kreises.
So kann ich die Höhe vermindern,
die durch M geht
das wird unser Dreieck
in zwei rechtwinklige Dreiecke zerschneiden.
Ich werde
das Dreieck AMT als die Hälfte betrachten
und da finde ich den Winkel Gamma
und Gamma
da der zentrale Winkel 2 Gamma betrug
und ich kann nun
meine Beziehungen
des rechtwinkligen Dreiecks benutzen
Dieses Mal werde ich
den Sinus Gamma verwenden;
der Sinus von Gamma ist die gegenüberliegende Seite,
es ist AT es ist also
die Hälfte von c dividiert durch r
wenn ich also den Sinus
von Gamma mit r multipliziere
erhalte ich die Hälfte von c.
Nun gehe ich zur anderen Seite,
ich werde 2r gleichc auf Sinus Gamma erhalten.
Also, dieser Quotient c auf Sinus Gamma
ist interessant, weil wir wissen,
dass ich auch
a auf Sinus Alpha schreiben könnte
oder b auf Sinus Beta.
Also habe ich eine geometrische Interpretation,
wenn ich diese drei Quotienten betrachte:
a auf Sinus Alpha, b auf Sinus Beta
und c auf Sinus Gamma,
sie sind nicht nur gleich,
sie sind nicht nur B geteilt durch 2S
sondern sie sind auch
der Durchmesser des umschriebenen Kreises.
Sie können noch einmal
die Analyse der Einheiten durchführen,
hier zum Beispiel haben Sie Meter
dividiert durch den Sinus, also Meter
und 2r ist tatsächlich
auch in Metern gemessen.
Was haben wir heute gelernt?
Wir haben gelernt,
die Fläche eines Dreiecks
mit einer einfachen Formel zu berechnen:
ein Halb a mal b mal Sinus Gamma
oder zyklisch wenn Sie es bevorzugen.
Wir haben den Sinussatz eingeführt
der eine einfache Form besitzt,
es ist der Quotient Sinus Alpha auf a
ist gleich Sinus Beta auf b
gleich Sinus Gamma auf c
und wir haben gelernt, dass dieser Quotient
auf jeden Fall, wenn man ihn
in der richtigen Reihenfolge schreibt
das heißt im Vergleich zu a
auf Sinus Alpha gleich b auf Sinus Beta,
in diesem Fall ergibt der Quotient
den Durchmesser des umschriebenen Kreises.
Nun, bis zum nächsten Mal
ich werde einige Beispiele präsentieren:
wie man wie Dreiecke löst
das heißt, wie man
die fehlenden Elemente eines Dreiecks bestimmt.
Bis zum nächsten Mal.