Bonjour.
Soyez les bienvenus au cours :
fonctions trigonométriques
logarithmiques et exponentielles
au chapitre 7, intitulé
relations dans les triangles.
La dernière fois j'ai présenté
un premier pilier important
intitulé le théorème du cosinus.
Aujourd'hui je veux présenter
l'autre pilier qui est
le théorème du sinus.
Pour présenter ce résultat
nous considérons à nouveau
le triangle ABC quelconque,
le voici.
C'est le même triangle que
nous avions vu la dernière fois.
Nous avons également inscrit
cette hauteur hc
que nous avons utilisée la dernière fois,
je vous rappelle que
la dernière fois j'ai utilisé Pythagore
sur ce triangle rectangle sur la droite
pour obtenir une relation
qui était le théorème du cosinus.
Dans ce cadre nous avions donné
une formule pour hc
à l'aide de l'angle alpha
et du coté b.
En effet le sinus de alpha
est le coté opposé sur b,
donc hc peut s'écrire comme b
fois le sinus de alpha.
Cela me permet de déterminer
l'aire du triangle ABC
en calculant simplement
base fois hauteur divisé par 2,
c'est-à-dire que je vais avoir
une demie fois c fois hc,
donc le hc c'est b fois sinus alpha
et j'obtiens donc cette formule :
une demie bc sinus alpha
(1/2 b c sinus α)
Alors évidemment ici on peut
de nouveau se poser la question
est-ce que mon raisonnement dépend
du choix du dessin,
je dessine un triangle,
je ne peux pas dessiner
toutes les possibilités en même temps,
l'élément central c'est que ici
j'avais pris bêta angle aigu,
qu'est ce qu'il arrive
si bêta est un angle obtus ?
Alors le raisonnement
reste tout à fait le même,
nous avons toujours base c fois hauteur hc
donc c'est exactement
la même formule qui reste valable,
cette formule est donc juste
pour tous les triangles.
Nous pourrons formuler cela
sous la forme d'une proposition,
nous pourrons dire que
dans un triangle ABC
en notations standard toujours on a,
que l'aire est donnée par une demie,
alors nous avons plusieurs possibilités :
c'est ab sin gamma ou bc sin alpha
ou ca sin bêta.
Donc on peut écrire simplement
une seule formule
ab fois sinus gamma divisé par 2
et de façon cyclique.
De façon mnémotechnique,
c'est simplement chaque élément
est présent en quelque sorte une fois,
le a est présent le b est présent
le c est absent mais pour le c
nous avons l'angle correspondant
donc pour le c j'ai l'angle gamma
correspondant qui est dans cette formule.
Il est intéressant de regarder
d'un peu plus près
cette formule, ou ces trois formules
qui donnent l'aire S,
je vais prendre la division
par deux sur la gauche
comme ça j'ai deux fois S
qui est donné par ab sin gamma
ou bc sin alpha ou ca sin bêta.
On remarque tout de suite
qu'il y a passablement de symétrie
dans ces relations,
les symétries deviennent
particulièrement parlantes
si on divise chaque terme
par a fois b fois c.
Donc je vais obtenir 2S divisé par abc,
en effet vous voyez si
la première formule est divisée
par abc, les ab se simplifient,
reste simplement sinus gamma sur c.
Sur la deuxième : si je divise par abc
il va rester simplement sinus alpha sur a.
Pour le troisième : si je divise par abc
il va rester simplement sinus bêta sur b.
Donc j'obtiens ici un résultat qui
cette fois-ci est vraiment remarquable,
c'est que les quotients que je trouve ici
c'est-à-dire sinus alpha sur a
ou sinus bêta sur b
ou sinus gamma sur c,
les trois quotients
dans un triangle quelconque
donnent toujours la même valeur.
Notez bien que ici on pourrait aussi
formuler cette proposition
en écrivant que a sur sinus bêta
donne la même chose
que b sur sinus bêta,
la même chose que c sur sinus gamma
donc on peut utiliser
l'une ou l'autre de ces formes,
nous avons retenu celle-ci
parce que en unité
c'est un sur des mètres si on veut
et effectivement ici, si vous regardez
vous avez le double d'une surface
qui sont comme des mètres carrés
et ici des mètres cubes,
donc aussi des uns sur mètre,
c'est peut-être le moyen mnémotechnique
pour se rappeler dans quel ordre
nous avons ici 2S sur ABC .
Alors ici, on a maintenant
une remarque importante ;
c'est que dans un triangle ABC
chaque angle alpha, bêta, gamma
est compris entre zéro et pi
ou entre zéro et 180 degrés.
Alors si je connais le sinus d'un angle
malheureusement je ne peux pas en déduire
la grandeur de l'angle lui-même,
contrairement au cosinus,
si je connais le cosinus d'un angle,
un angle compris entre zéro et 180 degrés
est définit de façon univoque
par son cosinus,
pour le sinus ce n'est pas le cas.
Cependant, seul le plus grand angle
peut être plus grand que pi/2
ou 90 degrés si vous préférez,
et c'est précisément l'angle
qui est opposé au plus grand des côtés .
Les autres angles sont compris
entre zéro et 90 degrés
et donc entièrement
déterminés par le sinus.
Donc là maintenant peut-être
qu'on commence à comprendre
ce que j'avais déjà indiqué
la dernière fois ;
si je détermine un angle
avec le théorème du cosinus,
s'il est déterminé de façon univoque
donc si je ne sais pas
si l'angle est grand ou petit,
le théorème du cosinus
est mieux adapté à la situation.
Dans les autres cas
le théorème du cosinus
est parfaitement adapté à la situation.
Venons encore à la notion
de cercle circonscrit,
alors là vous avez ce triangle ABC
encore une fois en notation standard,
on sait qu'il existe exactement,
il existe un cercle qui passe
par les trois sommets ABC.
Pour l'obtenir on prend simplement
des médiatrices,
donc je prends la médiatrice ma du coté a,
la médiatrice mb du coté b,
la médiatrice mc du coté c,
ces trois médiatrices
se coupent en un seul point
qui est le centre de ce cercle.
Alors nous pouvons à présent
procéder comme suit ;
j'ai ici l'angle gamma
sur ce cercle circonscrit
et si je prends l'angle
correspondant au centre
c'est-à-dire l'angle qui est
au-dessus de c
ou au-dessus de l'arc ici AB
mais au lieu d'être situé sur le cercle
il est situé au centre, donc en M.
Alors cet angle ne vaut pas gamma
mais il vaut le double, il vaut 2 gamma.
Dans ce triangle AMB
je commence par remarquer
qu'il est en fait isocèle.
En effet j'ai ici ce côté qui est donné
par le rayon du cercle
tout comme l'autre côté ici
est donné par le rayon du cercle.
Donc je peux abaisser
la hauteur qui passe par M,
cela va nous découper ce triangle
en deux triangles rectangles.
Je vais considérer
le triangle AMT donc la moitié
et là je retrouve l'angle gamma
et gamma puisque
l'angle centre était 2 gamma
et je peux alors
utiliser mes relations
du triangle rectangle,
cette fois-ci je vais utiliser
le sinus de gamma ;
le sinus de gamma c'est le côté opposé,
c'est AT donc c'est
la moitié de c divisé par r
donc si je multiplie
le sinus de gamma par r
j'obtiens la moitié de c.
Alors je passe de l'autre coté,
je vais obtenir 2r égale c sur sinus gamma.
Alors ce quotient c sur sinus gamma
est intéressant parce que nous savons
que je pourrais aussi écrire
a sur sinus alpha
ou b sur sinus bêta.
Donc j'ai une interprétation géométrique,
si je regarde ces trois quotients :
a sur sinus alpha, b sur sinus bêta
et c sur sinus gamma,
non seulement ils sont égaux,
non seulement ils valent ABC divisé par 2S
mais c'est également
le diamètre du cercle circonscrit.
Encore une fois vous pourrez faire
l’analyse des unités,
ici par exemple vous avez des mètres
divisés par le sinus donc des mètres
et 2r est effectivement
mesuré en mètre lui aussi.
Qu'avons-nous appris aujourd'hui ?
Alors on a appris à calculer
l'aire d'un triangle
avec une formule très simple :
une demie a fois b fois sinus gamma
ou de façon cyclique si vous préférez.
On a introduit le théorème du sinus
qui a une forme très simple,
c'est que le quotient sinus alpha sur a
est égal à sinus bêta sur b
égal sinus gamma sur c
et nous avons appris que ce quotient,
en tout cas si on l'écrit
dans le bon ordre
c'est-à-dire sous la comparaison de a
sur sinus alpha égale b sur sinus bêta,
dans ce cas-là ce quotient donne
le diamètre du cercle circonscrit.
Alors la prochaine fois
je vais présenter quelques exemples :
comment résoudre des triangles
c'est-à-dire comment déterminer
les éléments manquants d'un triangle.
À la prochaine.