Bonjour.
Aujourd'hui nous allons parler de
la résolution de triangles.
Mais, au fait, qu'est-ce que cela signifie
>
Un triangle, disons ABC,
dans des notations standards,
contient trois côtés, et trois angles
donc si l'on connaît les trois côtés
et les trois angles
on connaît le tout de ce triangle.
Mais usuellement, on se contente de donner
uniquement certains de ces éléments,
c'est-à-dire qu'on donne
certains angles et côtés
et notre rôle est de déterminer
les angles et les côtés manquants
et c'est là qu'on parle de
la résolution de triangle.
Pour résoudre un triangle,
nous avons à disposition trois outils :
Nous avons d'abord le théorème du cosinus.
Je vous l'ai présenté
l'avant dernière fois.
Ensuite, nous avons le théorème du sinus,
nous en avons parlé la dernière fois.
Finalement, nous savons que la somme
des angles dans un triangle
vaut 180°.
Cela signifie que si on connait
deux angles, on connaît le troisième.
Remarquons quand même,
que dans la mesure du possible,
nous préférons l'emploi
du théorème du sinus
qui est plus simple pour les calculs,
il est plus symétrique
et permet d'aboutir
plus rapidement aux résultats
mais, il a aussi un défaut :
il ne permet pas toujours d'obtenir
une solution unique,
nous le verrons encore une fois
aujourd'hui.
Dans ce cas là, il faudra bifurquer
sur le théorème du cosinus.
Rappelons quand même quelques éléments
sur ces outils dont nous disposons.
Commençons sur la partie ici à gauche
qui concerne le théorème du cosinus.
Quand est ce que je peux l'utiliser ?
Il y a deux cas standards
où je peux utiliser ce théorème :
D'abord, on connaît les trois côtés.
Dès qu'on les connaît,
on peut déterminer chaque angle
à l'aide du théorème du cosinus.
Vous prenez le théorème du cosinus,
et vous pouvez le résoudre
par rapport au cosinus.
Le cosinus s'exprime uniquement
par une combinaison des trois côtés.
Deuxième situation :
On connaît deux côtés,
et l'angle compris entre ces deux côtés,
c'est ce que j'ai appelé ici
l'angle intermédiaire.
C'est la situation standard
pour ce théorème du cosinus
et on peut alors déterminer
le troisième côtés qui manque.
Regardons maintenant
sur la partie à droite
qui concerne le théorème des sinus.
Là aussi on peut l'utiliser
dans deux cas.
Je vous présentes de nouveau
les règles d'applications.
Si on connaît une paire,
j'entends par exemple a et alpha
aussi b et bêta, ou c et gamma,
si on connaît une paire,
et si on connaît l'angle d'une autre paire
alors on peut compléter cette
deuxième paire
donc on peut calculer
le côté correspondant.
Deuxième situation :
on connaît de nouveau une paire,
par exemple a et alpha
et le côté d'une autre paire, disons b.
Dans ce cas là, on peut déterminer
le sinus de l'angle de la seconde paire.
Le sinus de bêta.
Cela m'amène sur les avantages
et désavantages du théorème
du cosinus et du sinus pour
la détermination d'un angle.
Le théorème du cosinus
permet de déterminer
le cosinus d'un angle manquant,
si bien que cet angle est connus
de façon univoque.
L'angle dans un triangle est contenue
entre 0 et 180 degrés,
si je connais le cosinus,
je connais l'angle.
Le théorème du sinus, là, est plus faible.
Il permet de déterminer
le sinus d'un angle manquant
si bien que cet angle
n'est pas déterminé de façon univoque
à moins d'avoir
des informations supplémentaires.
À moins de savoir, par exemple,
que ce n'est pas l'angle le plus grand.
Si on veut donner un triangle
de façon univoque,
quels sont les éléments qu'il faut donner
pour être sûr que le triangle
est déterminé de façon univoque ?
Les réponses sont bien connues :
Première possibilité, c'est de donner
les trois côtés.
Si on donne les trois côtés
d'un triangle,
ce triangle est univoquement déterminé.
Il n'y a qu'une seule possibilité
pour les angles alpha, bêta et gamma.
On peut aussi donner deux côtés
et l'angle entre ces deux côtés.
Dans cette situation, de nouveau,
les trois côtés et les trois angles
vont être connus.
Finalement, on peut donner un côté
et deux angles, n'importe lesquels
soit dit en passant, dès qu'on donne
deux angles, étant donné
que la somme des angles vaut 180,
on a déjà les trois angles,
dès qu'on a deux angles, et un côté
le triangle se construit de nouveau
de façon univoque.
Chacun de ces trois cas,
je vais les analyser
et montrer comment on peut déterminer
les éléments manquants.
Commençons par le premier cas :
On donne là le triangle en donnant
les trois côtés,
en notation standard, on va donner a,b, c.
Pour simplifier la discussion,
on va admettre que a
est le côté le plus petit, et c
est le côté le plus grand.
Si, dans la donnée, cela n'est pas vérifié
il suffit d'adapter l'argument.
Notez bien que si la somme de a et b,
si la somme des deux côtés qui sont
plus petits que c
était inférieur ou égale à c, on ne serait
pas en présence d'un véritable triangle.
Il faut toujours que la somme
des deux plus petits
dépasse le troisième côté.
Supposons que nous avons
trois grandeurs qui donnent
effectivement de façon unique un triangle,
comment procéder pour déterminer
ce qu'il manque ?
C'est-à-dire les trois angles.
On va commencer par l'angle
qui est le plus grand.
Ici, c'est le côté le plus grand
donc je commence par gamma.
Je ne peux pas utiliser
le théorème du sinus ici,
je ne connais aucune paire
à alpha ni b bêta, ni c gamma
donc je dois utiliser
le théorème du cosinus,
je vais l'utiliser pour l'angle gamma
qui est le plus grand.
Le théorème du cosinus va me donner
le cosinus de cet angle gamma.
De ce fait, je vais pouvoir
déterminer gamma
de façon univoque.
Ensuite, j'ai une paire, c'est gamma,
je peux déterminer un deuxième angle,
disons alpha, par le théorème du sinus.
Le troisième angle, je le détermine
par le fait que la somme
des trois angles vaut 180 degrés.
Regardons ça d'un peu plus près
sur un exemple avec des chiffres ;
On va dire que a vaut 3
b vaut six, et c vaut 4.
Ici on voit tout de suite,
on a pas tout à fait l'ordre
que j'avais avant,
en fait c'est b qui est le côté
le plus grand.
Notez bien que j'écris ici l'exemple 2,
en fait c'est un exemple que
j'ai déjà présenté
lors d'une des dernières séquences,
vous pouvez le retrouver là bas.
Vous allez voir qu'ici, la méthode
utilisée est plus économe.
Rappelons ce qui est donné :
Je sais que a vaut 3,
que b vaut 6, et que c vaut 4.
J'ai un côté b qui est très long, c'est ça
J'ai un côté c, de longueur intérmediaire
et j'ai un côté a qui est le plus court.
Ça pourrait être une configuration
de ce type, ici j'ai b, c, ici a.
Je ne connais aucun angle,
ni alpha, ni bêta, ni gamma.
Je vais commencer par calculer
le grand angle.
Première étape : détermination
de l'angle bêta.
Cest l'unique angle qui
pourrait être obtus.
Nous allons nous servir
du théorème du cosinus :
pour bêta, le théorème nous donne que
le cosinus de bêta est donné par :
a² + c² - b², le tout divisé par 2 x a x c
Vous pouvez introduire les valeurs
de a, b et c dans cette fraction.
Vous allez trouver ici moins 11 sur 24.
Le cosinus est négatif,
l'angle va être obtus.
On peut dire que bêta est donné,
nous allons prendre l'arc cos
de moins 11 sur 24, arc cos nous rend
un angle en radiant,
dans le calcul de triangle, nous préferons
travailler en degrés
donc je vais transformer
ces radians en degrés
par ce facteur, 100 étant le degré
divisé par π.
Vous prenez une calculatrice,
vous faites le tout
et vous allez trouver 117, 28 degrés.
Notez bien qu'une calculette
vous pouvez la régler usuellement
en sorte que arc cosinus d'un nombre
entre moins 1 et 1
vous rend l'angle en degrés immédiatement
sans ce facteur de correction.
Deuxième étape :
la dernière fois, on avait utilisé
le théorème du cosinus
encore une deuxième fois,
ici, je connais une paire, b bêta.
Je peux déterminer un autre angle -
disons alpha.
Calculons, le théorème du sinus
va dire que sinus alpha divisé par a
est égal au sinus de bêta sur b
donc le diviser par a, je le prends
sur le terme à droite
Il me reste un sinus bêta sur b.
Là, je prends la paire connue, b bêta
je peux calculer le terme
qui est à droite
et j'obtiens le sinus de alpha.
Alpha, cette fois-ci je suis sûr,
compris entre 0 et 90°,
il est dans le premier quadrant.
Arc sinus me donnera immédiatement
la bonne réponse.
Je vais prendre arc sinus
de cette expression que j'ai trouvé
qui était :
si vous regardez a sur b donne
en faite une demie
donc vous avez ce sinus bêta,
nous l'avons déterminé ci-dessus,
divisé par deux.
De nouveau, je prends ce facteur
de conversion de radians en degrés,
à l'aide d'une calculatrice,
je trouve ici : 26, 38 degrés.
Il ne reste plus qu'a calculer
le troisième angle qui manque ;
gamma, je vais dire que
c'est 180 moins alpha moins bêta.
Cela va me donner 36, 34 degrés.
J'ai pu déterminer l'angle bêta,
l'angle alpha et l'angle gamma,
l'exercice est ainsi résolu !
Venons-en au deuxième cas:
Le deuxième cas, c'est le cas
où le triangle est donné
par deux côtés, et l'angle compris
entre ces deux côtés.
En notation standard, on peut dire
que les deux côtés donnés
sont a et b, si ce sont
deux autres côtés,
il faut adapter la procédure,
mais deux côtés, on va supposer
que a est le plus petit,
plus petit que b.
L'angle entre ces deux côtés
est gamma
On peut procéder de la façon suivante :
On va déterminer le côté
manquant c par le théorème du cosinus.
Je n'ai pas le choix ici, parce que
je ne connais aucune paire,
a alpha ou b bêta ou c gamma.
Donc je dois utiliser le théorème
du cosinus
pour le troisième côté, c.
Une fois que j'ai le troisième côté,
j'ai en fait une paire, c gamma,
je peux alors utiliser
le théorème du sinus
pour déterminer un angle.
Je vais être prudent,
je vais me mettre du coté sûr,
je vais déterminer dont je sais
qu'il n'est pas le plus grand
entre alpha et bêta, je vais choisir alpha
qui est l'angle plus petit.
Là, si je connais le sinus,
je suis sûr d'avoir l'angle
quant au troisième angle,
qui pourrait être obtus
je le détermine en disant
que la somme des angles vaut 180°.
À nouveau, regardons ce que cela donne
sur un exemple avec des nombres.
Ici, vous retrouvez a, b et l'angle de 37°
dans le cas présent, a est plus grand,
et c'est l'angle bêta qui est petit.
Ici, je vous rappel que si
cet exemple porte le numéro 1
c'est parce que je l'ai présenté déjà,
nous avions utilisé, alors,
d'autres méthodes.
À présent, je veux vous montrer
une méthode plus économe,
rappelons ce qui est donné :
sont donnés, en rouge,
a qui vaut 5,
b vaut 3
et gamma vaut 37°.
J'ai deux côtés donnés, ainsi que
l'angle intermédiaire de 37 degrés
Ici, j'ai l'angle gamma,
j'ai un côté long, c'est a
et un plus court, b.
Qu'est ce qui me manque ?
Evidemment, le troisième côté ici
c'est c, et les angles alpha et bêta.
Première étape :
nous sommes dans une situation
standard pour le théorème du cosinus
avec deux côtés et l'angle intermédiaire
donc je vais calculer le côté c
à l'aide du théorème du cosinus.
Donc, c² est donné par :
a² + b² - 2ab cos gamma.
Tous les éléments sur la droite
sont connus,
je peux en déduire que c
est donné par la racine,
si vous introduisez la valeur de 5 pour a,
la valeur de 3 pour b,
vous allez obtenir :
34 moins 30 fois le cosinus de 37 degrés
et à l'aide d'une calculatrice,
vous pouvez déterminer la valeur de c,
j'ai trouvé 3,169.
Je connais à présent une paire c gamma.
Je vais utiliser le théorème du sinus,
il faut déterminer un angle,
je vais déterminer l'angle
qui est plus petit,
je vais déterminer un petit angle.
Je sais que bêta est plus petit que alpha
vu que dans un triangle,
il ne peut y avoir qu'un seul angle obtus.
Je sais que cet angle bêta n'est pas obtus
donc, si je connais le sinus,
je connais l'angle.
Qu'est ce je peux dire ?
Le sinus de bêta sur b,
le "sur b" je le passe de l'autre côté
est égal, il faut prendre la paire
que nous connaissons
donc sinus gamma sur c.
Cela permet de conclure que
bêta est donné,
arc sinus me donne un angle
entre 0 et π demi.
Je vais convertir le tout en degré
avec ce facteur, 180 sur π
et je prends l'arc sinus de
b fois sinus gamma sur c
où tout est connu
et j'obtiens alors 34, 73°
Troisième étape, finalement,
je connais maintenant deux angles,
gamma et bêta,
je peux déterminer alpha, car la somme
des trois angles vaut 180 degrés,
alpha est donné par
180 moins bêta moins gamma
ce qui me donne 108,27°
J'ai pu déterminer le côté c,
l'angle bêta et l'angle alpha
si bien que je connais à présent
les trois côtés et les trois angles
de ce triangle.
Venons-en au troisième cas :
Là, le triangle est défini
par un côté et deux angles.
Pour fixer les idées, nous allons dire
que le côté qui est donné est a,
et que les angles donnés
sont alpha et bêta.
En fait, cela ne joue aucune rôle,
lesquels des angles sont donnés
On peut tout de suite déterminer
le troisième angle manquant
par la somme des angles qui vaut 180°
donc nous sommes sûr d'être en présence
d'une paire connue à alpha
même si alpha n'était pas donné.
Ensuite, on utilise le théorème du sinus
pour compléter les autres paires
c'est-à-dire pour calculer b et c.
Là, on a une situation qui va pouvoir
se résoudre avec peu de calculs.
Passons à un exemple avec des nombres,
ici a est donné par 9,
alpha 71 ° et bêta 54°.
Essayons de déterminer tous les éléments
qui nous manquent.
Rappelons ce qui est donné ;
Je connais a, je connais alpha et bêta.
Si on cherche à faire une esquisse,
elle est un peu plus difficile
à réaliser dans cette configuration
mais essayons néanmoins d'y parvenir.
Je connais le côté a, le voici,
je connais des angles.
Un angle bêta, ça signifie
que le côté c va partir
quelque part dans cette direction.
J'ai ici l'angle bêta.
Je connais également l'angle alpha
qui va être de l'autre côté,
il va être situé ici.
Si je complète les deux nominations,
je vais avoir ici un côté b,
que je ne connais pas,
ici un angle gamma,
que je ne connais pas
et j'ai ici un côté c,
que je ne connais pas.
Première étape :
on va déterminer l'angle manquant
par la somme des angles.
Gamma est donné par
180 moins alpha moins bêta.
Cela donne 55°
Deuxièmement :
à présent, je connais une paire,
que je connaissais déjà avant,
soit dit en passant mais au plus tard,
après la première étape,
je connais une paire, ici a alpha
donc je peux calculer par exemple
le côté b, en disant que b
sur sinus bêta
est égale à a sur sinus alpha.
Le sinus bêta, je le mets
depuis le côté gauche sur le droit.
J'obtiens pour b sinus bêta
fois a sur sinus alpha.
Je connais tous les éléments
sur la droite,
je peux alors, à l'aide d'une calculatrice
déterminer que le côté b
vaut 7,70.
Quant au côté c, je procède
exactement de la même façon,
j'ai c sur sinus gamma, que je passe
de l'autre côté
Je prends une paire que je connais,
je vais reprendre la même ;
a sur sinus alpha.
Cela me permet de conclure
pour c, que c vaut 7,80
Je laisse le calcul de b et c
sous une même étape 2
parce que vous pouvez
intervertir l'ordre de ces deux calculs.
Qu'est ce que j'ai ?
J'ai pu déterminer l'angle manquant,
et les deux côtés manquants
Je connais à présent
tous les éléments de ce triangle,
j'ai pu résoudre ce triangle.
Venons-en maintenant,
à un triangle à données insuffisantes.
Cette fois-ci, on va dire
qu'on va donner a et b
deux côtés, pour avoir
une détermination
il nous faudrait
l'angle intermédiaire - gamma.
Supposons qu'on donne un autre angle ici,
pour fixer les idées, on donne alpha.
Est ce que l'on peut néanmoins déterminer
les éléments manquants ?
Regardons ce que nous pouvons faire,
nous ne pouvons pas appliquer
le théorème du cosinus,
le théorème du sinus,
nous pouvons l'appliquer
nous connaissons une paire a alpha
Si on connais une paire a alpha
on peut commencer à déterminer
l'élément manquant sur la deuxième paire
qui serait b bêta,
l'idée c'est de calculer le sinus de bêta?
Vous avez sinus bêta sur b
égale sinus alpha sur a
On passe le b de l'autre côté,
voici ce terme pour sinus bêta.
Qu'est-ce qui peut arriver ?
Notez bien que il se peut
que cette expression sur la droite,
b fois sinus alpha,
soit plus grande que 1.
Dans ce cas, il n'y aura pas de solution,
on ne peut pas avoir un sinus de bêta
qui vaut plus que 1.
Essayons de comprendre ce qu'il se passe
du point de vue géométrique.
Si vous regardez cette inégalité, ici,
si en plus, on rappel,
que le sinus de alpha est positif,
a et b sont positifs,
tous ces nombres sont positifs.
On peut assez facilement
manipuler cette inéquation.
En fait, on peut aussi l'écrire
sous la forme :
a est plus petit que b fois sinus alpha.
Regardons ici une esquisse,
j'ai ici le sommet a,
j'ai l'angle alpha, qui est donné,
par ici le côté b qui est donné,
ici j'ai le côté a qui est donné également
mais je ne connais pas l'angle gamma,
je ne connais pas l'angle bêta.
Où est-ce que je retrouve la quantité
b fois sinus alpha ?
Pour la retrouver, il faut ABC ici,
une perpendiculaire depuis C
sur cette droite pointillée,
vous obtenez alors un triangle rectangle
si vous regardez ce que veux dire
b fois sinus alpha, cela signifie
que vous retrouvez cette grandeur
en tant que distance du point c
à la droite ici en tiret.
Evidemment, si a, c'est le dessin
ici qui le fait,
si a est plus petit que cette distance,
vous ne pouvez pas avoir de solution.
C'est ce qui se passe si a
est plus petit que b fois sinus alpha
il n'y a pas de solution.
On peut être plus chanceux,
c'est à dire que cette expression
b sinus alpha sur a, celle-là
qui donne le sinus de bêta
vaut exactement 1.
Cela signifie que a est égale
à b fois sinus alpha.
Alors, on retrouve ici b fois sinus alpha
c'est cette distance du point c
jusque sur cette droite horizontale,
dans ce cas là, on a que
le sinus de bêta vaut 1
donc bêta vaut 90° et on est
en présence d'un triangle rectangle.
On a une solution unique,
là le triangle est déterminé
de façon unique.
Troisième cas possible :
il s	e peut, c'est peut être le cas
auquel on s'attendait le plus,
que b fois sinus alpha sur a
est plus petit que 1,
il est de toute façon positif, donc,
compris entre 0 et 1
donc le sinus de bêta, un nombre
égal à un nombre entre 0 et 1,
cela va avoir des solutions.
La question c'est :
est-ce que nous avons une
ou plusieurs solutions ?
Qu'est ce qui se passe exactement ?
Si on se rappel que b fois sinus alpha
c'est cette hauteur en rouge, ici,
et si a est plus long, on voit
tout de suite qu'on pourrait
avoir deux solutions.
Alors, effectivement, on va avoir
deux solutions,
si a n'est pas plus long que b.
En effet, si a est plus long que b,
dans ce cas là
on aura qu'une seule solution,
on retrouve le dessin ici.
Si a est plus grand que b,
le deuxième point d'intersection
va se retrouver à gauche de a.
Revenons en arrière,
si a reste plus petit que b
on a deux solutions,
deux angles bêta, dénommés ici
bêta et bêta prime
qui ont le même sinus,
ils vont être supplémentaire
à partir du sinus bêta
égal ce nombre entre 0 et 1,
je détermine deux angles b et bêta,
et pour chacun de ces angles,
je peux continuer à déterminer
les éléments manquants,
notez bien que cette fois-ci,
je suis dans une bonne position,
En effet, dès que j'ai bêta et b,
et alpha et a,
cela ne posera plus aucun problème
de déterminer le troisième angle
et le troisième côté manquant.
En revanche, si le côté a
est plus grand que b
dans ce cas là, on ne pourra retenir
qu'une seule solution,
en fait, si vous partez avec
les deux angles bêta,
vous allez aboutir à une contradiction
assez rapidement dans les calculs.
Regardons ça sur un exemple,
un exemple qui ne va pas
présenter ce dernier problème,
un exemple où le b
est effectivement donné par 5,7
où alpha vaut 39,4°, a vaut 4,2.
Nous allons déterminer les côtés manquants
c'est bêta et gamma.
Rappelons ce qui est donné :
j'ai a égale à 4,2
j'ai b égale 5,7
je connais l'angle alpha, avec 39,4°
Une esquisse donne la situation suivante :
J'ai ici le côté b,
ici cette horizontale, ici le côté a,
un côté a qu'on va essayer
de mouvoir dans la bonne position.
Notez bien que a est effectivement
plus petit que b,
nous avons ou aucune solution,
ou une seule ou deux solutions.
Je peux encore inscrire l'angle alpha
qui est connue.
On aimerait déterminer
les autres éléments,
les éléments manquants.
Première étape :
J'ai cette paire, a alpha,
sur la deuxième paire il me manque bêta,
je peux donc calculer le sinus de bêta
ou essayer de la calculer,
en écrivant bêta égale :
je vais avoir b fois le quotient
sur la paire connus, sin alpha sur a.
Un calcul donne 0,86142...
peut être plus de décimale.
Ici, je ne peux pas déterminer
de façon univoque l'angle bêta,
on va avoir deux solutions,
nous le savons déjà.
Nous allons en conclure que
j'ai une première solution bêta,
je vais l'appeler bêta 1,
donnée par arc sinus,
on va prendre l'angle qui n'est pas obtus,
l'angle entre 0 et 90°,
ici j'ai cette quantité
b fois sinus alpha sur a
qui est connue, arc sinus
me rend des radiants.
Je l'ai convertis en degrés,
et si vous introduisez le tout
dans une calculatrice,
vous allez trouver 59,48°
L'autre possibilité, en fait,
c'est 180 degrés moins ce bêta.
Cela va vous mener à 120,52 degrés.
J'ai deux angles bêta possibles,
vu que a est plus petit que b,
on va avoir deux solutions,
en tout et pour tout.
Je peux maintenant déterminer
le troisième angle gamma.
On va avoir, selon le choix de bêta,
deux possibilités.
C'est-à-dire que l'on va avoir gamma 1
qui vaut 180° moins alpha,
alpha est donné, et moins bêta 1
Cela va me mener à 81,12°.
La deuxième possibilité,
si je choisis bêta 2.
J'ai 180 moins alpha moins bêta 2,
j'obtiens 20,08°.
Il me manque encore le côté c,
de nouveau, je vais avoir
deux possibilités,
J'ai un côté C1 qui correspond
au choix de bêta 1 et gamma 1.
Je peux déterminer cela,
à l'aide du théorème du sinus,
je vais prendre le sinus de gamma 1
et la multiplier par le quotient
d'une paire connue,
je vais prendre la paire donnée,
a sur sinus alpha.
Cela me donnera,
dans le cas présent 6,54
Si je prends l'autre valeur pour gamma,
l'angle gamma 2,
le calcul similaire va me donner 2,27.
J'aboutis avec la conclusion
que j'ai deux solutions,
donc le triangle n'est pas déterminé
de façon univoque,
il y a deux triangles possibles
pour ces données de a, b et alpha.
Ici vous retrouvez une figure
en bonne grandeur,
on a une première solution,
l'angle bêta je le prends comme 59,48°
l'angle gamma, je prends 81,12°
et le côté c1 est 6,54.
C'est la solution
avec un angle qui est aigu,
donc l'angle bêta1.
Deuxième solutions :
l'angle bêta2 vaut 120,52°
Pour gamma je prends la valeur
gamma 2 qui est de 20,08 degrés,
pour le côté c je prends la valeur 2,27
Je dirais que c'est plutôt
cette possibilité pour bêta2.
On voit immédiatement,
le tout est cohérent,
vous avez l'angle bêta qui est obtus
et un côté c qui devient nettement
plus petit que dans le premier cas
où le côté c est plus grand
et bêta est un angle aigu.
Tirons un bilan à la fin de ce chapitre
un chapitre dans lequel,
nous avons fait la connaissance
du théorème du cosinus,
de celui du sinus,
nous avons parlé du rayon,
du cercle circonscrit
et nous avons appris à utiliser
ces éléments pour résoudre des triangles.
La prochaine fois, nous allons
analyser la continuité
et la dérivabilité des
fonctions trigonométriques.
Je vous remercie
d'avoir suivi ce chapitre,
j'aimerais également adresser
des remerciements à mes collaborateurs ;
Merci Guido Burmeister, Roger Sauser
et Olivier Woringer.
Au plaisir de vous retrouver
au chapitre suivant
pour parler continuité et dérivabilité
des fonctions trigonométriques !