Dans le chapitre précédent,
nous avons étudié
les systèmes d'équations,
et nous avons vu qu'il était convenable
de travailler avec les matrices.
Dans ce chapitre, nous allons
étudier les matrices en tant que telles.
On va introduire une addition, une
multiplication : une algèbre de matrices.
Et puis je commence avec l'addition,
la multiplication par un scalaire
et ce qui s'appelle la transposée.
D'abord je définis l'ensemble des matrices
parce que l'on a besoin d'une notation
Définition : on écrit M m x n(R), l'ensemble
des matrices m x n à coefficients réels
Pour rappel, si on écrit A = (aᵢⱼ),
cela indique que la composante i,j
de la matrice A est égale à aᵢⱼ
C'est pour une matrice quelconque A.
Maintenant, je vais définir l'addition.
Je prends deux matrices de même taille.
Je note que les composantes de A sont aᵢⱼ
et les composantes de B sont bᵢⱼ
et on définit leur somme, notée A+B.
Cela sera aussi une matrice m x n
à coefficients réels.
Et on la définit comme suit :
comme j'ai déjà dit quelle est la taille
de cette matrice
pour la définir je dois juste vous dire
quelle est la composante i,j.
La composante i,j est la composante i,j de A
additionnée à la composante i,j de B pour tout i,j
Un exemple:
Si je prends la matrice 1 2 3 4 5 6 [voir écran]
que j'additionne à la matrice α β γ δ ε ω [voir écran]
La somme sera aussi une matrice 3 x 2
Pour trouver la composante 1,1,
j'additionne les composantes 1,1
de ces deux matrices
Pour trouver la composante 1,2,
j'additionne les composantes 1,2
de ces deux matrices
Pour trouver la composante 2,1,
j'additionne les deux composantes 2,1.
etc.
C'est une définition très simple.
Maintenant, je définis
une autre opération,
qui est la multiplication par un nombre réel,
qui est appelée la multiplication scalaire
Donc, je prends une matrice A,
et un nombre réel λ.
On va définir λA. Parfois on met un point entre les deux,
c'est la même chose.
Ce sera aussi une matrice m x n,
et on la définit en donnant sa composante i,j.
On fait la chose la plus naturelle,
je multiplie λ par le nombre aᵢⱼ,
pour tout i,j.
Par exemple, -1/2 fois la matrice (α β)
( γ δ) [voir écran]
j'obtiens
-1/2α -1/2β -1/2γ -1/2δ [voir écran]
C'est la multiplication par un nombre réel
ou multiplication scalaire
Maintenant, je vais introduire
une opération sur les matrices
que nous n'avons pas
sur les nombres réels,
Nous connaissons l'addition
et la multiplication.
Ici, je définis la transposée.
Je prends une matrice m x n,
à coefficients réels.
Je définis la transposée de A,
notée AT, comme suit :
Ce sera une matrice n x m,
sa composante i,j est égale
à la composante j,i de A.
Par exemple, avec la matrice
1 2 3 4 5 6 [voir écran]
C'est une matrice 3 x 2
Je vais obtenir une matrice 2 x 3.
La composante 1,1 de cette matrice
est la composante 1,1 de celle-là.
Par contre, la 1,2 ici
sera la 2,1 ici.
La 1,3 sera la 3,1.
La 2,1 c'est la 1,2.
Le plus simple, c'est de dire
qu'on échange lignes et colonnes.
C'est une manipulation qui
est facile à faire.
Voyons quelques propriétés,
j'ai une liste de propriétés
de ces opérations
Je commence avec trois matrices,
toutes de même taille m x n,
et deux nombres réels.
Alors, on a les propriétés suivantes.
L'addition est commutative.
C'est évident, car si l'on additionne
les deux matrices,
les composantes sont juste les sommes
des composantes des deux matrices,
et l'addition des nombres réels est commutative.
Pour la même raison,
l'addition est associative.
Et puis, on a deux règles de distributivité.
Dans un cas, on distribue
la multiplication scalaire
par rapport à l'addition de matrices.
Dans l'autre, on distribue
l'addition des scalaires
par rapport à la multiplication scalaire.
Ca aussi c'est très facile à voir.
C'est une sorte d'associativité.
On peut multiplier les scalaires d'abord
ou faire deux multiplications scalaires.
C'est clair que si on multiplie
une matrice par 1,
on ne change pas la matrice.
Et enfin, un exemple ici:
Si je prends la matrice 1 2 3 4 5 6 [voir écran]
que j'additionne à α β γ δ ε ω [voir écran]
Et ensuite je fais la transposée.
Donc d'abord je peux faire la somme des deux
Ensuite je fais la transposée
Ca c'est 2 x 3,
donc la transposée sera 3 x 2.
La première ligne dans la première colonne
La deuxième ligne dans la deuxième colonne
Et maintenant, je peux décomposer
Et la première matrice à droite
est la transposée de la première matrice à gauche
Et la seconde matrice à droite
est la transposée de la seconde matrice à gauche
Les deux dernières sont aussi faciles.
Si je fais la transposée, deux fois,
je retombe sur la matrice de départ.
Si je multiplie la matrice par un scalaire
puis je transpose.
C'est comme transposer
puis multiplier par le scalaire.
Maintenant, j'ai encore quelques
propriétés que j'aimerais donner
Pour cela, il me faut définir
une nouvelle matrice.
Soit O, la matrice m x n
dont toutes les composantes sont nulles.
On l'appelle la matrice nulle.
On n'indique pas nécessairement la taille, il y a
plein de matrices nulles.
Une autre propriété,
si j'additionne A à la matrice nulle,
je vais retomber sur A.
Et comme l'addition est commutative,
c'est la même chose de l'autre côté.
Et puis, une autre propriété,
Si je prends le nombre réel -1,
que je multiplie par la matrice A,
ensuite j'additionne la matrice A.
Je vais trouver la matrice nulle.
Pour cette raison, on se permet d'écrire
-A au lieu de -1 A.
Et puis, encore deux propriétés.
Si je prends le nombre réel 0,
et la matrice A.
Je multiplie A par 0, je vais trouver
la matrice nulle.
Si je prends n'importe quel scalaire,
que je multiplie par la matrice nulle,
je vais aussi trouver la matrice nulle.
Donc, on a toutes ces propriétés,
aucune n'est vraiment difficile.
Après, on peut travailler avec l'algèbre des matrices.