Dans la vidéo précédente,
nous avons vu comment additionner deux
matrices de même taille, multiplier une
matrice par un nombre réel (ce qu'on
appelle la multiplication scalaire), et
faire la transposée d'une matrice.
Dans cette vidéo, nous apprendrons à
multiplier deux matrices.
On ne va pas multiplier deux matrices qui
sont de même taille, c'est déjà une
complication. Cela ne sera pas évident
au début mais cela deviendra plus clair
plus tard dans le cours.
Donc je commence par vous dire quelle
taille de matrice on va multiplier.
Je prends une matrice A de taille  m x p
à coefficients réels et une matrice B
de taille p x n.
On définit le produit A·B
(souvent, on n'inscrit pas le point)
qui sera une matrice m x n à coefficients
réels, comme suit.
Donc déjà vous remarquez,
les dimension sont ici m x p et ici p x n,
et le produit est une matrice m x n.
Pour définir le produit, comme précédemment,
je dois définir
la composante ij de la matrice, et cela
sera formé des composantes des deux
matrices.
On note : A sera la matrice dont la
composante i j est aᵢⱼ, la matrice B aura pour
composante ij, le nombre bᵢⱼ, et maintenant je
fais un petit dessin.
Donc il faut imaginer la matrice A ici.
Pour former la composante ij, je vais
aller chercher la i-ème ligne de la matrice A
c'est celle-ci [voir écran].
de la matrice A, donc qu'y a-t-il dans
cette ligne ? Il y a : aᵢ₁, aᵢ₂, ..., aᵢₚ
(comme la matrice A possède p colonnes, cela finit avec p)
Ensuite, j'ai la matrice B.
Pour la matrice B, je vais aller chercher
la j-ème colonne, à cause de ce j-là [voir écran].
Et que vois-je dans la colonne j ?
Ça commence avec  b₁ⱼ, b₂ⱼ,... cela
finit à la ligne p donc avec le nombre bₚⱼ.
Pour former cette composante-là du produit
je dois calculer les produits successifs
tout le long de cette ligne et cette
colonne que j'additionne.
C'est ça la définition.
Donc ici, j'ai aᵢ₁·b₁ⱼ + aᵢ₂·b₂ⱼ + ... + aᵢₚ·bₚⱼ.
Voilà comment on fait pour trouver
une composante du produit.
Voici un exemple.
Prenons une matrice 2 x 3, que l'on a
beaucoup utilisée. Je peux la multiplier
par n'importe quelle matrice 3 x quelque chose .
Je vais la multiplier par une
matrice 3 x 3. Je multiplie une matrice 2 x 3 par
une 3 x 3 et le résultat sera une matrice 2 x 3.
Pour trouver la composante (1,1) selon la règle
précédente, je dois prendre la première
ligne ici et la première colonne là, et je
multiplie chaque terme successif puis
j'additionne.
Donc j'obtiens 1·α+ 2·δ +
3·x. Pour trouver la composante (1,2)
de la matrice,
je prends la première ligne et la
deuxième colonne, je multiplie
successivement et j'additionne.
Donc 1·β + 2·ε + 3·y.
Et enfin pour la composante (1,3), j'utilise
la 1-ère ligne et la 3-ème colonne  :  1·γ + 2·ωa + 3·z.
Maintenant je dois utiliser la deuxième
ligne, pour la composante (2,1), j'utilise
la deuxième ligne et la première colonne,
je calcule le produit et j'additionne :
4·α + 5·δ + 6·x, etc.
On remarque que le produit de matrices est une opération compliquée.
Maintenant, comme pour l'addition, la
multiplication par un scalaire et la
transposée, il y a certaines propriétés
qui sont beaucoup moins évidentes cette
fois. Donc, je définis ces propriétés.
Je me donne deux matrices m x p,
deux matrices p x q, une troisième
matrice q x n  et un scalaire.
La première propriété dit que la
multiplication des matrices est
associative.
Cela est assez surprenant car si on
regarde la définition il n'est pas du tout
évident que cette multiplication sera
associative.
Je vais le démontrer tout à l'heure.
Ici, nous avons deux règles de
distributivité, ces règles sont plus
faciles à illustrer.
Ici, nous avons une sorte d'associativité
par rapport à la multiplication scalaire,
car on peut faire le produit multiplié par
le scalaire ou bien multiplier l'une des
deux matrices par le scalaire et ensuite
faire la multiplication.
La cinquième propriété est évidente :
si on multiplie par la matrice nulle de
taille appropriée, on retrouve la matrice
nulle parce que tous les produits sont
nuls.
La sixième propriété n'est pas évidente
non plus : c'est un bon exercice
d'essayer de faire cela à la maison.
D'ailleurs je l'intégrerai peut-être dans
une future série d'exercices.
Avant de vous démontrer la propriété
numéro un, j'aimerais rajouter deux
propriétés. Ces propriétés concernent
une matrice spéciale qu'on nomme la
matrice identité.
Comme avec la multiplication il y avait la
matrice nulle, qui agit comme un élément
neutre par rapport à l'addition.
On se demande s'il n'y a pas une matrice
qui agit comme un élément neutre par
rapport à la multiplication, et la réponse
est oui, cela existe.
Donc posons : Iₚ, la matrice p x p,
telle que si je regarde une
composante ij de la matrice où iest
différent de j, je trouve 0.
Et si je regarde la composante (i,i) de la
matrice (donc mêmes indices de ligne et
de colonne), je trouve 1.
On l'appelle la matrice identité (vous
verrez pourquoi)
de taille p x p, souvent on dit
simplement la matrice identité et souvent
on laisse tomber le p qui est là aussi
parce qu'on sait que le I, c'est la
matrice identité de la taille qu'il faut
dans le contexte.
Voici un dessin de cette matrice Iₚ.
À la composante (1,1) j'ai le chiffre 1.
À la composante (1,2) j'ai 0.
Et ainsi de suite ...
À la composante (2,1) j'ai 0.
À la composante (2,2) j'ai 1, etc.
Ici jusqu'en bas à la composante (p,p)
j'ai 1 de nouveau. Donc il y a une diagonale
de 1 qui descend là et
des 0 ailleurs.
La septième propriété est que si j'utilise
une matrice par laquelle je peux
multiplier Iₚ donc par exemple A qui est m x p,
je peux utiliser la matrice identité
p x p à droite et quand je calcule ce
produit-là, j'obtiens A.
Pour la matrice C, qui est p x q je peux
inscrire la matrice identité p x p à
gauche, ce produit existe, et j'obtiens
la matrice C.
C'est donc la matrice qui agit comme
élément neutre par rapport à la
multiplication.
Avant de vous illustrer l'associativité,
j'aimerais attirer votre attention sur une
dernière chose : je l'inscris en rouge.
Attention : (et il est important de le
noter) la multiplication n'est pas, en
général, commutative.
Il se peut que vous trouviez deux
matrices A et B telles que AB = BA mais
en général, on ne peut pas être sûr.
Voici un exemple.
Prenons cette matrice [voir écran]
que je multiplie par
la matrice [voir écran]
Ce sont des matrices 2 x 2 et 2 x 2 donc j'obtiendrai une
matrice 2 x 2.
Donc j'obtiens le résultat [voir écran].
Maintenant je le fais dans l'autre sens.
On voit déjà que ce n'est pas pareil.
J'obtiens [voir écran].
Ce n'est pas pareil.
Le but de cette partie est de vous montrer
que la multiplication est associative.
Donc je reprends mes matrices :
A qui est une matrice m x p,
ainsi que C qui est une matrice p x q
et E qui est une matrice q x n
et je prétends que (AC)E = A(CE).
Maintenant j'ai besoin de nommer les
composantes des matrices.
J'inscris que A est la matrice dont la
composante ij est aᵢⱼ, celle de C est cᵢⱼ,
et pour E c'est eᵢⱼ.
Ces deux matrices sont définies et de même
taille. Ce que je dois faire, c'est vous
démontrer que leurs composantes ij sont
les mêmes (pour tout i et j).
Je commence par calculer la composante ij
de ce produit-là. J'additionne la somme
de k=1 jusqu'à un indice que je vais
déterminer, puis je prends la matrice AC
et je suis sa i-ème ligne, c'est ce que
cela m'indique, de l'indice 1 jusqu'au bout.
Ensuite je prends la matrice E et je suis
sa j-ème colonne, et la colonne de E se
termine à q. La ligne de AC finit à q.
Maintenant, je dois calculer la
composante i de AC.
J'ai la première somme obtenue, ici,
je reprends la matrice A et je suis de
nouveau sa i-ème ligne ici. J'ai besoin
d'un nouvel indice ici, on choisit l. Et l va aller
de 1 jusqu'à p (comme le nombre de colonnes de A).
Ensuite, je reprends la matrice C, je
vais suivre sa k-ème colonne, et tout cela
est multiplié par le eₖⱼ.
Cela donne une grande expression avec des
nombre réels seulement, il n'y a plus de
matrices, et comme on sait que dans les
nombre réels on peut distribuer la
multiplication par rapport à l'addition,
je peux enlever toutes ces parenthèses
et les remettre où je veux.
Ici c'est la même chose, on a la somme de k=1
jusqu'à q, la somme l=1 jusqu'à p de
aᵢₗ·cₗₖ·eₖⱼ,
et maintenant je vais échanger l'ordre
des deux sommes donc l=1 jusqu'à p,
et k=1 jusqu'à q ... donc en fait, ici, je
vais inscrire les termes qui ont un k,
si il n'y a pas de k je les inscris ici.
Je mets en évidence.
Ce qu'il me reste est cₗₖ·eₖⱼ.
Si je regarde cette expression-là,
le l est fixe
dans cette expression. Donc je prends la
l-ème ligne de la matrice C et je la suis
jusqu'au bout. Et je prends la j-ème
colonne de la matrice E et je la suis
jusqu'au bout.
Ce terme-là est exactement le produit des matrices C et E
où je vais chercher la composante lj.
Donc l-ème ligne, j-ème colonne.
J'ai fixé le i ici donc je prends la i-ème
ligne de la matrice A et je la suis
jusqu'au bout, puis la j-ème colonne de la
matrice CE et je la suis jusqu'au bout,
j'obtiens le produit de ces deux matrices
mais en allant chercher la composante ij.
Donc si je fais A(CE), i.e. A· le produit CE,
les composantes ij sont pareilles.
Cela est vrai : pour tout ij,
on a donc ((AC)E)ᵢⱼ= (A(CE))ᵢⱼ,
donc les deux matrices sont pareilles.