Dans cette vidéo,
je vais introduire les matrices qui ont
une forme particulièrement convenable,
ce sont des matrices qui seront
plus faciles à manipuler,
et puis très utiles par la suite.
Donc je commence par définir
ce que c'est qu'une matrice carrée.
On dit qu'une matrice A
est carrée si A est une matrice n x n.
C'est-à-dire qu'elle a le même nombre
de lignes que de colonnes.
Maintenant, si on a une matrice carrée,
on peut faire des opérations
qu'on ne peut pas faire en général.
Donc, soit A une matrice carrée n x n,
alors on peut former le produit A·A.
Et puis, ce produit va aussi être
une matrice n x n.
Donc du coup, on peut
reformer le produit,
aussi A·(A·A) sera de nouveau
une matrice n x n.
Et puis, il est convenable d'écrire Aᵏ
pour le produit de la matrice A, k fois.
Maintenant,
si on a écrit A⁰, zéro
est aussi un nombre naturel,
et A⁰ désigne par convention
la matrice identité n x n.
C'est comme avec les nombres:
si on écrit 2⁰, ça veut dire le nombre 1.
Et puis, maintenant qu'on peut faire
tout plein de produits
et de puissances de la matrice A,
si elle est carrée,
on peut même former
des expressions polynomiales
en A,
par exemple, je pourrais faire
5A² + 2A, ça a un sens ;
ou bien, je pourrais faire
-3A³ + 2A² - A,
ça a aussi un sens ;
ou bien, je pourrais faire
6A² + 2A⁰,
mais ici, on va écrire 6A² + 2I,
où  I est la matrice identité,
et des fois même, par abus,
on écrit simplement 6A² + 2,
ce qui n'a pas tellement de sens
parce que  2 est un nombre,
donc on devrait laisser le I,
mais des fois, par paresse,
on ne l'écrit pas.
Bon, je l'efface, parce que
ce n'est pas très bien de l'écrire ainsi.
Maintenant, je vais définir quelque chose
qui marche pour certaines matrices ;
vous pouvez vous demander, ici,
on a mis des puissances positives,
mais cela a-t-il un sens d'avoir
une puissance négative,
comme pour les nombres réels,
si on a 2⁻¹, ça veut dire 1/2 ?
Parfois ça a un sens et parfois non.
On dit qu'une matrice carrée A
est inversible
s'il existe une autre matrice B...
Ici, je devrais dire cette matrice carrée,
elle est de taille n x n.
S'il existe une autre matrice B,
aussi une matrice n x n,
telle que A·B = I la matrice identité
n x n, et également dans l'autre sens:
B·A = I.
Donc une matrice est inversible,
c'est l'inversibilité par rapport
à la multiplication,
s'il existe une matrice B
telle qu'en multipliant à gauche ou bien
à droite, on trouve la matrice identité.
Et la première chose, c'est que
j'aimerais vous convaincre
que si on a une matrice
qui est inversible,
son inverse est unique.
Donc soit A une matrice carrée inversible,
alors il existe une et une seule
matrice B,
aussi n x n,
telle que AB = I = BA.
Donc, comme A est inversible, je sais
qu'il existe au moins une matrice B
qui a cette propriété,
donc je suppose que j'en ai une autre,
donc soit B et C des matrices n x n
telles que AB = I = BA
et aussi AC = I = CA.
Alors, je vais jouer
avec ces deux égalités.
Donc, je commence avec B:
j'ai B = B·I,
ça, c'est une propriété que j'ai énoncée
mais que je n'ai pas démontrée,
vous devrez aller faire
des petites multiplications
pour me convaincre.
Ici, je vais remplacer ce I qui est là
par A·C.
La multiplication de matrices
étant associative,
je peux replacer les parenthèses.
Maintenant, la matrice B·A,
c'est aussi la matrice identité,
qui multiplie C,
et comme la matrice identité
fois C est égale à C,
à la fin, j'ai l'égalité suivante:
la matrice B est égale à la matrice C.
Donc ça démontre ma proposition.
Ce qui est bien avec cette proposition,
c'est que maintenant,
il n'y a pas de confusion,
si A est une matrice inversible,
donc soit A une matrice inversible,
on écrit A⁻¹ pour l'unique matrice
telle que A·A⁻¹ = I = A⁻¹·A.
On l'appelle la matrice inverse,
l'inverse de A,
ou la matrice inverse de A.
Alors, la première chose à voir...
Ça c'est déjà très joli, donc
si on a une matrice inversible,
il y a une unique matrice
qui sert comme inverse.
Mais il faut voir que malheureusement,
toutes les matrices
ne sont pas inversibles.
Je vais vous illustrer ça
avec deux exemples.
Ici j'ai deux matrices 2 x 2,
donc des matrices carrées,
et puis ici, je vais illustrer,
enfin, je vais vous donner
l'inverse de cette matrice,
donc je fais la multiplication ici.
Je savais à l'avance,
1·1+2·0 = 1
-2 + 2 = 0,
0 + 0 = 0,
0 + 1 = 1.
Et puis dans l'autre sens,
1, -2, 0, 1
qui multiplie 1, 2, 0, 1.
1 + 0
2 + (-2)
0 + 0
0 + 1.
Donc, du coup,
cette matrice-là est inversible,
et son inverse est égale
à l'autre matrice que j'ai donné,
comme je sais que l'inverse est unique.
Par contre celle-là n'a aucune chance
d'être inversible,
parce que si je mets n'importe
quelle matrice (a, b, c, d), ici,
j'effectue la multiplication,
comme on utilise la première ligne
de cette matrice à gauche
pour former la première ligne du produit,
tous les produits sont nuls,
donc j'ai 0 + 0, 0 + 0,
il n'y a aucune chance que le résultat
soit égal à la matrice identité.
Donc celle-là est non inversible.
Un peu plus tard, on aura
des critères pour déterminer
quand une matrice est inversible,
et c'est bien, parce que quand
on a une matrice inversible,
on peut faire des choses qu'on ne peut pas
faire avec n'importe quelle matrice.
Maintenant, avant de terminer cette vidéo,
je vais aussi introduire
d'autres matrices particulières,
et pour introduire ces matrices,
je dois parler
de ce qui s'appelle la diagonale
principale d'une matrice.
Donc je prends une matrice A comme ça,
et je dis que la diagonale principale de A
est la suite, ou l'ensemble
de composantes
a₁₁, a₂₂, jusqu'à a nn,
donc c'est, je vais le dessiner ici,
c'est cette ligne de composantes.
Vraiment dans l'ordre, le long de
ce qu'on appelle la diagonale principale.
Donc ça, c'est la diagonale principale.
Et c'est par rapport
à cette diagonale principale
que je vais définir les autres matrices.
Il faut voir qu'on peut définir
la diagonale principale
pour des matrices carrées, non carrées,
c'est toujours la suite des aᵢᵢ.
Maintenant, la suite de la définition,
on dit qu'une matrice A,
qui est une matrice m x n,
est triangulaire supérieure
si aᵢⱼ = 0
pour tout i > j.
Maintenant, si on regarde
cette matrice qu'on a là,
les aᵢⱼ où i > j
sont exactement toutes
les composantes qui sont ici,
en dessous de la diagonale principale.
Donc, ça veut dire que la matrice
triangulaire supérieure,
elle aura une forme comme ça,
donc ça c'est la diagonale principale,
ici j'aurais je ne sais pas quoi,
là haut, n'importe quoi,
mais ce qui est sûr, c'est qu'ici en bas,
on a que des zéros, des zéros partout.
Maintenant, on dit qu'une matrice
est triangulaire inférieure
si aᵢⱼ = 0 pour tout i .
Maintenant, dans cette matrice,
les aᵢⱼ où i ,
ça veut dire qu'on a les indices lignes
qui sont plus petits que l'indice colonne,
c'est tout ce qui est là-haut.
Donc ici, triangulaire inférieure,
ça serait comme ça,
là la diagonale principale,
et puis ici en haut, on aura
plein de zéros partout.
Et ici, en bas, on peut avoir
n'importe quoi.
Donc ce sont deux définitions :
triangulaire supérieure
et triangulaire inférieure.
On a déjà vu des matrices
un peu pareilles,
quand on échelonnait des matrices,
et ça va revenir après.
Une matrice carrée A
qui est de la forme aᵢⱼ
est dite diagonale si aᵢⱼ = 0
à chaque fois que i ≠ j.
Donc c'est important, elle est déjà
une matrice carrée,
et puis on dit qu'elle est diagonale
si en dehors de la diagonale
principale, on a des zéros.
Il se peut qu'on ait des zéros le long
de la diagonale principale aussi,
mais l'important c'est qu'on peut
avoir n'importe quoi sur la diagonale principale,
et en dehors de ça, on a des zéros.
Par exemple, la matrice identité
est une matrice diagonale.
Et puis enfin, une dernière définition :
une matrice carrée A
est dite symétrique si
elle est égale à sa transposée.
Maintenant cette fois, c'est aussi facile
de voir ça en terme des composantes,
donc c'est-à-dire
la composante i,j de la matrice
c'est la même chose que la composante j,i.
Alors on va voir qu'est-ce que
ça veut dire dans un exemple,
comme ça je peux l'illustrer.
Donc, si j'ai une matrice,
elle doit être carrée, donc disons
une matrice 3 x 3,
il n'y a pas de condition
sur les composantes aᵢᵢ,
parce que de toute façon aᵢᵢ = aᵢᵢ.
Ici, j'ai, disons a, b, c,
mais maintenant ici, si je mets un x là,
la composante 1,2 de la matrice
doit être égale à la composante 2,1,
donc je dois aussi avoir un x là,
la composante 1,3 doit être égale
à la composante 3,1,
la composante 2,3 égale
à la composante 3,2.
Donc on voit que
c'est une simple symétrie,
c'est pour ça qu'on dit symétrique,
par rapport à la diagonale principale.
On aura l'occasion de travailler
avec toutes ces matrices
de formes différentes,
maintenant, vous aurez un quizz
où on vous demande de décider
de quel type sont les matrices.