Aujourd'hui, je vais démontrer que l'on
peut prendre une matrice quelconque A
de taille m x n et la décomposer en un
produit d'une matrice L qui sera
triangulaire inférieure et une matrice U
qui sera triangulaire supérieure.
Comme nous avons déjà vu, par exemple pour
résoudre des systèmes d'équations les
matrices triangulaires sont très pratiques
Ensuite, nous allons appliquer cette
décomposition à la résolution de systèmes
d'équations. Mais d'abord, je dois vous
montrer que cette décomposition existe.
J'explique ici la notation.
On cherche à écrire une matrice m x n
comme un produit L·U où la matrice L sera une
matrice triangulaire inférieure
et où U sera une matrice triangulaire supérieure
La notation est issue de l'anglais.
Le L c'est pour "lower triangular" et
le U pour "upper triangular".
Pour effectuer cette décomposition
et démontrer que cela est possible,
j'ai besoin d'une première proposition
qui nous montre que les matrices
élémentaires sont encore meilleures que
ce que j'ai affirmé auparavant.
Soit A une matrice m x n et soit E une
matrice élémentaire, cette fois n x n.
Une matrice élémentaire
de type I, II ou III, c'est-à-dire :
De type I c'est un Tᵢⱼ, de type II
c'est un Dᵣ de scalaire λ réel non-nul, et de
type III c'est un Lᵣₛ avec scalaire α réel.
On sait ce qu'il se passe quand on a une
matrice élémentaire et qu'on multiplie A
à gauche par cette matrice élémentaire.
Mais ici, j'ai pris une matrice
élémentaire n x n donc je vais multiplier
à droite.
Alors la matrice AE est la matrice qu'on
obtient en
effectuant l'opération sur les
colonnes de A.
Je vais vous expliquer dans chaque cas
quelle est cette opération.
Type I : Je prends la matrice A et je
multiplie à droite par Tᵢⱼ. C'est la
matrice que j'obtiens si j'échange les
colonnes i et j de la matrice A.
Deuxièmement, si je multiplie la matrice A
à droite par une matrice élémentaire
Dᵣ(λ), on multiplie la r-ème
colonne de A par λ.
Troisièmement, c'est le plus délicat,
si je multiplie à droite par Lᵣₛ(α)
d'abord vous vous rappelez que
lorsque je l'ai mise à gauche, j'ai
beaucoup insisté sur la notation en disant
que le r indique quelle ligne change.
Le s, qui est l'indice colonne, indique
quelle colonne change. Ici, on rajoute
α fois la r-ème de A à la s-ème colonne de A.
Donc, de nouveau je souligne ici, quand
on opère à droite et on opère sur les
colonnes, cela indique quelle colonne
change. Donc c'est la colonne s de A qui
va changer.
Je vais donner un exemple.
Je me donne une matrice
[voir écran]
Je vais multiplier à droite par une
matrice élémentaire de la forme Lᵣₛ(α).
[voir écran]
Maintenant j'effectue la
multiplication.
Maintenant si on regarde la différence
entre cles deux matrices,
effectivement ce qui s'est passé c'est
que j'ai rajouté α fois la deuxième
colonne à la première colonne.
C'est exactement ce que dit
la propriété III.
Maintenant je peux utiliser cela pour vous
démontrer l'existence de la décomposition LU
Proposition : Soit A une matrice
m x n et je vais émettre une hypothèse
assez forte sur la matrice A, je suppose
qu'on peut réduire A à une forme
échelonnée
en n'utilisant uniquement des opérations de
type II et III
et avec une condition de plus,
donc Dᵣ(λ) et Lₛₜ(α),
et maintenant j'émets encore une
hypothèse sur le s et le t.
Il s'agit de rajouter un multiple
d'une ligne à une autre et
ici je veux supposer que je suis toujours
en train de rajouter plus bas, donc c'est
la ligne plus bas qui change, donc s est
plus grand que t.
Voilà l'hypothèse que j'émets.
Les matrices de type III sont toujours de telle forme
que on rajoute un multiple d'une ligne plus haut
à une ligne plus bas.
ALors, selon ces hypothèses, il existe :
une matrice L triangulaire inférieure et
une matrice U triangulaire supérieure
telles que A = LU. Cela s'appelle la
décomposition LU.
Vous verrez que cette décomposition n'est pas unique,
vous le verrez dans la preuve car
on va échelonner la matrice jusqu'à une
forme échelonnée et que cette forme-là
n'est pas unique. Nous n'obtiendrons pas
une décomposition unique, mais nous
aurons une décomposition. Maintenant, je
vais utiliser cette hypothèse, qui est très
forte, selon laquelle je peux échelonner
cette matrice en utilisant les
multiplications Dᵣ(λ) et aussi les
opérations élémentaires qui rajoutent
toujours plus bas, dans la matrice, un
multiple d'une ligne plus haut.
Par hypothèse, il existe des matrices
élémentaires
de taille m x n, parce que je vais
multiplier à gauche. Soit Dᵣ(λ)
ou Lₛₜ(α) où λ est un nombre
réel non-nul où α est un nombre réel,
et tel que s est plus grand que t
tel que si je multiplie la suite de ces
matrices par la matrice A, cette matrice
est échelonnée.
Mais les matrices échelonnées sont
triangulaires supérieures.
Donc posons : U = la matrice échelonnée, maintenant ceci
est un produit de matrice élémentaire,
chaque matrice élémentaire est inversible,
donc le produit est inversible, donc je
peux multiplier à gauche et j'obtiens que
A est l'inverse de cette matrice-là.
Maintenant, il reste à démontrer que cette
matrice-là est une matrice triangulaire
inférieure.
Maintenant j'utilise une propriété des
matrices inversibles, pour faire l'inverse
d'un produit je fais le produit des
inversements dans l'autre sens.
Ainsi E₁⁻¹···Eₜ⁻¹
Je sais aussi que l'inverse d'un Eᵢ est
aussi un Eᵢ: Pour rappelle
l'inverse de Dᵣ(λ) c'est Dᵣ(1/λ)
et que l'inverse de
Lₛₜ(α) c'est Lₛₜ(-α).
Maintenant, chacune de ces matrices est
de nouveau une matrice élémentaire, car
l'inverse est de nouveau une matrice
élémentaire, et de plus Dᵣ(1/λ)
est diagonale et, comme s est plus grand
que t, la matrice Lₛₜ(-α)
est triangulaire inférieure.
Maintenant, j'ai un produit de matrices
triangulaires inférieures. Je vous laisse
ceci comme exercice : démontrer qu'un
produit de matrices triangulaires
inférieures est triangulaire inférieur.
J'ai le L qui est une produit de ces
matrices élémentaires, chacune est
ou bien diagonale (et donc triangulaire
inférieure) ou bien
triangulaire inférieure.
Donc L est bien triangulaire inférieure.
Donc j'ai trouvé une décomposition A = LU,
avec L triangulaire inférieure
et U triangulaire supérieure.
J'aimerais seulement ajouter :
on sait quelle est la taille de la matrice
nous allons obtenir parce que le U est une
forme échelonnée de la matrice A donc
elle ne change pas de taille. La matrice U sera donc
aussi une matrice m x n et L, comme
c'est un produit de matrices m x n,
c'est une matrice m x n.
Je n'ai pas encore utilisé la propriété
que j'ai donnée dans l'exemple précédent
où il y avait la multiplication à droite
par les matrices élémentaires. Cela
viendra dans la prochaine vidéo, où je
vous donnerai un algorithme pour
trouver le L et le U. On voit bien
comment trouver le U mais on ne voit pas
exactement comment trouver le L car cela
dépend de cette preuve-là.