Bonjour et bienvenue
dans cette leçon
qui introduit le concept
d'auto-corrélation spatiale.
Nous allons principalement parler
de dépendance spatiale,
soit de déterminer
dans quelle mesure la valeur
prise par l'attribut d'un objet
dépend de sa position
géographique ou pas.
Cela peut être le cas
de la température mesurée
à la surface
des feuilles d'une plante
par exemple.
Les buts de cette leçon
sont d'expliquer le concept
de dépendance spatiale
et de présenter le paradoxe
lié à l'utilisation des outils
de la statistique classique
dans un contexte géographique.
Les informations présentées ici
vous permettront d'assimiler
le concept de dépendance spatiale,
qui est un concept fondamental
pour la mesure
de l'auto-corrélation spatiale,
et de reconnaître le biais induit
par l'utilisation
des statistiques classiques
dans ce contexte.
C'est un géographe quantitativiste
américano-suisse,
appelé Waldo Tobler,
qui a le mieux décrit ce concept
en énonçant ce qu'on appelle
la première loi de la géographie
dans un article écrit en 1970.
Selon cette loi,
tout interagit avec tout
dans l'espace géographique,
mais deux objets proches
ont plus de chance de le faire
que deux objets éloignés.
Pour illustrer cette notion
de dépendance spatiale,
voici un premier exemple
lié au football.
Nous allons porter notre attention
sur les supporters brésiliens
et croates
lors du match d'ouverture
de la coupe du monde 2014
entre le Brésil et la Croatie.
Sur cette image,
un individu vêtu de jaune
a plus de chance d'interagir
avec une autre personne
portant la même couleur.
Et de la même façon,
une personne en rouge et blanc
a plus de chance d'interagir
avec une autre personne
en rouge et blanc.
L'appartenance à un même groupe
a déterminé la distribution spatiale
de ces personnes
et la dépendance spatiale
induite par cette appartenance
est perceptible
dans l'espace géographique
grâce à la couleur des t-shirts.
Un autre exemple,
ici à Dakar,
autour de l'aéroport international,
que l'on voit à l'image.
Les activités commerciales
et logistiques
qui sont liées
à l'activité de l'aéroport
sont regroupées dans ses alentours,
alors que d'autres activités,
comme le résidentiel par exemple
que l'on voit au premier plan,
sont regroupées ailleurs
sur le territoire.
Autour de l'aéroport,
les bâtiments se ressemblent,
on trouve des entrepôts
ou des hangars de grande surface.
Et c'est aussi le cas
dans la zone résidentielle.
Les maisons ont une apparence
et une taille comparables.
La proximité spatiale
favorise l'interaction entre objets
de la même catégorie
et la nature de l'activité
est trahie
par une apparence similaire.
La dépendance spatiale
mise en évidence
par les deux exemples
que nous venons de voir
peut être mesurée
avec des outils simples
que vous allez apprendre
à manipuler.
Le fonctionnement de ces outils
est basé sur la comparaison
entre une répartition spatiale
observée
et une répartition spatiale
aléatoire.
Sur cette grille régulière
de 10 x 10 cellules,
on a représenté
la distribution spatiale
d'un phénomène.
On remarque
un agencement particulier
des valeurs affichées,
ce qui dénote
une certaine dépendance spatiale.
A droite,
nous avons illustré
la répartition spatiale aléatoire
des mêmes valeurs
mais dans plusieurs configurations.
À gauche,
l'espace géographique
n'est pas neutre.
Celui-ci fixe,
d'une manière ou d'une autre,
certaines valeurs
à des endroits précis.
À droite, il est neutre.
Toute localisation dans l'espace
peut prendre
toutes les valeurs possibles.
Sur cette base,
les outils de mesure
que nous allons utiliser
permettent
premièrement, de quantifier
la régularité spatiale
d'un phénomène,
ensuite, de déterminer
le rayon d'action
de la dépendance spatiale
et finalement,
de différencier
une distribution spatiale observée
d'une distribution spatiale
aléatoire.
Considérons des données réelles
maintenant.
Cette carte montre
765 sites néolithiques,
ils ont été datés
et leur âge est compris entre 6'000
et 8'000 ans avant le présent.
Plus le vert du point est foncé,
plus le site néolithique est ancien.
On constate
que les sites les plus anciens
sont concentrés dans la région
du croissant fertile
et en se dirigeant progressivement
vers le nord-ouest,
on trouve des sites
qui sont plus jeunes.
C'est un exemple
de dépendance spatiale
qui illustre ici
les migrations humaines
en direction du nord
après la fin de la dernière
importante période glaciaire.
Nous réutiliserons cet exemple
un peu plus tard.
Dès le moment
où l'on désire quantifier
cette dépendance spatiale,
on est confronté à un paradoxe.
En effet,
selon Tobler
et la première loi de la géographie,
tout interagit avec tout
mais les objets proches
ont plus de chance de le faire
que des objets éloignés.
Donc les phénomènes naturels,
comme la température de l'air,
ou des phénomènes
socio-démographiques,
comme la densité de population,
ne sont pas distribués au hasard
dans l'espace géographique.
Mais pour mesurer la structure
spatiale de ces phénomènes,
on doit utiliser des outils
de la statistique classique.
Et ces outils requièrent
d'une part l'indépendance
entre les échantillons
et d'autre part une distribution
aléatoire de ces derniers,
il y a donc une contradiction.
Cette contradiction est due au fait
que les outils
de la statistique classique
ne sont pas prévus
pour être appliqués
dans un contexte géospatial.
Leur utilisation est basée
sur l'hypothèse selon laquelle
l'espace géographique est neutre.
Cet espace géographique
constitue le simple support,
sans friction,
sur lequel se déroulent
les phénomènes étudiés.
Théoriquement, dans ce cadre,
la localisation d'observations
dans l'espace
ne doit pas influencer
leurs attributs.
Mais comme il n'existe souvent pas
d'outils alternatifs,
on doit les utiliser
en étant conscient des biais
induits par leur utilisation
avec des données géographiques
et adapter les jeux de données
pour respecter les prérequis
de la statistique.
Un bon exemple
est la régression linéaire.
Théoriquement,
celle-ci doit être calculée
avec des observations sélectionnées
selon une procédure aléatoire.
En effet,
si les observations
sont spatialement dépendantes,
les valeurs estimées seront biaisées
pour toute la zone d'étude,
ceci parce que
des valeurs exceptionnelles,
localisées dans des sous-régions
géographiques,
vont influencer les valeurs prédites
sur tout le territoire analysé.
Ou encore,
une forte corrélation
entre deux attributs
d'échantillons situés dans
une même petite sous-région
va influencer la mesure
sur toute la zone étudiée.
Nous allons maintenant passer
à un exemple pratique
pour illustrer ce type de biais.
Reprenons l'exemple
des 765 sites néolithiques.
Dans le logiciel GeoDa,
nous avons créé trois vues.
En haut, à gauche,
nous avons l'histogramme
de la distribution des classes
d'âge des sites.
En bas, à gauche,
la distribution spatiale
des 765 sites.
Et sur la droite,
un graphe qui illustre la relation
entre l'âge des sites en ordonnée
et une variable de diversité
génétique en abscisse
qui caractérise
des populations de chèvres
échantillonnées aux alentours
des sites
au début du XXIe siècle.
Cette relation présente un intérêt
puisqu'elle permet
de confirmer l'hypothèse
selon laquelle les populations
néolithiques
du croissant fertile
ont commencé à migrer en direction
du nord-ouest
à partir de la fin de la dernière
grande période glaciaire.
Moins l'âge des sites est avancé,
moins la diversité génétique
est élevée
puisque les populations animales
se sont progressivement fragmentées
et que la reproduction
a ensuite eu lieu
entre individus apparentés.
La droite de régression
montre bien
que plus l'âge des sites est ancien,
plus la diversité génétique
est élevée,
mais cette relation
est fortement influencée
par un groupe de sites concentrés
au Moyen-Orient.
En effet,
si on retire du calcul
ce groupe de sites,
la pente de la régression
diminue sensiblement.
Les valeurs prédites par le modèle
à travers toute l'Europe
sont largement influencées
par une quarantaine de points,
tous situés dans la même
sous-région.
Voilà,
vous savez dorénavant
ce qu'est la dépendance spatiale.
Les objets proches
ont plus de chance d'interagir
entre eux
que de le faire
avec des objets éloignés.
Certains attributs
peuvent être influencés
par des caractéristiques
de l'environnement
et par conséquent,
l'espace géographique
n'est pas neutre.
Ceci met en évidence un paradoxe
puisque les outils statistiques
que nous utilisons le plus souvent
exigent que cet espace soit neutre.
C'est donc sur un tirage aléatoire
des objets qui constituent
les jeux de données géoréférencées,
que doivent porter les calculs.
Nous verrons dans la leçon suivante
comment implémenter
une mesure d'auto-corrélation
spatiale
et puis comment en déterminer
la significativité.