Bienvenue à cette première leçon
consacrée à l'analyse
de l'information géographique.
Ce module est divisé
en quatre grands chapitres.
Dans un premier temps,
nous aborderons
les phénomènes spatiaux discontinus
avant de passer
aux phénomènes spatiaux continus
dans la seconde partie.
Nous examinerons ensuite
le cas particulier
des modèles numériques d'altitude
avant de terminer
par l'interaction entre couches
de données de différents types.
La première partie de ce cours
sur la modélisation spatiale
a permis de décrire
les propriétés des phénomènes
qui se déroulent
à la surface de la terre.
Leur distribution spatiale
est soit discrète, soit continue.
Une distribution continue
concerne un phénomène
qui est défini
en tous points de l'espace
comme l'altitude ou la température
par exemple,
et elle est modélisée
comme une surface continue.
Une distribution discrète
quant à elle,
est traduite par un modèle
de type objet
qui se décline en unités spatiales
ponctuelles, linéaires
ou surfaciques.
Et c'est de ces variables discrètes
dont nous allons parler
dans cette leçon.
Nous allons passer en revue
les différents types de variables
géographiques discrètes
et décrire
leurs propriétés géométriques
de façon à ce que vous soyez capables
par la suite
de connaître ces objets,
de connaître
leurs propriétés géométriques
et aussi de calculer
des indices de formes,
des indices de localisation
et de taille.
Comme mentionné un peu plus tôt,
les variables géographiques
discrètes
servent à représenter
des phénomènes spatiaux discontinus.
On parle de phénomènes discontinus
si la distribution
des propriétés thématiques
de ce phénomène
dans l'espace géographique
est discontinue.
Les trois types d'entités spatiales
qui permettent de représenter
des phénomènes discontinus
sont les points,
comme ici
une série de stations hydrologiques,
les lignes ou les multilignes,
qui représentent le réseau
hydrographique sur cette figure,
et enfin les polygones,
qui servent à délimiter des surfaces,
comme ici un bassin versant.
Il faut encore noter
qu'un même objet
peut être représenté
avec des primitives différentes
selon l'échelle.
Par exemple,
en zoomant
sur la station hydrologique
qui est située au bout
de cette flèche
et qui est représentée par un point,
on obtient
sa représentation surfacique
au moyen d'un polygone.
Les points sont souvent utilisés
pour représenter
des objets géographiques
dont le contour exact
ne peut pas être représenté
à une échelle donnée
ou si ce contour n'est pas important
et c'est le cas des localités
affichées sur cette carte
dans la région de la Marne en France
ou celui des parkings
de la ville de Chambéry,
illustrés ici par
un pictogramme ponctuel.
Un objet ponctuel,
ou ce que l'on appelle
en mode image ou raster
une région ponctuelle,
est de dimension géométrique
0 ou 0D.
Par conséquent,
l'unique propriété géométrique
individuelle de cet objet
est sa localisation,
soit une paire
de coordonnées géographiques (X, Y),
X pour la longitude
et Y pour la latitude en mode objet,
ou X pour le numéro de ligne
et Y pour le numéro de colonne
en mode image.
Les lignes simples ou polylignes
sont utilisées pour représenter
des éléments géographiques linéaires
sur le territoire.
Soit par exemple un réseau routier,
comme ici celui
de la Saône-et-Loire en France,
ou encore un réseau hydrographique,
comme celui du Wouri au Cameroun
ici montré à l'écran.
Un objet linéaire en mode vecteur
ou une région linéaire en mode image
peuvent être simples ou complexes.
Un objet linéaire simple
est composé d'une seule chaîne
au sens topologique du terme,
alors qu'un objet linéaire complexe
est quant à lui composé
de plusieurs chaînes.
Un objet linéaire complexe
peut être considéré
soit comme un ensemble de tronçons
individuels qui sont connectés,
soit comme une entité unique
que l'on appelle alors réseau.
Un objet linéaire
est de dimension géométrique
1 ou 1D.
Ses propriétés géométriques
individuelles principales
sont la localisation,
la taille et la forme.
La localisation
est le centre moyen CM
calculé à partir
des points d'inflexion
que sont les sommets
et les nœuds de la ligne brisée.
On l'appelle également
centre de gravité géométrique.
En mode image,
le centre moyen
correspond à la moyenne
des coordonnées X et Y
de toutes les cellules
qui constituent la région linéaire.
La taille ou longueur
est la somme des longueurs
de tous les segments,
soit ici la longueur de S1
plus la longueur de S2
plus la longueur de S3
en mode vecteur,
ce qui nous donne
une longueur totale de 18,62.
En mode image,
on doit appliquer une formule
pour calculer la longueur.
Cette formule
additionne les types
de déplacements sur la grille
du centre d'un pixel
vers le centre du pixel adjacent.
Et il y a des déplacements
en diagonale,
pour lesquels une unité
est égale à √2,
et des déplacements
horizontaux ou verticaux
pour lesquels une unité
est égale à 1.
Dans le cas présent,
on a 10 déplacements en diagonale,
soit 10 fois √2,
plus 5 déplacement horizontaux,
soit 5 fois 1,
ce qui nous donne une longueur
de 19,1.
La longueur en mode image
est toujours surestimée.
La forme ou sinuosité
est caractérisée par le rapport
entre la longueur L de la chaîne
et la distance D
entre ces deux extrémités.
En mode image,
cette distance D
est le plus court chemin
entre les deux pixels qui constituent
les extrémités de la chaîne.
Ici, on trouve D
en additionnant quatre fois
la racine de 2
à 11 fois 1,
ce qui nous donne une valeur
de 16,6.
Passons maintenant aux polygones.
Ces derniers sont le plus souvent
utilisés
pour représenter des surfaces.
Par exemple
des régions administratives
ou des secteurs statistiques,
ou alors des plans de quartier
comme ici aux alentours
du Rijks museum
à Amsterdam.
Mais il peut arriver
qu'on représente des objets linéaires
au moyen de polygones
quand l'échelle de travail
le demande.
C'est le cas par exemple
du réseau routier représenté
à grande échelle cartographique.
C'est la fermeture
de la ligne brisée,
soit la répétition
de la première paire de coordonnées,
qui permet de caractériser
un polygone.
Un polygone ou objet zonal
ou encore région zonale
en mode image,
peut être simple ou complexe.
Un objet zonal simple
est composé
d'une seule unité spatiale
alors qu'un objet zonal complexe
est constitué de plusieurs
unités spatiales discontinues.
Un objet zonal
est de dimension géométrique
2 ou 2D
et ses propriétés géométriques
individuelles
sont la localisation,
la taille et la forme.
Comme pour les lignes
ou régions linéaires,
c'est le centre de masse
qui correspond au centre moyen CM
encore appelé
centre de gravité géométrique.
La position du centre de masse
est calculée
à partir des points d'inflexion
de la ligne brisée fermée.
Ces points d'inflexion
sont les sommets et les nœuds.
On calcule simplement
la moyenne de X
et la moyenne de Y en mode vecteur
et en mode image
le centre de masse
est le centre moyen
de toutes les cellules
qui constituent la région.
Il y a deux variables de taille,
soit le périmètre et l'aire.
En mode vecteur,
le périmètre est la somme
des longueurs de tous les côtés,
soit S1 à S5 du polygone,
et en mode image,
le périmètre peut être calculé
de deux façons:
on peut le faire d'une part
au moyen de la métrique
de Manhattan,
qui consiste à compter le nombre
de faces extérieures des pixels
qui constituent le polygone,
ici 50,
et qui produit systématiquement
une valeur surestimée.
On peut également
calculer la somme des distances
au centre des cellules
en utilisant √2 pour chaque unité
de distance diagonale
et 1 pour les déplacements
horizontaux et verticaux.
En mode image ou raster,
le calcul du périmètre
utilisant la somme des distances
au centre des cellules
est sous-estimé ou surestimé
en fonction de la forme
de la région mesurée.
La surface ou l'aire d'une région
est le second indicateur de taille.
En mode vecteur,
l'aire d'un polygone
est la somme des aires des
triangles T1 à T3
qui le composent.
Rappelons au passage
que la surface d'un triangle
est égale à sa base multipliée
par sa hauteur, divisé par deux.
En mode image par contre,
il suffit de compter
le nombre de pixels
dont est constituée la région,
soit ici 110.
Plus la résolution spatiale
de la maille est fine,
plus la valeur de l'aire sera proche
de la valeur calculée en mode objet.
Les indices de forme
rendent possible des comparaisons
entre objets
indépendamment de l'échelle
de description
et de la taille.
Ils s'expriment en référence
à une forme particulière.
Le plus courant
est l'indice de compacité,
qui fait référence à
une forme géométrique compacte
comme le cercle.
Les indices de compacité
s'appliquent aux modes
objet et image.
Le sens est le même
dans les deux cas
et seules les procédures de calcul
sont différentes.
Nous utiliserons uniquement
le mode vecteur
pour présenter les indices.
Le premier indice de compacité
que nous proposons ici
est le rapport entre
l'aire de l'objet A
et l'aire du cercle circonscrit C.
Le deuxième indice de compacité
est le rapport entre
l'aire de l'objet A
et l'aire d'un cercle de diamètre
égal à la longueur de l'axe majeur L,
ici en vert.
Le troisième indice
est le rapport entre l'aire
du cercle inscrit I
et l'aire du cercle circonscrit C.
Le quatrième indice
que nous présentons
est le rapport entre le rayon R
d'un cercle d'aire égale à l'aire
du polygone mesuré,
et le rayon RC
du cercle circonscrit.
Le cinquième indice de compacité
consiste à calculer le rapport
entre le rayon RI du cercle inscrit,
et le rayon RC du cercle circonscrit.
Ces cinq indices
expriment de manières différentes
la compacité relative d'un objet
par rapport à celle
d'une forme compacte de référence,
qui est le cercle.
La valeur de compacité maximale
de l'indice
est 1.
Plus la forme est allongée,
plus la valeur tend vers 0.
Enfin, il est important
de mentionner encore
l'indice de Gravelius,
aussi appelé indice Shape.
Il est égal au périmètre
divisé par deux fois
la racine de Pi,
multiplié par l'aire du polygone.
Cet indice est notamment utilisé
pour estimer la compacité
des bassins versants,
comme celui du Rhône,
que nous voyons maintenant
à l'écran.
Voilà,
nous avons présenté dans cette leçon
les variables géographiques
discrètes
qui servent à représenter,
à différentes échelles,
des phénomènes distribués
dans l'espace géographique
et qui ne sont pas continus.
Ces variables discrètes
peuvent varier selon
leurs propriétés géométriques.
Les points, de dimension 0,
peuvent varier selon leur position
uniquement.
Les lignes et les polygones
peuvent varier selon la position,
la taille et la forme quant à eux.
Différents indices
permettent de caractériser
les variables géographiques discrètes
dont les indices de forme,
et parmi ceux-ci,
les indices de compacité
comme celui de Gravelius
sont souvent utilisés
pour caractériser
des bassins versants
en hydrologie.
Vous avez maintenant acquis
les connaissances nécessaires
pour aborder la prochaine leçon
dans laquelle nous verrons
comment décrire
les relations spatiales
entre des ensembles
d'objets géographiques.