Le but de cette leçon
est de présenter globalement
les principales fonctions
du logiciel open-source GeoDa
qui permet de cartographier
des jeux de données vectorielles
et d'analyser leurs attributs
de manière dynamique et interactive.
Après cette leçon,
vous serez capable
de créer un projet GeoDa,
d'importer des données
et de fabriquer
des cartes thématiques
ainsi que des graphiques dynamiques
liés.
Nous vous transmettrons
pour commencer
quelques informations générales
sur GeoDa
avant d'expliquer
comment créer une projet
et gérer des données.
Vous apprendrez ensuite
à fabriquer des cartes thématiques
avant d'aborder l'élaboration
de différents types
de graphiques liés aux cartes.
La dernière partie
présente une introduction
aux fonctions
de statistiques spatiales.
GeoDa est un logiciel libre,
développé initialement
par le laboratoire d'analyse spatiale
de l'Université d'Illinois
aux États-Unis
sous la direction
du professeur Luc Anselin.
Le logiciel a suivi Luc Anselin
à l'Arizona State University
et il est actuellement maintenu
et distribué
par le GeoDa Center
pour l'analyse spatiale.
C'est un logiciel
d'analyse exploratoire
qui permet d'analyser dynamiquement
des jeux de données vectorielles
en combinant
cartographies thématiques,
diagrammes
et statistiques spatiales.
Ce logiciel peut être téléchargé
librement et gratuitement
sur le site du GeoDa Center.
Nous précisons
que le cours a été développé
sur la base de la dernière version
stable,
soit la 1.6.7,
il est disponible en anglais
uniquement.
Les principales références
sont le site web du GeoDa Center
d'une part
où la documentation est disponible
et l'article de 2005 en anglais
qui décrit le logiciel,
mais également les principes
théoriques à son origine.
L'interface de GeoDa
est très simple,
elle est constituée
d'une série de menus déroulants
et d'une barre d'outils.
Nous allons commencer
par créer un nouveau projet
dans GeoDa
et importer
le jeu de données vectorielles
des districts aux Îles Seychelles.
Pour créer un nouveau projet,
il faut aller dans le menu File,
puis choisir New Project.
Il existe ensuite
différentes façons d'importer
des données dans GeoDa.
Depuis le sous-menu File,
nous pouvons importer
différents formats de fichiers.
Tous les formats standards
de fichiers vectoriels géoréférencés
comme le Shapefile,
le JSON ou le KML
sont disponibles,
mais également des formats de table
sans dimension spatiale
comme le DBF, le CSV ou encore
des fichiers Excel par exemple.
Il est également possible
de se connecter directement
à une base de données Oracle,
Esri, PostGIS ou MySQL.
Finalement,
il est également possible
de se connecter
à un serveur web
en utilisant un url
spécifiquement formaté
pour atteindre un service de type
Web Feature Service ou WFS.
Dans cet exemple,
nous allons importer
un fichier de type Shape.
Dans l'onglet File,
sous Input File,
on choisit le format Esri Shapefile,
puis on sélectionne
le fichier désiré.
Dans notre cas,
il s'agit de données sur
les districts des Îles Seychelles.
La carte est affichée
et dès cet instant,
il est possible
de sauvegarder le projet
en cliquant sur l'icône
représentant une disquette
dans la barre d'outils.
Observez que dans le menu Options,
différents outils de zoom
et de sélection
sont disponibles.
Dans la barre d'outils Général,
les premieres icônes
sont les raccourcis
permettant de créer un projet,
de le fermer ou de l'enregistrer.
La quatrième icône
permet d'ouvrir la table d'attributs
associée au fichier vectoriel.
Pour chaque district
de l'Île de Mahé,
les variables à disposition
sont la superficie,
la longueur totale des routes
qui le traversent,
le nombre d'hôtels
et la population en 1997,
en 2002 et en 2010.
Quand on sélectionne un attribut
dans la table,
il est directement sélectionné
sur la carte.
On peut également
sélectionner des unités spatiales
en fonction des valeurs
d'un attribut.
Dans le menu Table,
allez sous Selection Tool,
on peut ainsi par exemple
sélectionner tous les districts
dont la population en 2010
était inférieure à 3.000 habitants
ou effectuer la sélection inverse.
Il est également possible
d'ajouter des colonnes
ou d'effectuer des calculs
sur les attributs
à l'aide de l'outil
Variable Calculation
dans le menu Table.
On peut ainsi par exemple
calculer dans une nouvelle colonne
la différence de population
entre 1997 et 2002.
Pour cela,
sous l'onglet Bivariate,
on définit une nouvelle variable,
dpop9702,
et on écrit la formule
correspondante,
soit la soustraction
de pop1997 à pop2002.
La colonne résultante
est automatiquement
ajoutée à la table.
Il est encore possible
de trier les valeurs dans l'ordre
croissant ou décroissant
en double cliquant
sur l'entête de la colonne.
Un nouveau double-clic
inverse l'ordre de tri.
Ceci permet d'identifier
les districts
qui ont subi la plus grande
perte de population
ou au contraire
la plus grande croissance
entre 1997 et 2002.
Une fois les données importées,
il est possible de créer
des cartes thématiques.
Il s'agit de la fonction principale
offerte par GeoDa
dans le but d'explorer
un jeu de données
et d'analyser
la distribution spatiale
des phénomènes étudiés.
Différents types
de cartes thématiques
peuvent être créés rapidement
dans GeoDa.
Ils correspondent
à plusieurs méthodes
de discrétisation
qui seront présentées
dans le module quatre.
Les différentes options offertes
sont disponibles sous l'onglet Map.
Il est possible par exemple
de créer une carte
en cinq quantiles
sur la population de 2010.
On constate que le résultat
contient bien cinq classes,
comptant à peu près le même nombre
de districts par classe.
En cliquant sur l'une des classes,
tous les districts de cette dernière
sont sélectionnés sur la carte.
Il est possible de changer
la couleur d'une classe
en faisant un clic droit
sur la classe
puis en choisissant l'élément
Color For Category.
Il est possible de choisir
d'autres méthodes
de mise en classe
comme les ruptures naturelles
ou les intervalles égaux.
Il est aussi possible
de mettre en évidence
la distribution des valeurs
autour de la moyenne,
par exemple
en discrétisant les données
avec la méthode des percentiles
ou celle basée sur l'écart-type
qui permettent de caractériser
le comportement
des unités spatiales analysées.
Finalement, l'outil Cartogram
permet de créer des cartes bivariées
au moyen de cercles proportionnels.
Ici par exemple,
les cercles sont proportionnels
à la population
et la couleur
à la fraction d'hôtels
existant dans le district.
Lorsqu'une unité spatiale
est sélectionnée sur une carte,
elle l'est aussi automatiquement
sur toutes les autres
représentations cartographiques.
GeoDa offre également la possibilité
de visualiser des attributs
par le biais de graphiques
ou diagrammes statistiques.
Ces outils permettent par exemple
de mettre en évidence
des unités spatiales
qui présentent une ou plusieurs
valeurs extrêmes
pour un attribut donné.
Il permet également
d'étudier la relation
entre différents attributs
préalablement sélectionnés.
Différents types de graphiques
peuvent être créés
à partir de l'onglet Explore.
On peut par exemple
créer des histogrammes
qui affichent la distribution
statistique d'un attribut
comme ici la longueur des routes.
Les informations statistiques
sont automatiquement calculées
pour chaque classe de l'histogramme.
On peut également générer
des boîtes à moustaches,
ou box plot en anglais,
par exemple ici
sur les hôtels par district.
Ceci nous permet
de mettre en évidence
des unités spatiales
qui ont un comportement atypique.
Grâce à l'interaction dynamique
ou brushing,
lorsque l'on sélectionne une valeur
sur une carte ou sur un graphique,
l'objet correspondant
est simultanément sélectionné
sur les autres types
de représentations,
ce qui permet de combiner
les différents outils
pour analyser le jeu de données.
Il est possible de créer
la box map correspondante
à partir de l'onglet Map.
On constate que les classes
de la box map
correspondent bien à la distribution
présentée dans le box plot.
Les outliers, positifs notamment,
sont facilement identifiables.
GeoDa permet aussi d'étudier
les relations
entre des attributs sélectionnés
à l'aide de diagrammes de dispersion
ou scatter plots en anglais.
L'exemple présenté ici
est la relation entre
la superficie du district
et la longueur totale des routes
qui le traversent.
Les paramètres de la régression
ainsi que les résultats
des tests statistiques
sont directement affichés
sous le diagramme.
Dans ce cas,
il existe une relation positive
et significative
entre la superficie des districts
et la longueur totale des routes.
Lorsque l'on sélectionne
uniquement un sous-groupe d'objets,
la régression est calculée
uniquement sur la base
des points sélectionnés
et s'affiche en rouge,
celle obtenue en excluant
les points sélectionnés
s'affiche en bleu.
Ceci permet d'analyser rapidement
l'influence d'une valeur particulière
sur la relation.
Au-delà de la cartographie
exploratoire dynamique,
GeoDa inclut également
des fonctions
de statistiques spatiales.
Il s'agit du calcul
de l'auto-corrélation
globale et locale
ainsi que celui
des régressions linéaires,
spatiales, unies et multi-variées.
Ces notions seront enseignées
dans le détail
au cours du module trois.
Nous allons, pour commencer,
illustrer comment calculer
l'auto-corrélation spatiale globale,
ceci sur la variable de la longueur
totale des routes par district.
Dans un premier temps,
il est nécessaire de produire
un fichier de pondération
qui permet de prendre en compte
les valeurs des districts
dans un voisinage géographique
que nous allons préciser
un peu plus loin.
Pour cela, dans le menu Tools,
choisir Weights Manager
et créer un nouveau ficher de poids.
Pour ceci, il faut d'abord
indiquer la colonne contenant
l'identifiant unique,
puis choisir un schéma
de pondération.
Nous allons ici considérer
les trois plus proches voisins.
Et sur cette base,
il est alors possible de calculer
l'auto-corrélation.
Dans le menu Space,
on choisit l'option
Univariate Moran's I
et on définit la variable
pour laquelle on veut calculer
l'auto-corrélation
sur la base des valeurs
des trois plus proches voisins.
Pour la longueur des routes,
le I de Moran global vaut 0,23.
Pour analyser la significativité
du I de Moran,
il faut générer
des configurations spatiales
basées sur des permutations
aléatoires
en faisant un clic droit
sur le graphique,
puis sélectionner Randomization,
puis choisir ici 999 permutations
par exemple.
Dans notre cas,
de nombreuses
configurations spatiales
produisent des I de Moran
plus élevés que la situation observée
mise en évidence par la barre jaune
et dont le I de Moran n'est
par conséquent pas significatif.
Il est également possible
de calculer de l'auto-corrélation
locale ou bivariée.
Les outils correspondants
se trouvent dans le même menu Space.
Finalement,
GeoDa permet de calculer
des régressions spatiales
unies et multi-variées
avec l'aide de l'outil Regression
dans le menu Methods.
On peut par exemple
tenter d'exprimer le nombre d'hôtels
en fonction de la population,
de la longueur totale des routes
et de la superficie.
Le résultat nous donne
les paramètres de la régression,
les résultats de tests statistiques
ainsi qu'une estimation
de l'erreur du modèle
due à la dépendance spatiale
entre les échantillons.
Nous voilà arrivés au terme
de cette leçon
sur le logiciel GeoDa.
Nous vous y avons présenté
les principales fonctions
de ce logiciel
qui permet l'analyse exploratoire
des attributs
de données vectorielles.
Vous avez appris à créer
des cartes thématiques,
des histogrammes, des box plots,
des scatter plots,
mais aussi à mettre en œuvre
les fonctions qui permettent
de calculer
l'auto-corrélation spatiale
et des régressions.
La véritable originalité de GeoDa,
c'est l'interaction dynamique,
ou le brushing en anglais,
qui permet de combiner
les différents outils
de représentation
en cours d'analyses.