Bonjour et bienvenue dans cette leçon
qui porte sur une mesure
de l’auto-correlation spatiale globale,
le I de Moran.
Un indice d'auto-correlation
permet de quantifier la régularité
ou la structure d'un phénomène
spatialement distribué
et ceci en tenant compte
du voisinage de chacun des individus
qui constitue le jeu de géodonnées.
Nous verrons notamment
comment tenir compte de ce voisinage
pour élaborer des schémas
de pondération spatiale.
Ces schémas
sont absolument nécessaires
pour calculer un indice
comme le I de Moran
et en même temps estimer
la portée de la dépendance spatiale.
Vous apprendrez finalement
comment évaluer
la significativité de cet indice.
Les buts de cette leçon sont
de transmettre les notions nécessaires
au calcul d'un indice
d'auto-corrélation spatiale.
Nous allons exposer
les informations utiles
à la définition de schémas
de pondération spatiale
et expliquer l'indice I de Moran,
notamment son interprétation
comme coefficient de régression
qui fournit une approche intuitive
et facile à retenir.
Après avoir suivi nos explications,
vous devriez être capable de déterminer
un mode de pondération spatiale
qui soit adapté
aux jeux de données analysés.
Et vous devriez également être capable
de calculer le I de Moran global
ainsi que sa significativité
pour tout jeu de géodonnées
ponctuel ou surfacique.
Nous présentons dans cette leçon,
les notions requises pour calculer
un indicateur global d'auto-correlation.
Il s'agit en fait d'un indice unique
qui caractérise l'arrangement spatial
des unités géographiques
selon les valeurs d'un attribut donné
et ceci sur l'intégralité
d'un territoire analysé.
Il existe plusieurs méthodes
de mesure :
la Join Count Analysis
qui est une statistique de dénombrement
et qui a la particularité
de n'être applicable qu'aux polygones.
Et parmi les autres on trouve
le C de Geary, le K de Ripley,
le G de Getis-Ord
et enfin le I de Moran
qui est le plus répandu
et qui fait l'objet de cette leçon.
Pour quantifier la dépendance spatiale
et produire une mesure
d'auto-corrélation spatiale globale,
il est nécessaire
de tenir compte du voisinage
de chacun des objets
géographiques considérés.
En effet la mesure
de l'auto-correlation globale
consiste à comparer
le comportement d'un objet
avec le comportement de ses voisins
et ceci sur tout le territoire étudié.
La clé étant de définir ce voisinage
selon différents critères possibles.
Prenons par exemple
ce groupe de 54 points
qui représente en l'occurrence
les centres de masse
ou centroïdes de commune
pour lequel on décide
de définir un voisinage de 5 km.
Le cercle blanc identifie l'objet 1
et le cercle jaune
délimite un rayon de 5 km
autour de ce dernier.
Le voisinage est ici défini
par ce rayon de 5 km.
Il permet ensuite de comparer
la valeur d'un attribut A de l'objet 1
avec une statistique de cet attribut A
pour les 17 objets
mis en évidence en vert
et situés dans ce voisinage.
Cette statistique peut être la moyenne
comme c'est le cas avec le I de Moran.
Cette opération est répétée
de manière à pouvoir comparer
l'attribut A de chaque objet
avec l'attribut A moyen
de son voisinage, donc ici 54 fois.
Il existe plusieurs critères
sur lesquels se baser
pour définir le voisinage
d'un objet géographique.
Et nous utiliserons ici
l'interface du logiciel GeoDa
pour illustrer
la mise en oeuvre de ces critères.
Les options à disposition
pour définir un critère
dépendent en partie
du type d'objet considéré.
Lorsque l'on désire définir
le voisinage d'objets de type ponctuel,
les critères
les plus fréquemment utilisés
sont de se baser
soit sur une distance,
soit sur un critère de proximité
qui consiste à identifier
les K plus proches voisins.
En ce qui concerne la première option,
la distance ou le rayon
utilisé ici est de 5000 m
et reprend l'exemple
utilisé tout à l'heure.
Dans ce cas, le voisinage n'est défini
que sur la base de la distance
entre le point et ses voisins
et constitue ce que l'on appelle
un noyau fixe.
La distance D de 5000 m
est ce que l'on appelle
la bande passante.
Dans le cas des plus proches voisins,
ici K est égal à 7,
le voisinage est ajusté
en fonction de la densité d'objets
aux alentours du point.
Et on dit alors que la fonction associée
utilise un noyau variable.
Les objets de type
surfacique ou polygones
permettent en plus de jouer
sur les relations d'adjacence
ou de contiguïté.
Il y a 2 types de relation d'adjacence :
les types Queen et Rook
qui font référence aux déplacements
des pièces dans un jeu d'échec.
Le type Queen, soit la reine qui
se déplace dans toutes les directions,
correspond à un voisinage
qui inclut tous les polygones
qui touchent le polygone d'intérêt,
il faut au moins une paire
de coordonnées en commun.
Le type Rook, soit la tour
qui se déplace uniquement au nord,
au sud, à l'est et à l'ouest,
correspond à un voisinage
qui inclut tous les polygones
qui ont au moins 1 côté commun
avec le polygone d'intérêt.
Ce type de relation d'adjacence
est principalement utilisé
dans le cas où les unités géographiques
sont des polygones orthogonaux
comme beaucoup de comtés
aux Etats-Unis par exemple.
Il y a en outre un paramètre
qui est l'ordre de contiguïté.
En effet, on peut prendre en compte
les voisins immédiatement contigus
comme c'est ici le cas en jaune
autour du polygone E
ce qui correspond
à un ordre de contiguïté 1,
mais on peut également
définir un voisinage
qui repose
sur un ordre de contiguïté 2,
ici désigné par les flèches vertes,
c'est à dire d'inclure les polygones
qui, en fonction du type Queen ou Rook,
sont voisins des polygones d'ordre 1.
Finalement, selon les caractéristiques
de l'analyse en cours,
il est possible d'inclure
ou non dans le voisinage
les ordres de contiguïté
de rang inférieur.
Les noyaux fixes comme la distance,
les noyaux variables
comme les K plus proches voisins
sont applicables aux polygones,
mais ce sont dans ce cas
les coordonnées géographiques
du centre de gravité
géométrique de l'objet
qui sont pris en compte
pour effectuer les calculs.
C'est également le cas
quand on travaille
avec des objets de type linéaire.
Les relations de voisinage permettent
de déterminer le schéma
de pondération spatiale
que l'on souhaite appliquer
à un jeu de données.
Ce schéma de pondération
sera appliqué pour créer un fichier
contenant pour chaque objet
la liste de ses voisins.
Il s'agit du fichier
de pondération spatiale.
Voilà ce que l'on peut lire
quand on édite ce fichier.
Nous reprenons ici l'exemple
des 54 communes utilisé précédemment.
La première ligne constitue l'en-tête
et contient 4 éléments
séparés par un espace.
Le 0 qui n'a pas de fonction
dans la version actuelle de GeoDa,
54 qui désigne le nombre de polygones
dans le jeu de données,
le nom du fichier
et le nom de l'identifiant unique.
Le reste du fichier établit la liste
des voisins de chaque polygone.
A la ligne 2, le chiffre 1 désigne
le polygone numéro 1
et le chiffre 6 indique
que ce polygone a 6 voisins
selon le critère indiqué
et que ce sont les polygones
numéro 35 - 29 - 13 - 4 - 3 et 2
indiqués à la ligne 3.
Et ainsi de suite, à la ligne 4,
le polygone 2 a 5 voisins
qui sont les polygones 9 - 8 - 4 - 3 et 1.
Avec le critère
des K plus proches voisins
illustré sur la droite,
après l'en-tête, le fichier contient
les 7 plus proches voisins du polygone 1
avec sur la droite
la distance qui sépare les centroïdes
puis dès la ligne 9,
les 7 plus proches voisins
du polygone 2, etc.
L'auto-corrélation spatiale est quantifiée
par le calcul d'une corrélation
entre les mesures géographiquement
voisines d'un phénomène mesuré.
Avec le I de Moran,
on calcule la corrélation
entre l'attribut analysé
d'un objet géographique
et la moyenne de cet attribut
calculée au sein du voisinage défini.
On va donc utiliser le fichier
de pondération spatiale de contiguïté
décrit il y a un moment
pour calculer la moyenne
de cet attribut
dans le voisinage de chacun des objets
constituant le jeu de données.
La variable notée Z
que nous utilisons dans cet exemple
représente la moyenne mensuelle
de la somme des précipitations
exprimée en dixième de millimètre
par commune.
Cette variable Z est la troisième
colonne du tableau
après l'identifiant IDE
et la liste des polygones adjacents
qui permet de calculer la moyenne de Z
qui figure dans la dernière colonne.
Les voisins listés
dans la deuxième colonne
permettent de déterminer ω,
soit le poids attribué aux polygones
dans le calcul de la moyenne de Z
dans le voisinage.
Dans le cas du critère de contiguïté,
ce poids est de 1
si un polygone est adjacent
et de 0 s'il ne l'est pas.
Le coefficient d'auto-corrélation
I de Moran
est une extension du coefficient
de corrélation de Bravais-Pearson.
Il exprime l'importance de la différence
des valeurs d'une variable
entre toutes les paires
d'objets géographiques voisins.
Il est défini comme on le voit ici
dans la formule
par le rapport entre la covariance
d'une variable,
par rapport à la moyenne
de cette variable
et sa variance
sur toute la zone étudiée.
Il est une mesure de la corrélation
linéaire entre 2 variables,
soit ici Z et Z barre,
et produit une valeur
comprise entre +1 et -1
où 1 signifie qu'il y a corrélation
positive totale,
0 pas de corrélation
et -1 corrélation totale négative
ou inverse.
En 1996, Luc Anselin propose
une interprétation du I de Moran
comme coefficient de régression.
Cette interprétation permet
de bien comprendre le calcul du I de Moran
via les outils
de statistique exploratoire
implémentés dans le logiciel GeoDa.
Nous allons la mettre en oeuvre
en calculant le I de Moran
sur la variable de précipitation
qui caractérise les 54 communes
de notre jeu de données.
Nous allons utiliser
le même schéma de pondération
soit un noyau variable avec un ordre
de contiguïté de Queen de 1.
La formule du I de Moran
revient à calculer la corrélation
entre la valeur de précipitation
pour chaque commune,
c'est la variable z dans la table,
et la moyenne des précipitations
pour les voisins de chaque commune,
c'est la variable z barre dans la table.
En appliquant une régression
de la variable indépendante Z
sur la variable dépendante Z barre
la pente de la droite de régression
est égale au I de Moran.
Par l'intermédiaire
d'un scatter plot bivarié,
cette interprétation fournit un moyen
de visualiser la relation linéaire
entre la variable étudiée
et la valeur moyenne
de cette variable dans son voisinage.
Ici, le paramètre bêta,
soit la pente, est égal à 0,79.
Le scatter plot de Moran
montre la même relation
mais sur les valeurs centrées et réduites.
Ce I de Moran élevé montre
que les valeurs de précipitation
sur les communes de ce territoire
ressemblent à la moyenne
de leurs voisines
et qu'il y a donc
auto-corrélation spatiale,
que la variable
de précipitation utilisée
est donc spatialement dépendante.
Cette carte thématique de la variable
de précipitation en 5 places
met en évidence la structure spatiale
révélée par le I de Moran.
En effet,
l'intensité des précipitations
décline progressivement
de l'est vers l'ouest.
Mais cette valeur
d'auto-corrélation spatiale
est-elle statistiquement significative?
En effet, dans quelle mesure
l'agencement spatial
de la variable de précipitation
n'est-il pas dû au simple hasard?
Comment est-ce que la situation observée,
soit la structure spatiale
révélée par le I de Moran de 0,79,
se comporte si on la compare,
si ce n'est à toutes
les configurations possibles,
en tout cas à une grande partie
d'entre elles ?
Par configuration possible,
on pense à permuter
aléatoirement les valeurs,
on a utilisé ici une variable fictive
avec des valeurs comprises entre 1 et 54
pour illustrer la méthode,
entre toutes
les autres localisations possibles
dans le jeu de données analysé.
Chaque configuration
correspond à un tirage aléatoire.
Et on procède jusqu'à plusieurs
milliers de permutations
dans le cas de la méthode
dite de Monte Carlo.
A chaque tirage,
on calcule le I de Moran
que l'on compare avec le I de Moran
de la situation observée.
Après 999 tirages,
on a 999 configurations
et autant de valeurs
de I de Moran à comparer
avec la situation observée,
ce qui permet de savoir
si cette dernière ressemble
aux configurations aléatoires
ou si au contraire,
elle est clairement différente.
Le logiciel Geoda va stocker
les I de Moran correspondants
à toutes les configurations
aléatoires générées
et les utiliser
pour construire un histogramme.
Sur la base des données réelles
de précipitations par commune,
voici l'histogramme généré
sur la base de 99 tirages,
puis de 999,
de 9'999 et enfin
de 99'999 tirages aléatoires
sur un total possible
de 54 factorielles.
Plus le nombre de tirages est élevé,
plus la distribution apparaît normale
et plus l'écart-type
et la moyenne sont censés
s'approcher
de leurs valeurs théoriques.
Regardons maintenant en détail
l'histogramme généré
sur la base de 999 permutations.
La distribution aléatoire
représente ce que l'on peut appeler
l'espace neutre.
Autour de la moyenne,
qui est indiquée ici
et qui est proche de 0,
les valeurs de précipitations
des communes
ne ressemblent pas
à la moyenne de leurs voisines.
Et l'on voit que la valeur du I de Moran
pour la situation observée ici
indiquée par le trait jaune,
et ce trait jaune n'est pas
une barre d'histogramme,
se distingue clairement
du reste de la distribution.
Elle est donc apparemment significative.
Une valeur non significative
apparaîtrait comme ici
en vert par exemple,
soit au milieu
de la distribution neutre,
où il n'y a pas de dépendance spatiale.
Cette significativité
est traduite numériquement
par une probabilité
de rejeter l'hypothèse nulle.
La p-valeur est une valeur limite
de rejet de l'hypothèse nulle.
Et l'hypothèse nulle ici,
c'est que la valeur observée
est le fait du hasard
et qu'elle ressemble
aux autres valeurs générées
par permutation aléatoire.
Plus la p-valeur est faible,
plus le risque de se tromper
en rejetant cette hypothèse nulle
est faible,
donc, plus la valeur observée
est significativement différente
d'une distribution aléatoire.
Cette p-valeur,
c'est le rapport entre le nombre
de I de Moran générés aléatoirement
qui sont plus grands ou égaux
que les I de Moran observés
plus 1 et le nombre total
de permutations aléatoires plus 1.
Comme le I de Moran
peut également être négatif,
la détermination de la p-valeur
va dans ce cas se baser
sur le nombre de I de Moran
générés aléatoirement
qui sont plus petits ou égaux
que les I de Moran observés.
On parle dans le cas de ce test
de pseudo p-valeur
car le seuil de significativité
dépend du nombre de permutations.
Dans le cas présent,
on peut conclure que la variable
de précipitation analysée
est spatialement ou globalement
auto-corrélée de manière significative.
Nous allons voir maintenant
comment générer un fichier
de pondération spatiale,
calculer le I de Moran global
et évaluer sa significativité
avec GeoDa.
Tout d'abord, il faut ouvrir
un fichier au format shape
qui contient les polygones des communes
et leurs attributs
dont notre variable de précipitation.
Ensuite, il faut créer
le fichier de pondération spatiale
en cliquant sur le bouton
create weights.
Et dans la boîte
de dialogue correspondante,
il faut d'abord sélectionner
un identifiant unique,
ici IDE,
puis sélectionner
le schéma de pondération désiré,
soit un critère de contiguïté
de Queen d'ordre 1.
Après avoir cliqué
sur le bouton create,
il faut choisir l'emplacement
où stocker ce fichier de pondération
et lui donner un nom
qui permette de l'identifier.
Ensuite, on va inspecter
la connectivité.
On va utiliser le bouton
connectivity histogram
qui nous permet d'inspecter
l'histogramme de connectivité,
soit de nous donner une indication
de la fréquence de polygones
ayant le nombre de voisins
indiqué en abscisse.
Ainsi, il est possible
de mettre en évidence
la commune la mieux connectée ici
ou alors les sept communes
les moins bien connectées
qui sont situées
dans les bords de la zone.
Jetons maintenant un coup d’œil
dans le fichier de pondération.
Alors ce fichier de pondération,
on peut l'ouvrir
avec un éditeur de texte
et on retrouve la structure
présentée tout à l'heure
avec l'en-tête sur la première ligne
puis la description du voisinage
du polygone 1
qui compte 6 voisins,
puis du polygone 2 qui en compte 5,
et du polygone 3
qui en compte 5 aussi, etc.
Nous allons maintenant lancer
le calcul du I de Moran
proprement dit.
Il faut sélectionner la variable
d'intérêt pour commencer
et il s'agit de Z qui désigne
les précipitations mensuelles.
Le scatter plot de Moran
est généré immédiatement
puisqu'on avait déjà
généré le fichier de pondération
tout à l'heure et il était chargé.
Il nous montre le nuage
de valeurs centrées et réduites
et en haut un I de Moran de 0,79.
Ensuite, il est rapidement possible
de tester la significativité
en faisant un clic droit
sur le scatter plot
et en cliquant sur randomisation.
Et nous allons générer 9'999
configurations spatiales aléatoires.
L'histogramme correspondant
nous montre ici
une pseudo p-valeur
très petite qui signifie
qu'il est peu probable de se tromper
en rejetant l'hypothèse nulle
et donc, que la structure spatiale
observée et caractérisée
par un I de Moran de 0,79
est significativement différente
d'une distribution spatiale aléatoire.
Chaque fois que l'on clique
sur le bouton run,
on régénère une série
de 9'999 permutations aléatoires
avec des statistiques différentes.
Mais on s'aperçoit que la pseudo
p-valeur reste très petite.
Pour terminer, nous allons calculer
le I de Moran une nouvelle fois
mais selon l'interprétation
de Luc Anselin,
soit de construire
une régression linéaire
entre la variable de
précipitations Z en abscisse
et la variable de précipitations
pondérée Z barre en ordonnée.
Et on constate qu'effectivement,
le coefficient bêta
qui donne la pente de la droite
de régression est égal à 0,79
et qu'en standardisant
les 2 distributions
de précipitations exprimées
en dixième de millimètres d'eau,
on tombe sur le scatter plot de Moran
obtenu directement tout à l'heure.
Au cours de cette leçon,
vous avez appris à déterminer
le voisinage d'objets géographiques
au moyen d'un certain nombre de critères.
Il est important de se demander
si les données
avec lesquelles on travaille
sont plutôt adaptées à
un noyau fixe ou à un noyau variable.
Et dans le cas où on travaille
avec des polygones,
quel ordre de contiguïté
il faut utiliser?
La définition du voisinage
détermine le schéma
de pondération spatiale
et cette détermination
du schéma de pondération spatiale
est une étape clé dans l'évaluation
de l'auto-corrélation spatiale.
Cette étape,
elle vous permet de circonscrire
la zone dont le comportement
sera comparé
avec celui de chaque objet
géographique.
Et c'est cette comparaison
qui est effectuée
en calculant la corrélation
entre la distribution de la variable
d'intérêt pour chaque objet
et la distribution de la moyenne
de cette variable
dans le voisinage de chaque objet.
C'est le I de Moran.
Finalement, pour estimer
la significativité de cet indice
vous avez appris comment
générer des permutations aléatoires,
avec l'aide de la méthode
de Monte Carlo.