Bienvenue à cette leçon,
qui va porter sur l'interpolation.
L'interpolation est une méthode
qui va vous permettre
de généraliser l'information discrète
acquise sur le territoire.
Un ensemble de points échantillonnés,
selon l'une des procédures
présentées à la leçon précédente,
est en mesure de fournir
des informations intéressantes
sur le domaine
auquel ils appartiennent.
Et en effet, par l'intermédiaire
d'indicateurs statistiques
comme la médiane ou la moyenne
on peut obtenir des informations utiles
mais globales sur la zone étudiée.
Et l'intérêt principal
de l'échantillonnage
est de permettre d'estimer
la valeur de la variable
en tout point du domaine
par interpolation.
Et quel que soit son mode opératoire,
une interpolation est une inférence,
c'est-à-dire une prédiction arbitraire
ou justifiée
d'une valeur de la variable
en un point non mesuré.
Les buts de cette leçon sont
d'expliquer le fonctionnement
des principales méthodes
d'interpolation déterministes
et leurs déclinaisons en une approche
globale et une approche locale.
Les notions présentées,
vous permettront d'acquérir
la capacité de calculer
des valeurs interpolées
sur tout jeu de données qui contient
des échantillons géoréférencés.
Les méthodes d'interpolation
dites déterministes
présentées dans cette leçon,
sont des méthodes
lors de l'application desquelles
aucune étude statistique sur
le comportement de la variable
n'est effectuée.
Et le choix de la méthode
la plus appropriée
va reposer sur l'expérience
de l'analyste,
et sur les connaissances
qu'il possède du phénomène étudié.
Il existe deux familles de méthodes
d'interpolation déterministes,
ce sont les méthodes globales
et les méthodes locales.
Une méthode est dite globale,
si le modèle spatial
du phénomène est construit
en prenant en compte
tous les points de mesure existants
sur le domaine étudié.
Les méthodes locales quant à elles
ne prennent en compte
qu'un nombre limité de points d'appui
au voisinage du point à estimer.
De plus, elles permettent
d'attribuer des poids particuliers
à chaque point de mesure
notamment en fonction de la distance.
Les méthodes globales sont utilisées
pour analyser des tendances
de distribution spatiale
d'un phénomène dans un domaine donné.
Et nous présentons ici,
une approche globale
qui consiste à calculer
un polynôme de degré 1
ou de degré supérieur
et qui minimise les écarts
aux points de mesure
selon la méthode des moindres carrés.
Il en résulte une surface de tendance,
représentative du comportement
moyen du phénomène
dans le plan des coordonnées X Y
et Z représente ici
la variable mesurée.
Les modèles de référence
qui peuvent être
soit un plan soit une
surface de degré 2 ou 3
sont trop simples
dans la majorité des cas,
pour fournir une approximation réaliste
de la distribution
spatiale de la variable.
Mais les surfaces
de degré supérieur à 5
ne sont pas faciles à calculer.
C'est la première raison pour laquelle
on préfère les méthodes
d'interpolation locales.
Une autre raison plus fondamentale
est qu'il n'est pas très utile
de faire intervenir
des points de mesure
au-delà d'une distance
seuil d'auto-corrélation
car la dépendance spatiale est
par hypothèse locale et non globale.
Les méthodes d'interpolation locales
ne prennent en compte
qu'un nombre limité de points de mesure
au voisinage du point à estimer.
De plus,
elles permettent de pondérer
ces points de mesure
en fonction de leurs
distances aux pixels à prédire
ou encore éventuellement
en fonction d'une information
de qualité de mesure
liée à l'utilisation
d'un instrument spécifique.
Plusieurs méthodes existent
et leur choix dépend de la densité
de l'information que l'on possède,
de la précision souhaitée,
de l'objectif principal
de l'interpolation
et comme évoqué plus tôt,
de la connaissance préalable
que l'on a du phénomène.
La première méthode présentée
est celle du plus proche voisin.
La valeur attribuée
en un point quelconque du domaine
est celle de son plus proche voisin.
La détermination du plus proche voisin
est basée sur l'appartenance
du point à interpoler,
à la zone d'influence
des points de mesure.
Ces zones d'influence sont déterminées
par les médiatrices des segments.
Ces médiatrices délimitent
ce que l'on appelle
les polygones de Thiessen.
Et tout point à prédire,
situé à l'intérieur d'un polygone,
est sensé prendre la même valeur
que celle du point
de mesure correspondant,
soit ici la valeur S2.
Cette méthode transforme en fait
le phénomène continu
en un modèle spatialement discret.
La deuxième méthode d'interpolation
locale que nous décrivons
est une méthode basée
sur un réseau de triangles,
abrégé TIN en anglais,
pour Triangulated Irregular Network.
Un TIN est formé en reliant
les points d'appui entre eux,
de manière à former
un réseau de mailles triangulaires.
Ce TIN est élaboré
à partir de la méthode de Delaunay,
dont la particularité
est de créer des triangles
dont les angles
ne sont pas supérieurs à 90 degrés.
La variation du paramètre
à l'intérieur de chaque triangle
est donc supposée linéaire.
Et l'interpolation est réalisée
en établissant l'équation à 3 inconnues
du plan qui est formé par chacune
des facettes triangulaires.
Les trois inconnues sont a, b et c.
Et elles sont déterminées
par les valeurs connues
des trois sommets du triangle.
Pour mettre en œuvre cette méthode,
on choisit en général
des points de mesure caractéristiques,
qui sont situés
par exemple sur les crêtes,
ou au fond des talwegs.
À l'origine, l'interpolation par TIN
a été développée en cartographie
pour créer manuellement
des lignes d'isovaleurs,
comme les courbes de niveaux du relief.
Historiquement, le mot spline
désigne en anglais,
une latte de bois longue et mince,
utilisée par les jardiniers
pour dessiner une courbe
passant par des pieux plantés en terre.
Une application plus récente
de la latte de bois
est la règle flexible appelée Cobra,
utilisée pour dessiner
une courbe simulant au mieux
la répartition linéaire
d'une collection de points.
La méthode B-spline
est une mathématisation de cette pratique.
Au lieu de rechercher une seule équation
qui modélise une courbe
passant par tous les points d'appui,
un polynôme du troisième degré
est calculé pour 4 points successifs,
contenus dans une fenêtre mobile,
comme l'illustre la figure à l'écran,
pour le cas à une dimension.
On suppose que pour chaque intervalle,
l'évolution
de la variable à prédire Z de X,
est correctement simulée
au moyen d'un polynôme P de X.
On glisse ensuite la fenêtre mobile
d'un point vers la droite
et on estime à nouveau le polynôme,
pour l'intervalle suivant.
Le calcul du polynôme P de X
est élaboré par l'introduction
de contraintes
à la jonction
de deux polynômes consécutifs.
La première contrainte est l'intervalle
dans lequel X est compris,
la deuxième concerne la continuité
au changement de segment,
en jaune ici.
La troisième concerne la continuité
au cas où un point d'inflexion
se trouve  au point de jonction
de deux polynômes.
Dans ce cas, la continuité est assurée
par égalité approximative
des dérivées secondes.
Passons maintenant à l'interpolation
par moyenne mobile pondérée,
ou Inverse Distance Weighting en anglais,
très souvent abrégée IDW.
L'estimation de la variable
est calculée en s'appuyant
sur les valeurs de quelques points
mesurés dans le voisinage,
et en leur attribuant un poids,
en fonction de la distance notamment.
Cette approche correspond à l'intuition
selon laquelle un point éloigné
a moins d'influence
qu'un point rapproché.
Pour mettre en œuvre l'IDW,
il faut répondre à certaines questions.
Quelle taille de voisinage définir?
Combien de points de mesure
faut-il inclure?
Quel poids respectif
convient-il de leur accorder?
Faut-il tenir compte de l'orientation
relative du phénomène?
Et là, c'est la notion d'anisotropie
que nous abordons
et sur laquelle
nous reviendrons plus en détail
lors de la leçon suivante.
La réponse à ces questions essentielles
varie en fonction
de la région d'étude.
Elle varie aussi
en fonction du phénomène considéré
et de la configuration
de l'échantillon des points de mesure.
Dans le cadre déterministe,
l'analyste doit se baser
sur sa propre expérience,
pour fixer des valeurs
aux paramètres évoqués.
En ce qui concerne la pondération
par exemple,
on considère que plus un point mesuré
est éloigné du point interpolé,
moins il a d'influence.
On choisit dans ce cas
une fonction inverse de la distance,
ou inverse au carré de la distance.
Une fois que le nombre
de points d'appui est sélectionné,
soit ici 5 points situés dans le cercle C
autour de la valeur à prédire,
cette dernière est égale
à la moyenne pondérée
de ces 5 points d'appui.
Le poids accordé
aux points de contrôle Z de alpha
peut par exemple être proportionnel
à 1 sur la distance,
ou 1 sur la distance au carré,
ou encore 1 sur la distance
à une puissance plus élevée.
Et plus la puissance est élevée,
plus l'effet local est accentué.
Les méthodes locales d'interpolation
que nous venons de passer en revue
ne contiennent pas
de moyens d'estimer l'incertitude
liée aux valeurs estimées.
Pour évaluer cette incertitude,
on doit recourir à une méthode
de validation croisée.
Cela consiste à partager l'échantillon
de manière aléatoire en deux parties.
Les points de mesure
de l'un des deux groupes
servent à l'interpolation.
Alors que les points de mesure du second
servent de tests.
En chaque site test,
on va comparer la valeur estimée
avec la valeur mesurée
et en déduire l'incertitude.
En général, en calculant la différence
entre les moyennes quadratiques
des deux distributions.
La moyenne quadratique
est la racine carrée
de la moyenne arithmétique
des carrés des valeurs.
La méthode est répétée plusieurs fois
avec à chaque reprise
un nouveau jeu de sites d'appui
et de sites tests
aléatoirement déterminés,
de manière à éviter tout biais
dans la sélection de sites.
Les résultats de cette validation croisée
permettent d'évaluer
l'incertitude globale
et l'incertitude locale
des valeurs interpolées.
Les méthodes du plus proche voisin
du réseau de triangles,
de la fonction B-spline
et de la moyenne mobile pondérée,
sont très empiriques et les résultats
sont fortement dépendants
de l'expérience de l'analyste
mais aussi de sa subjectivité.
Pour les phénomènes qui échappent
à la perception visuelle,
la situation peut être critique
dans la mesure où, en l'absence
d'information supplémentaire,
rien n'indique
si l'interpolation est possible.
Il est important de noter qu'en effet,
en l'absence de toute information,
soit de tout modèle vérifié
de comportement,
le choix de la fonction d'interpolation
est totalement arbitraire,
comme le montre cette illustration.
En effet,
quel est le comportement de la variable Z
entre les points Z1 et Z2 ?
Est-ce que c'est
selon la fonction bleue ?
selon la fonction verte ?
Ou encore selon la fonction orange ?
Ce type d'incertitude
peut entraîner des coûts
inutiles et très élevés,
dans le cas des sondages miniers
par exemple.
Et c'est pour les éviter
que dès les années 1940,
des travaux de recherche
se sont développés
pour proposer le concept
de variables régionalisées,
que nous allons étudier
dans la prochaine leçon.
Dans cette présentation,
nous nous sommes penchés
sur les méthodes
d'interpolation déterministes.
Ces méthodes déterministes ne reposent
sur aucune étude statistique préalable
du phénomène étudié.
Il en existe 2 grandes catégories,
soit les approches globales,
qui permettent
de procéder à l'interpolation,
en prenant en compte la totalité
des points de mesure
inclus dans un domaine.
Et les approches locales,
qui ne prennent en compte
qu'un nombre limité de points d'appui,
au voisinage du point à estimer,
et qui permettent d'attribuer
des poids spécifiques
à chaque point de mesure,
notamment en fonction de la distance
au point à prédire.
Les méthodes globales
sont souvent trop simples
pour fournir une approximation réaliste
de la distribution spatiale
de la variable à prédire.
Et c'est la raison pour laquelle
on préfère les méthodes
d'interpolation locales.
Mais ces approches locales,
comme l'approche du plus proche voisin,
ou celle de la moyenne mobile pondérée,
sont très empiriques
et dépendent beaucoup
de la subjectivité de l'analyste.
Elles produisent par conséquent,
souvent des résultats arbitraires,
qui impliquent l'existence
d'une importante incertitude.