Bonjour et bienvenue
dans cette leçon
qui porte sur la pollution
du plan d'eau
du système lagunaire Ebrié
et plus spécifiquement sur la zone
qui ceinture l'agglomération
d'Abidjan
soumise depuis quelques années
à des rejets incontrôlés et croissants
de déchets domestiques
et industriels.
Cette leçon qui est une étude de cas
montre comment les outils
ici peuvent être exploités
ou cartographier
les niveaux de pollution
par les métaux lourds
d'un plan d'eau lagunaire
qui présente
un déficit d'assainissement.
Dans ce cas spécifique
que nous vous présentons
nous utilisons les résultats
d'analyse géochimique de sédiments
prélevés
sur le terrain en 2001
par le Professeur Affian et son équipe
de géosciences marines de CURAT
et l'un des défis actuels
des autorités ivoiriennes
est la restauration de ce plan d'eau
afin de retrouver son état d'avant
des années 70
qui lui donnait
le nom de "perle des lagunes".
Cette leçon est structurée
en 4 principaux points.
Dans un premier temps,
le cadre contextuel et
les problématiques de la pollution.
Ensuite,
la présentation géographique
de la lagune Ebrié.
Troisièmement, la méthodologie
d'utilisation des sites
pour la cartographie
des indices de pollution.
Et enfin, les résultats obtenus
et l'exploitation
pour la prise de décision.
Le cadre contextuel de l'étude
est la pollution de l'eau.
Nous allons développer
successivement
les problématiques
de pollution de la lagune,
les causes et les menaces
ainsi que l'intérêt des SIG
dans l'étude de la pollution.
La pollution exprime
un état de dégradation
et de détérioration
du milieu aquatique.
Ce sujet est d'actualité à Abidjan
car le système lagunaire Ebrié
subit divers types de pollution.
Jadis appelée perle des lagunes,
cette vaste étendue d'eau
qui ceinture la ville d'Abidjan
subit depuis quelques décennies
une dégradation de la qualité
et une mort silencieuse.
Quels sont les types de pollution
qui affectent ce plan d'eau ?
On peut les classer en 4.
La pollution physique,
lorsque la limpidité
et la température sont modifiées.
La pollution chimique,
les nitrates, les métaux lourds
et autres micropolluants
sont rejetés dans l'eau.
La pollution organique
lorsqu'il y a une surconsommation
d'oxygène.
La pollution microbiologique,
les bactéries et les parasites.
La ville d'Abidjan
ne cesse de s'étendre.
Les problèmes de pollution
de la lagune
deviennent
de plus en plus préoccupants.
La charge polluante
la plus importante
est celle des eaux résiduaires,
les déchets domestiques
dont le débit théorique
est d'environ
37'000 tonnes par an.
Des mesures ont déjà été prises
mais la situation exige
une intervention
concrète et immédiate
si l'on ne veut pas
qu'elle devienne irréversible
afin de restaurer les écosystèmes
et redonner au système lagunaire Ebrié
son appellation de "perle des lagunes".
Sur cette photo,
une vue de la lagune
à partir du quartier M'pouto
montre les déchets et la prolifération
des végétaux aquatiques
qui donnent une idée
de la pollution.
Il s'avère nécessaire
d'inverser la tendance
et de restaurer ce plan d'eau
qui baigne l'agglomération d'Abidjan.
Nous abordons
dans cette étude le cas spécifique
de la pollution chimique
de la lagune Ebrié à Abidjan.
Cette pollution est due aux rejets
de déchets industriels
c'est-à-dire les métaux lourds
comme le cadmium,
le plomb, le mercure,
le manganèse, le cuivre
au déversement d'hydrocarbures,
au déversement d'eaux usées
non traitées des déchets ménagers
et aux pesticides
des polluants agricoles
provenant de l'érosion mécanique
des sols cultivés.
Cette pollution menace
l'intégrité de l'environnement,
affecte la diversité biologique,
la santé,
la chaîne alimentaire,
le tourisme,
la pêche, et cetera.
Cela pose un véritable problème
de gestion intégrée
des ressources en eau
auquel le ministère en charge de
la gestion des ressources en eau
et celui de l'environnement
tentent de trouver une solution.
Les outils SIG
permettent de constituer
une base de données
d'analyses chimiques
de données cartographiques
ou satellitaires,
de faire une analyse,
des combinaisons
de données et images
pour
situer le niveau de pollution
et déterminer les sites
vulnérables,
sensibiliser les décideurs
et les populations à adopter
un comportement citoyen
pour restaurer
le système lagunaire Ebrié.
A présent,
décrivons
la lagune Ebrié
dans les environs d'Abidjan.
Le site d'étude
choisi traverse
l'agglomération d'Abidjan
d'ouest en est.
L'expansion économique remarquable
de la Côte d'Ivoire
s'est accompagnée depuis les années 60
d'une forte urbanisation
qui n'a pas épargné
la capitale économique
d'Abidjan
qui est construite sur les rives
de la lagune Ebrié.
Cette urbanisation
qui a engendré une forte
concentration des populations
autour du système lagunaire Ebrié
a amené les pouvoirs
publics à proposer
un plan directeur
de développement
de la ville d'Abidjan
qui a conduit à l'occupation du sol.
En dehors du parc national du Banco,
toutes les rives
du système lagunaire Ebrié
font l'objet d'un usage particulier
par l'Homme.
On note des aménagements agricoles,
des pâturages, des cultures
de bas-fonds, des cultures de rente,
des aménagements urbains,
des habitats,
des réseaux routiers
et des constructions donc
de...
d'entreprises et d'usines.
Cette étude s'est accentuée
sur 3 baies
de la lagune Ebrié.
A l'ouest, la baie de Biétry,
au centre, la baie de Koumassi
et à l'est, la baie d'Abou-Abou.
Celles-ci ont été choisies
pour leur sensibilité à la forte
pression de la population
et aux diverses activités
industrielles développées
à leurs abords.
Aux abords de la baie de Biétry
existent des industries lourdes
telles que la raffinerie,
les savonneries,
la brasserie etc.
Dans le cas de la baie de Koumassi,
on note plutôt des petites industries
et entreprises destinées
à la fabrication de PVC,
transformation du bois etc.
La baie d'Abou-Abou
reste la moins industrialisée
et plus habitée.
Elle est entourée
du mangrove
et des plantations de cocotiers.
L'approche méthodologique adoptée
comporte 3 étapes.
Premièrement,
l'acquisition de données.
Deuxièmement, l'élaboration
des cartes de pollution.
Troisièmement,
l'aide à la décision.
Ces différentes étapes
vont être décrites
dans les sections qui suivent.
En 2001,
les échantillons
de sédiments de sub-surface
0 à 2 cm ont été prélevés
à proximité des sites
de rejets domestiques
et d'activités industrielles
dans les 3 baies,
c'est-à-dire les baies de Biétry,
de Koumassi et d'Abou-Abou.
Les différentes positions
des échantillons
X Y sont relevées à l'aide d'un GPS.
Au laboratoire de chimie
du Centre Ivoirien Anti-Pollution,
CIAPOL,
les échantillons sont traités
et la mesure de la concentration
des différents métaux
est effectuée
par spectrométrie d'émission par ICP.
Les paramètres mesurés sont
le zinc,
le fer, le cuivre,
le cadmium et le manganèse.
Quant à l'analyse chimique
des hydrocarbures,
elle a été réalisée
par spectrofluorimétrie.
L'utilisation des SIG
pour l'élaboration
des cartes d'indice de pollution
comporte plusieurs étapes.
Dans un premier temps,
nous devons géoréférencer la carte
de la lagune Ebrié à Abidjan
par la définition
du système de projection,
WGS 84,
zone 30 nord,
et saisir les coordonnées X et Y
des points sur la carte.
Cette phase est indispensable
pour que toutes les données utilisées
se projettent
et se superposent parfaitement.
Ensuite,
nous digitalisons les contours
de la zone d'étude,
notamment la lagune Ebrié à Abidjan.
Cela est nécessaire
pour que les interpolations
ne soient pas réalisées
au-delà de la zone d'étude.
Une autre étape très importante
est l'exploitation
des fichiers d'analyse.
Ainsi,
en utilisant les coordonnées
X et Y des différents points
et les concentrations
en métaux lourds
qui leur sont associées,
il est possible de faire
des interpolations des variables
et d'élaborer des cartes.
Pourquoi interpoler
et pourquoi reclassifier ?
Interpoler les données
pour illustrer
la tendance spatiale géochimique
au niveau de la lagune.
Ainsi,
compte tenue de la répartition
de la densité du semis de points relevé
dans la lagune,
la méthode
inverse les distances
et d'où I,D et W,
qui s'appuie sur les 3 points
les plus proches
au sein de la zone d'étude
et qui convient le mieux
a été utilisé.
Pourquoi reclassifier ?
Il s'agit de définir
des niveaux de pollution
qui sont liés aux teneurs
en métaux lourds
et qui sont enregistrés dans l'eau.
4 niveaux ou classes ont été définis.
Le niveau 1
exprime les très faibles teneurs
en métaux lourds.
Le niveau 2, 3 et 4
correspondent respectivement
aux faibles,
fortes et très fortes teneurs
en métaux lourds.
Ces niveaux correspondent
à des paliers significatifs
dans la variation naturelle observée
au sein de chaque paramètre.
Ces 4 valeurs ainsi définies
n'obéissent pas à une norme
internationale.
Elles ont un caractère purement local
dont l'intérêt
est de comparer les baies
entre elles.
A partir donc de QGIS,
nous avons exporté
les tables attributaires
et vous voyez bien
les valeurs de cadmium,
de cuivre et de fer.
Et cette table va servir donc
à faire une interpolation
à partir de la méthode donc
des inverses de distance.
Nous choisissons donc le cadmium
et nous l'ajoutons.
Nous nous occupons donc
des paramètres
donc de taille des cellules
et nous donnons un nom
pour l'enregistrement de la carte
issue de l'interpolation.
Et l'interpolation
vient d'être réalisée.
Dans l'outil donc,
le même outil, nous allons refaire
le même exercice
pour que vous compreniez bien
avec le fer.
Il faut toujours s'assurer
d'avoir donc choisi des tailles
pour l'échantillonnage
qui est ici fixé à 50 m.
Et nous faisons la même
interpolation pour le faire.
Nous avons donc des cartes
qui ont été établies
et nous allons prendre
la carte du fer pour
l'afficher donc
en différents niveaux de grilles
ou en couleur.
Ici,
nous l'affichons donc en couleur.
Nous prenons également
la carte du cadmium
que nous affichons aussi en couleur.
Vous allez voir que nous inversons
toujours
pour que les forts taux
soient affichées en rouge.
Et voici donc
les cartes d'interpolation
issues donc de la table attributaire
que nous avons importée
au niveau de notre logiciel de SIG.
Nous allons donc aller
pour faire une reclassification.
Et pour cela,
pour la reclassification,
nous allons donc choisir
l'outil de reclassification
et avant cela, nous devons
importer
le fichier pour le convertir donc
en fichier GRID.
Et nous allons donc prendre le cadmium
et convertir ce cadmium. Mais,
avant cela
pour la reclassification,
il faut un fichier
en donnant donc le nom de sortie
et il faut un fichier
qui est un fichier
texte.
Ici, nous venons donc
de faire donc la conversion
du cadmium. Nous allons faire
de même pour le fer
et nous donnons donc un nom
de fichier de sortie
pour convertir en fichier GRID,
c'est-à-dire en fichier
matriciel.
Après cela,
nous avons donc les 2 cartes obtenues
c'est-à-dire le fer
et le cadmium.
Nous allons donc
aller utiliser
ce tableau qui est un tableau
de reclassification. Vous voyez ici
le composant de fer
et la composition de cadmium
ainsi que les autres métaux.
Et nous avons donc 4 niveaux,
le niveau 1, 2 et 3,
et pour faire cela,
nous avons besoin donc
d'utiliser,
comme je l'ai dit tout à l'heure
un fichier
avec des règles de décision
et donc nous choisissons le fer.
Pour les règles de décision,
il nous faut un fichier texte
et ces fichiers textes,
nous allons donc les créer.
C'est un fichier texte
qui comprend donc
toutes les valeurs
issues du tableau
que je vous ai montré tout à l'heure
c'est-à-dire pour le fer,
de 0 à 1,
c'est la classe de niveau 1,
de 1 à 2, c'est la classe de niveau 2
et de 2 à 2,
c'est la classe de niveau 3
de 3 à 4,
c'est la classe de niveau 3.
Donc,
nous avons ces différents niveaux
que nous allons donc utiliser
pour
la reclassification de notre carte.
Nous allons donc donner
un nom de sortie,
donc le fer.
Nous avons donc le nom
de fichier de sortie
où donner l'image non encore
reclassifiée. Donc, nous avons le fer
reclassifié.
Et
nous allons donc exécuter
la manoeuvre
et nous avons fini donc
de faire la reclassification
qui a consisté donc à
utiliser les différentes...
les différents intervalles définis
pour attribuer un niveau de pollution
à chaque classe.
Le niveau 1 étant le niveau
très faible.
Le niveau 2, 3 et 4
étant les niveaux
faibles,
forts et très forts.
Et nous reprenons ici
pour
le cadmium.
Mais avant cela,
nous allons donc ouvrir
la carte
que nous venons de reclassifier
qui est donc
le fer reclassifié.
Nous allons l'afficher donc
en couleur
et avec la table Pseudo
en bande donc plate
et nous allons inverser toujours
pour mettre
le niveau le plus fort en rouge.
Il faut s'assurer que le mode
qui est utilisé
pour générer la palette de couleurs
c'est le mode donc
qui concerne les intervalles égaux.
Et donc, nous avons 4 classes
et nous classons
les images pour avoir donc
ces différents niveaux.
La carte vient donc d'être construite.
Nous l'appliquons et cela donc
va nous permettre d'avoir
la carte des niveaux
de fer reclassifié avec
les différents niveaux que vous voyez
1, 2, 3 et 4.
Nous reprenons le même exercice
ici nous allons l'appliquer
pour le cadmium.
Nous allons donc choisir le cadmium.
Donner donc le nom de sortie
pour la reclassification.
Au niveau du cadmium,
vous avez donc les intervalles
qui sont fournis là
et que nous allons introduire.
Donc, nous allons avoir
de 100, de 0 à 100
de 100 à 170
ainsi de suite,
nous remplissons pour avoir
les valeurs
des seuils qui correspondent donc
aux niveaux
que nous avons affichés
qui sont les niveaux 1,
niveau 2, niveau 3, niveau 4
qui correspondent
aux différents seuils
fixés pour
la reclassification du cadmium.
Ces éléments sont utilisés
pour
classer donc les différents
métaux lourds que nous avons eu
à analyser au niveau
de bassin...
au niveau de
la région, donc d'Abidjan.
Et nous avons donc
reclassifié
le cadmium.
Nous pouvons également
l'afficher
par niveau des grilles
comme il apparaît maintenant
mais nous pouvons l'afficher
en utilisant donc
une table donc de couleur.
Et c'est la pseudo couleur.
Nous allons donc
utiliser cette table.
Intervalles égaux.
Nous ramenons à 4.
N'oubliez pas toujours d'inverser
les couleurs pour mettre la classe
la plus forte donc
de teneur en rouge.
Ainsi, nous ferons donc OK.
Nous venons donc
de reclassifier également
le cadmium.
Vous voyez que l'interpolation
va jusqu'au-delà
de la zone,
c'est-à-dire au-delà de la lagune
et nous devons donc faire la découpe
c'est-à-dire circonscrire
les zones d'interpolation
à la lagune Ebrié seulement
et non dans le domaine continental.
Pour cela donc, nous allons choisir
les images reclassifiées
mais ces images
doivent être converties
au préalable
en fichier...
en fichier image
et nous allons
donc enregistrer
ces nouvelles images
qui ont été enregistrées
en fichier image
en GRID
qui va nous permettre de faire
la découpe par la suite.
Et là, nous cherchons donc
le repertoire
dans lequel nous pouvons enregistrer
ces images
et c'est le cas du cadmium
en image, en mode image
c'est-à-dire que c'est
en TIFF ou GeoTIFF
que nous enregistrons
ces informations.
Nous faisons également
après le cadmium, nous faisons
la même chose pour le fer.
Nous enregistrons donc
dans le repertoire du travail
le fer
qui est converti
en format donc TIFF.
Nous enregistrons également
ces données
que nous venons d'avoir
et nous allons ajouter
ces différentes cartes
c'est-à-dire le cadmium et le fer
convertis en mode image
dans notre plan d'affichage.
Alors, nous pouvons voir
comment évoluent ces différentes
concentrations
appliquant essentiellement
sur le fer et sur le cadmium
et nous allons maintenant découper
par exemple la carte
du fer ou du cadmium, le cadmium.
Le fichier de sortie
est donné
en exemple.
Nous allons donner
un nom au fichier de sortie.
Nous utilisons donc
une couche de masquage
qui est la zone d'étude
qui a été digitalisée
et nous appliquons donc
cette zone d'étude
qui permet de découper
la zone et d'avoir
seulement le plan lagunaire
avec le taux de pollution.
Nous refaisons
la même opération
pour le deuxième élément
qui est le cadmium.
Ainsi de suite,
nous découpons les images.
Et ce traitement doit être effectué
pour tous
les
métaux
qui ont été analysés
c'est-à-dire,
en plus du cadmium et du fer,
nous devons le faire aussi
pour le manganèse, pour le zinc,
pour le cuivre
et pour
la teneur en hydrocarbure.
Nous avons donc découpé
notre zone
et nous avons des différentes
concentrations que nous pouvons voir
qui varient
en fonction des éléments.
Les 2 exemples pris ce sont
le fer et le cadmium
qui, donc ont permis
d'avoir la répartition spatiale
des différentes cartes.
L'objectif d'un SIG
est de permettre
la prise de décision.
Dans notre cas,
il s'agit de dégager
des zones recensées
au niveau de la lagune
sur la base de critères objectifs
qui pourraient être qualifiés
de zones de pollué
ou vraiment pollué
ou bien peu pollué.
Pour cela,
nous qualifierons des zones polluées,
des zones très polluées,
si elles enregistrent à la fois
des teneurs élevées
dans les métaux lourds analysés
si les zones d'occurrence
des métaux lourds
sont élevées.
Il y a donc des zones peu polluées
si elles enregistrent à la fois
les niveaux de concentration
les plus faibles
des métaux lourds.
Ainsi,
les 4 thématiques des zones polluées
sont déduites par les combinaisons
de données raster
telles que l'addition
qui va être appliquée
aux 4 des différents
indices de pollution
aux métaux et aux hydrocarbures.
C'est ainsi qu'on obtient
la carte de synthèse
qui permet donc
de prendre des décisions.
La répartition spatiale
de concentration en fer et en cuivre
révèle les points suivants.
Dans la baie de Biétry,
nous avons
une très forte teneur en fer,
très forte teneur en cuivre.
Dans la baie de Koumassi,
nous avons de très forte teneur en fer
et une teneur moyenne en cuivre.
Dans la baie d'Abou-Abou,
de très faibles teneurs en fer
et en cuivre.
Si nous venons
à la répartition spatiale
du manganèse et du cadmium,
qu'est-ce que nous constatons ?
Il y a une forte teneur en manganèse
et une forte teneur en cadmium
au niveau de la baie de Biétry.
Quant à la baie de Koumassi,
nous avons
une faible teneur en manganèse
et une forte teneur en cadmium.
C'est au niveau de la baie d'Abou-Abou
que nous observons
une forte teneur en manganèse
et une faible teneur en cadmium.
Au niveau des hydrocarbures,
nous observons que les sédiments
de la baie de Biétry,
il y a de forts taux d'hydrocarbure
alors que dans la baie de Koumassi
et la baie d'Abou-Abou,
les taux
sont faibles à très faibles.
La carte synthétique
de niveau de pollution
qui a été obtenue par addition
de toutes les cartes
des indices de pollution
montre bien que la baie de Biétry
et de Koumassi
sont d'un niveau de pollution élevé
aux métaux lourds.
L'existence d'industries lourdes
et le fort taux de surface urbanisée
dans ces zones
pourraient expliquer
ce niveau de pollution
dans un contexte marqué
par un faible niveau d'équipements
d'assainissement.
La baie d'Abou-Abou
est la moins polluée
car les activités anthropiques
y sont faiblement développées.
Les différents niveaux de pollution
mettent en évidence
l'impact des activités
de développement industriel
sur la qualité
des ressources en eau
au niveau de la ville d'Abidjan.
Les outils SIG
permettent de mettre en exergue
des risques auxquelles s'exposent
les populations riveraines des baies.
Les cartes
obtenues à la fin de cette étude
peuvent guider
les autorités ivoiriennes
à prendre des mesures de protection.
Réduire la pollution,
faire appliquer le principe
pollueur-payeur, du Code de l'eau
et du Code de l'environnement.
Cette action est en rapport
avec le cadre législatif
et règlementaire.
Autre mesure,
restaurer les écosystèmes.
C'est aménager
et agir sur l'écosystème.
Une autre mesure c'est redonner
au système lagunaire Ebrié
son appellation de "perle des lagunes".
Ainsi, il faut agir
et inverser
la tendance à la pollution.
Enfin,
il faut adopter
un comportement citoyen
dans le respect de l'environnement
dans le projet gouvernemental
d'aménagement de la baie de Cocody.
Pour cela,
nous allons faire une sensibilisation
de tous.
Que pouvons-nous retenir
de cette leçon ?
Nous avons vu
que nous pouvons utiliser un SIG
pour exploiter
des résultats d'analyses chimiques
collectées sur le terrain.
Résultats d'analyse concernant
les teneurs en métaux lourds,
le cadmium, le cuivre,
le fer, le manganèse, le zinc
et les hydrocarbures.
Cette étude aussi
permet donc
de mettre en relation
les teneurs des métaux lourds
et d'identifier les secteurs
vulnérables à la pollution.
Ainsi,
vous voyez que la baie de Biétry
est fortement polluée
alors que la baie d'Abou-Abou
est faiblement polluée.
Il y a une forte corrélation spatiale
entre certains éléments
tels que le fer,
le zinc et le cuivre.
Cette application de SIG
à la cartographie
des indices de pollution
peut bien s'appliquer
à d'autres variables continues.
Je vous dis à bientôt
et vous donne rendez-vous
pour une prochaine leçon.