Alors bienvenue à cette leçon
qui va porter sur les dérivés
du modèle numérique d'altitude
que sont les lignes d'écoulement
et la délimitation des bassins versants
qui sont importants
pour les études hydrologiques.
Après avoir présenté
les variables dérivées
les plus souvent utilisées
dans la leçon précédente,
le but principal de cette ultime leçon
consacrée au modèle
numérique d'altitude
est de présenter une série
d'autres variables thématiques
évoquées par Amadou Sall
tout à l'heure.
En effet, l'altitude constitue
une variable primaire
qui permet de déterminer des zones,
qui dû fait de leurs caractéristiques
topographiques,
comme la pente,
la courbure ou l'orientation,
elles sont recherchées
ou au contraire évitées.
Mais il y a des propriétés remarquables
des modèles numériques d'altitude
qui permettent de produire
d'autres variables
et vous apprendrez ici
comment les calculer
et comment il est possible
de les utiliser
dans des applications pratiques liées
à l'évaluation de dangers naturels
notamment.
Nous aborderons dans un premier temps
les analyses basées
sur l'exploitation de lignes de vue
comme l'analyse de visibilité,
l'ombre portée et l'ombre projetée
ou encore le calcul
du taux d'ensoleillement.
Et ensuite, nous présenterons
des variables liées à l'hydrologie
comme les lignes de drainage
ou la limite des bassins versants.
Et finalement, nous montrerons
comment certains de ces indicateurs
peuvent être utilisés
pour évaluer des dangers naturels
et quels rôles ils peuvent avoir
dans le domaine de la santé publique.
Différentes approches exploitent
ce que l'on appelle les lignes de vue
sur un modèle numérique d'altitude.
Une ligne de vue est une ligne droite
qui relie deux points
et qui est constituée de tous les pixels
qui sont situés sur son tracé.
La première approche, présentée ici,
est appelée analyse de visibilité
et elle s'attache
à déterminer les zones visibles
depuis un point de vue donné
représenté ici en rouge.
La technique se base sur l'analyse
de toutes les lignes de vue,
c'est-à-dire dans toutes les directions
par rapport au relief.
Et elle permet d'identifier clairement
une zone de visibilité
représentée en jaune sur l'illustration
et une zone invisible
qui est laissée en blanc
et ceci depuis le point de vue.
Cette fonction est fréquemment utilisée
en analyse d'impact sur le paysage.
Quand il s'agit par exemple
d'implanter une nouvelle construction
et d'identifier ce qui apparaît
dans le champ visuel
à partir de cette dernière.
Et dans le sens inverse,
une analyse de visibilité
permet de se rendre compte
de l'impact visuel
qu'aura une éolienne par exemple,
depuis quels endroits
l'éolienne sera-t-elle visible.
Ce type d'analyse est utilisé également
pour évaluer les zones de réception
d'une antenne
pour la téléphonie mobile.
Sur la figure en bas à droite,
l'émetteur est placé
au centre du cercle
dont le rayon correspond
à la puissance de l'installation.
Les zones en brun ne sont pas
dans le champ de visibilité
et la réception risque
d'être faible ou nulle.
L'ombrage des modèles
numériques de terrain
permet de représenter
l'information d'altitude
sous une forme
offrant la perception du relief.
La technique mise en œuvre
est le calcul de ligne de vue
dans une des réactions données
à partir de la position
de la source lumineuse.
On se contente souvent de griser,
selon l'intensité de la pente,
les zones d'orientation
opposées à celles du soleil
et présentant une inclinaison supérieure
à celle des rayons solaires.
L'ombre est alors dite portée.
Maintenant, si l'on détermine
l'ombre réelle
produite par le relief
qui fait écran aux rayons solaires,
on parle alors d'ombre projetée.
L'analyse du rayonnement potentiel,
c'est-à-dire de l'ensoleillement reçu
sans tenir compte
d'une éventuelle couverture nuageuse ,
repose sur une approche similaire
à celle utilisée
pour le calcul de l'ombrage.
Elle prend en considération
les ombres projetées.
Chaque maille correspondant à un point
du modèle numérique d'altitude
reçoit un ensoleillement
qui dépend de la hauteur du soleil,
de la transparence de l'atmosphère,
de la pente et de l'orientation
ainsi que de la ligne d'horizon.
Le résultat est donné en kWh / m².
La technique repose
sur la définition en tout pixel
de la grille d'un horizon sur 360 degrés
semblable à celui
qui est illustré ici sur la droite.
Et sur cette base,
des algorithmes spécifiques
disponibles dans le logiciel libre
SAGA par exemple,
permettent de calculer
pour chaque pixel,
l'énergie potentielle reçue du soleil
pour une période de temps précise.
En effet, pour une localisation
géographique donnée,
il est nécessaire de savoir
à quel point de l'horizon
et à quelle heure le soleil se lève
et quelle sera l'onde de la trajectoire
de ses rayons dans le ciel
avant de se coucher.
Ces algorithmes permettent
de calculer des grilles
dont les pixels expriment l'énergie
radiative potentielle du soleil
reçue sur le relief.
Ici, on a à gauche un modèle numérique
d'altitude à 25 mètres de résolution
sur lequel on s'est basé
pour construire la carte de droite
qui montre l'énergie solaire potentielle
cumulée pendant une journée.
Passons maintenant
aux variables thématiques
liées à l'hydrologie.
Nous allons commencer
par les lignes de drainage.
Une ligne de drainage
est le chemin théorique
qu'une goutte d'eau
qui tombe sur le relief
est censée parcourir
jusqu'à l'exutoire du bassin versant.
On va supposer
pour effectuer les calculs
que la surface du sol est lisse
et imperméable.
Alors dans un premier temps,
la pente est déterminée pour chaque pixel
du modèle numérique d'altitude.
Et ensuite, on va partir
de chaque point haut du bassin versant,
donc des points qui appartiennent
aux lignes de crête.
Et les lignes d'écoulement
sont déterminées
de proche en proche
selon la ligne de plus forte pente.
Et de l'ensemble des lignes
ainsi tracées,
on déduit ce que l'on appelle
la densité de drainage.
Ce paramètre, la densité de drainage,
est utilisé en hydrologie.
Il est la longueur totale
des cours d'eau
d'un bassin versant
par unité de surface.
Et on a établi
de nombreuses corrélations
entre ce paramètre
et le débit moyen de rivière
ou les précipitations moyennes,
ou encore la production de sédiment.
Plusieurs approches sont possibles
pour déterminer automatiquement
les bassins versants
avec l'aide
d'un modèle numérique d'altitude.
Elles se divisent en deux catégories.
La première cherche d'abord
à déterminer les lignes de crête
à partir d'un exutoire
en suivant de proche en proche
les points d'altitude
de plus en plus élevés.
Et la deuxième catégorie
construit le bassin versant
également à partir de l'exutoire,
mais en agrégeant
les points voisins les plus élevés.
Et de proche en proche,
les limites du bassin versant
sont atteintes.
Si le principe apparaît simple
et logique aussi,
les résultats sont souvent imparfaits
et ceci en raison
de minima locaux ou d'erreurs
qui sont dues
à la forme en selle de cheval
que forme un col
sur une ligne de crête notamment.
Alors une méthode proposée
par Vincent et Soille en 1991
permet d'éviter ces problèmes.
Et nous en décrivons ici les principes
avec l'aide d'un modèle numérique
d'altitude simple
à une dimension et contenant
dix points d'altitude.
Dans un premier temps,
les points ou les pixels
sont numérotés de 1 à N
selon leur ordre initial depuis un bord
de manière à les identifier.
On construit ensuite un diagramme
avec en abscisse l'altitude de celui-ci.
En parallèle, on établit
le diagramme altitude-fréquence
en notant pour chaque point
son numéro d'identification.
Et dans notre cas,
deux pixels font partie
de la classe d'altitude 1, en vert,
cinq font partie de la seconde classe,
ce sont les points oranges
et enfin trois font partie
de la classe la plus élevée,
ce sont les points bleus.
L'algorithme identifie, pour commencer,
le ou les pixels
avec l'altitude la plus basse.
S'ils sont isolés,
ils forment chacun le germe
d'un bassin versant distinct.
Dans notre exemple, le pixel 1
présente une valeur minimale.
Il forme le premier point
du bassin versant bleu.
Le deuxième point bas, le numéro 6,
également de valeur minimale
est sélectionné ensuite.
Comme il n'est pas adjacent au point 1,
il forme le point de départ
d'un deuxième bassin versant, le rouge.
Si aucun autre pixel
ne se trouve à la même altitude,
on élève le niveau d'altitude
jusqu'à ce que l'on rencontre
un nouveau point.
Comme le point 2 est adjacent
à un pixel déjà affecté
au bassin versant bleu,
il y est affecté.
Et on procède ainsi de suite
jusqu'à la fin du processus,
donc jusqu'à ce que tous les pixels
soient affectés à un bassin versant.
Le système fonctionne
comme si le relief se remplissait
progressivement d'eau
par une nappe phréatique qui s'élève
jusqu'à ce que l'ensemble
se retrouve inondé.
Les deux bassins qui se rejoignent
forment la ligne de crête qui les sépare.
Nous vous proposons maintenant
d'illustrer l'utilisation
des variables thématiques
dérivées de modèles
numériques d'altitude
et présentées dans cette leçon.
Nous avons choisi des exemples
qui démontrent l'utilité
de ces variables dans des cas réels.
Et chaque exemple est tiré
d'une publication scientifique
en libre accès
et qui contient tous les détails
de la méthodologie appliquée.
Le premier exemple choisi concerne
l'identification
de zones inondables à Akure,
une ville du Nigeria
qui compte environ 495'000 habitants.
Cette ville a connu
une croissance importante
en raison de son rôle central
dans l'administration
et dans l'économie locale.
Akure connaît une saison des pluies
qui dure environ 7 mois,
d'avril à octobre,
avec des précipitations
annuelles moyennes
de l'ordre de 1'500 mm / m².
Et en raison de l'augmentation croissante
de la demande en terrains à bâtir,
la ville a été contrainte
de définir précisément
les zones inondables afin d'y retirer
des zones constructibles.
Et dans cette étude,
on a d'abord classifié
des images satellite Landsat
pour mettre en évidence
les changements qui ont eu lieu
dans l'utilisation du sol
dans les zones urbaines
et pour la période étudiée,
soit entre 2002 et 2011.
Et ceci a permis de constater
une augmentation des zones bâties
et une diminution
de la végétation riveraine
ce qui a causé une réduction
du potentiel d'absorption des sols.
Les scientifiques ont ensuite utilisé
un modèle numérique de terrain,
le SRTM,
ou Shuttle Radar Topography Mission
de la NASA,
à 90 mètres de résolution spatiale.
Avec l'aide
du modèle numérique d'altitude,
on a calculé la pente,
ce qui a permis d'identifier
les lignes de drainage.
Les auteurs ont ensuite intégré
les données de précipitations
moyennes annuelles
collectées en différents points
de la zone d'étude.
Les différentes couches
d'information utilisées,
soit l'utilisation du sol,
les lignes de drainage
et les précipitations
ont été pondérées
en fonction de leur probabilité
de contribuer à une inondation,
puis combinées au moyen
d'une approche multi-critères
pour créer une carte de risques,
soit une carte de vulnérabilité
aux inondations en trois classes.
Le deuxième exemple est consacré
aux éboulements rocheux.
Il est situé dans le bassin versant
de Dades au Maroc,
il s'agit d'une zone instable
et sensible aux mouvements de terrain.
Le but ici a été de créer une carte
de risque des éboulements rocheux.
Pour ce faire, différents critères
ont été pris en compte.
Avec le modèle numérique d'altitude SRTM
à 90 mètres de résolution spatiale,
on a tout d'abord calculé la pente
pour observer que 30%
de la zone d'étude
présente des pentes fortes à très fortes.
De plus, la zone amont
est fortement pentue et accidentée,
d'où son caractère instable.
Les auteurs ont également
numérisé des cartes géologiques
afin de prendre en compte la lithologie.
En effet, les différents types
de roche et leurs structures
constituent une information importante
permettant de caractériser le risque
de mouvements sur le versant.
Les couches géologiques
les plus sensibles aux mouvements
sont les calcaires
et les dolomies massives
qui sont représentés
en bleu clair sur la carte,
mais aussi les calcaires marneux
qui sont représentés en bleu foncé
ainsi que les conglomérats
et les couches gréso-argileuses
qui sont figurées en jaune.
Il en ressort que 50% de la région
est constituée des couches
les plus sensibles aux mouvements.
Comme la stabilité des pentes rocheuses
est essentiellement contrôlée
par la densité
des fractures tectoniques
et par leur orientation,
une autre couche d'information
a été créée à partir de levés de terrain
et d'une image satellite Landsat
afin de les localiser.
C'est un critère important
puisque le Haut Atlas
est en phase de soulèvement tectonique
et que les failles représentent
un facteur déstabilisateur des versants.
Les caractéristiques de pente,
de sensibilité aux mouvements
et de fracturation
ont été combinées
afin de produire une carte de risque.
Chaque facteur a été ventilé
en cinq classes qualitatives
allant de très faible à très fort.
La carte de risque résultante
exprime pour chaque pixel
une combinaison des classes qualitatives
fournie par les trois facteurs.
Cette carte montre
cinq classes d'aléas
allant de risque très faible
à risque très élevé.
Il en résulte principalement
que 25% de la surface du bassin
est soumise à un risque fort.
Nous terminons avec un exemple pris
dans le domaine de la santé publique
qui illustre bien
l'étendue des applications
pour lesquelles un modèle
numérique d'altitude
peut fournir des services précieux.
Il s'agit d'une étude
sur la schistosomiase,
publiée dans PLOS
Neglected Tropical Diseases en 2015.
La schistosomiase
est la maladie liée à l'eau
la plus répandue
en Afrique subsaharienne.
Elle est véhiculée
par des escargots d'eau douce
qui agissent
comme des hôtes intermédiaires.
Et le but de l'étude
qui est présentée ici
est de définir l'habitat potentiel
de ce vecteur
afin d'identifier les zones à risque
pour la transmission de la maladie
et ceci dans une région du Burkina Faso
proche de Ouagadougou.
Alors plusieurs variables environnementales
ont été prises en compte
pour délimiter
l'habitat potentiel de cet escargot.
Il y a d'une part
la persistance de l'eau
qui stagne dans de petites dépressions
à la surface de la terre
et ceci est un facteur qui est calculé
à partir d'images satellite RapidEye
à 6,5 mètres de résolution
et d'images Landsat également
à 30 mètres de résolution,
images qui ont été prises
à différentes périodes.
Et il y a également
la température de l'eau
qui influence
la mortalité de l'escargot
et qui a été dérivée de la bande
thermale des images satellite.
La couverture végétale
a également été analysée
puisque la végétation affecte
le métabolisme des escargots.
Et enfin, la profondeur de l'eau
et la vitesse du courant
ont été calculé à partir du modèle
numérique d'altitude ASTER
à 30 mètres de résolution
ainsi qu'à partir de cartes
de pente dérivées.
Une fonction multi-critères additive
a finalement permis de pondérer
et de combiner
les variables environnementales
pour élaborer un indice
d'habitat potentiel.
Et cet indice permet d'estimer le risque
pour qu'une zone spécifique
soit favorable à la transmission
de la schitosomiase,
plus la teinte du pixel est rouge,
plus le risque est élevé.
Une telle carte est susceptible
de soutenir les mesures de prévention
et de contrôle aussi pour limiter
la diffusion de la maladie.
Dans cette leçon, nous vous avons
présenté des variables thématiques,
dérivées des modèles
numériques d'altitude
qui permettent de compléter
les analyses réalisables
avec l'aide des mesures de pente,
d'orientation et de courbure.
Les analyses de visibilité
en particulier
trouvent de nombreuses
applications en écologie
lorsque l'on cherche à évaluer
l'impact d'une nouvelle construction
dans le paysage par exemple.
Et à l'heure où l'on favorise
l'utilisation des énergies renouvelables,
la possibilité de calculer
l'énergie solaire potentielle
reçue sur le relief
constitue également
une information importante.
Les modèles numériques d'altitude jouent
également un rôle important
en hydrologie
et vous savez maintenant
comment calculer des lignes de drainage
ainsi que comment délimiter
un bassin versant.
Pour terminer,
les exemples fournis
vous ont permis de réaliser
que les modèles numériques
d'altitude s'avèrent très utiles
pour mettre au point
des moyens de prévention.
Inondations, glissements de terrain,
éboulements, urbanisme
ou encore santé publique,
ce sont autant de domaines
pour lesquels les modèles numériques
d'altitude sont des outils précieux.
Voilà pour les modèles
numériques d'altitude.
Dès la leçon suivante,
nous nous intéresserons à l'interaction
entre couches de données
dans les systèmes
d'information géographique.