Bienvenue à cette leçon
qui porte sur les produits dérivés
des modèles numériques d'altitude.
Nous verrons
comment calculer la pente,
l'orientation et la courbure
qui sont des paramètres
morphométriques
très intéressants pour le territoire.
Comme nous l'avons vu
dans la leçon précédente,
l'information primaire fournie
par un modèle numérique de terrain
est l'altitude
mesurée ou calculée,
en une série de points
distribués sur le territoire.
Selon le type de modèle utilisé,
ces points sont
soit irrégulièrement répartis
soit alignés au centre
ou sur les nœuds
d'une grille régulière
de résolution spatiale donnée.
Mais il est possible
de produire d'autres informations
à partir des modèles
numériques d'altitude.
En effet, la géomorphométrie
s'attache à déterminer
des variables globales et locales
qui caractérisent
les formes du relief.
Dans cette leçon,
nous présenterons tour à tour
les principaux indicateurs
globaux et locaux du relief.
Ensuite de quoi,
vous devriez être capables
de calculer la valeur
de ces variables géomorphométriques.
La géomorphométrie est une discipline
dont le but est de déterminer
des variables
capables de caractériser
les formes du relief.
Il en existe une approche globale
et une approche locale.
On parle d'approche globale
lorsque la zone d'étude
est considérée comme un ensemble,
pour lequel on souhaite définir
une ou des caractéristiques,
au moyen d'un indicateur
calculé sur une base statistique.
Grâce aux indicateurs globaux,
il est possible de comparer rapidement
le relief de plusieurs régions,
ou de différents bassins versants.
L'altitude minimale
et l'altitude maximale
sont des indicateurs
de statistiques descriptives,
couramment utilisés
pour résumer les propriétés
d'un modèle numérique de terrain.
La courbe hypsométrique, ici en bleu,
est un indicateur global
qui exprime la répartition
de la surface d'un bassin versant
en fonction de l'altitude
entre les valeurs
minimales et maximales
qui sont illustrées
dans la figure du haut.
Cette courbe sert à estimer
le comportement hydrologique
et hydraulique d'un bassin
et de son système de drainage.
Les classes d'altitude moyenne,
les classes de pente moyenne
et les distances entre sommets
de même classe d'altitude
sont des paramètres qui permettent
de caractériser globalement
la rugosité du relief.
L'approche géomorphométrique locale
recouvre les fonctions
de calcul de variable
qui décrivent une propriété locale
comme la pente ou l'orientation.
Cette approche peut être
assimilée à une procédure de filtrage
du modèle numérique d'altitude,
par une fenêtre mobile,
dont le résultat
est la variable souhaitée.
La nouvelle valeur
du pixel central ou pixel d'intérêt
est calculée en prenant en compte
les valeurs des pixels
qui sont compris
dans la fenêtre glissante,
ce qu'on appelle aussi le voisinage.
Il y a donc plusieurs manières
de mettre en pratique l'approche locale
en faisant varier la taille et
la forme de la fenêtre glissante.
Comme la fenêtre mobile
est toujours centrée sur le pixel
dont il faut calculer la valeur,
l'opération rencontre
des situations impossibles
pour les lignes
et les colonnes des bords.
C'est ce qu'on appelle
"les effets de bord" justement.
Et dans ce cas, le système utilisé
peut affecter la valeur 0
aux endroits où
l'information est manquante
et produire une valeur erronée.
Une manière simple
d'éviter cette difficulté
est d'effectuer les calculs
sur un modèle numérique d'altitude
plus grand que la zone d'étude.
Et il est important de mentionner
que la taille de la fenêtre,
introduit un effet contextuel.
Plus la taille s'étend,
plus la valeur calculée
du pixel d'intérêt
est influencée par l'environnement.
Souvent, l'agrandissement de la fenêtre
produit un lissage du relief.
Nous y reviendrons plus tard.
Voyons maintenant, comment calculer
pente, orientation et courbure.
La pente est définie comme
étant l'inclinaison d'une surface
par rapport au plan horizontal.
L'orientation, quant à elle,
est une direction déterminée
par rapport aux points cardinaux.
Du point de vue mathématique,
la pente et l'orientation
sont parfaitement définies en un point,
lorsque la surface est décrite
par une fonction analytique
qui représente
le gradient de cette surface.
Ici, le premier terme correspond
à la dérivée seconde partielle de X
et le second,
à la dérivée seconde partielle de Y.
En mode image donc discret,
il est nécessaire de définir pente
et orientation pour chaque pixel.
Bien que sur le fond,
le principe demeure le même
il existe plusieurs
algorithmes pour les calculer
selon le voisinage pris en compte.
Ce principe est le rapport entre
l'élévation et la distance horizontale.
Le voisinage pris en compte
pour présenter les algorithmes
est une fenêtre mobile de 3x3 pixels.
Le premier algorithme présenté
est celui de la différence
maximale aux voisins.
Ici, le delta maximum est observé
entre le pixel Z1 et
le pixel d'intérêt Z5.
Et la pente calculée
est égale à l'arctangente de 40
divisé par la √2, multiplié par
la résolution spatiale du modèle.
Pour rappel, √2 correspond à
la distance horizontale
entre le centre du pixel Z1 et
le centre du pixel d'intérêt Z5.
L'algorithme du gradient
ligne-colonne consiste
à identifier la différence maximale
entre le pixel d'intérêt Z5
et un autre pixel
situé sur la même ligne, ici Z6.
Et d'autre part,
la différence maximale
entre le pixel d'intérêt Z5
et un autre pixel
situé dans la même colonne, ici Z8.
Le gradient de ligne, appelé G
est égal à la différence entre
le pixel d'intérêt Z5 et le pixel Z6,
divisé par la résolution
du modèle numérique d'altitude.
Et le gradient de colonne, appelé H
est égal à la différence entre
le pixel d'intérêt Z5 et le pixel Z8,
divisé par la résolution
du modèle numérique d'altitude.
Et ces deux gradients
permettent de calculer
d'une part la pente en Z5,
qui est égale à l'arctangente
de la racine carrée de (G² + H²)
et d'autre part, l'orientation,
qui est égale à π
moins l'arctangente du rapport
entre le gradient de colonne H
et le gradient de ligne
G + π / 2 x (G / |G|).
L'algorithme
de "Zevenbergen" et "Thorne"
est le plus couramment utilisé.
On calcule un gradient de ligne G
et un gradient de colonne H
pour lesquels la distance horizontale
est égale à deux fois
la résolution spatiale du modèle.
La pente est égale
à l'arctangente de la √ (G² + H²).
Et l'orientation est égale à π
moins l'arctangente du rapport
entre le gradient de colonne H
et le gradient de ligne G,
plus (π / 2) x (G / |G|).
Selon le modèle
de Zevenbergen et Thorne,
les gradients de ligne G
et de colonne H,
font partie des paramètres
de l'équation d'une surface,
qui passent exactement
par les 9 altitudes de la sous-matrice
qui constituent la fenêtre mobile.
Les 9 paramètres de A à I
peuvent être déterminés
à partir des 9 altitudes
de la sous-matrice de 3x3 pixels,
au moyen de polynômes de Lagrange.
Pour déterminer
les indices topographiques
que sont la pente,
l'orientation et la courbure,
il faut différencier cette équation,
soit trouver les dérivées
et résoudre l'équation résultante
pour le point central
de la sous-matrice formé de 3x3 pixels
et dont les coordonnées sont  X = Y = 0.
La pente est la première dérivée de Z
en fonction de l'orientation.
Les relations entre ces 9 paramètres
et les 9 altitudes de la sous-matrice
sont décrites ici.
Pour mémoire,
R représente la résolution spatiale
ou la distance
entre deux centres de pixels
dans la direction
des lignes et des colonnes
et doit être de la même unité que Z.
Pour plus d'informations,
nous vous renvoyons
à l'article de Zevenbergen et Thorne
qui est mentionné ici
et dont les références détaillées
figurent sur le site web
de notre cours en ligne.
Le modèle de Horn
est basé quant à lui
sur tous les voisins faisant partie
du voisinage du pixel d'intérêt
dans une fenêtre mobile de 3x3 pixels.
Ce modèle est également basé
sur un gradient de ligne G
et un gradient de colonne H.
Les voisins les plus proches
du pixel d'intérêt ont un poids de 2,
et le dénominateur
est la somme des distances
entre les pixels impliqués.
La pente est égale
à l'arctangente de la √ (G² + H²).
Et l'orientation est égale à π moins
l'arctangente du rapport
entre le gradient de colonne H
et le gradient de ligne G,
plus (π / 2) x (G / |G|).
Passons maintenant
à la mesure de la convexité
et de la concavité du terrain.
Une surface est dite
convexe ou concave,
lorsqu'elle est entièrement
située du même côté d'un plan tangent.
Dans le cas de la convexité,
la courbure est positive
comme ici en vert
et dans le cas
de la concavité, elle est négative.
La forme du relief influence
le processus d'érosion,
et une pente convexe
va subir une érosion plus forte
qu'une pente concave.
La convexité et la concavité
interviennent aussi pour caractériser
la partie haute et la partie basse
d'un glissement de terrain.
Et dans ce cas,
la courbure doit être déterminée
dans les deux directions
verticales et horizontales,
raison pour laquelle
on parle de courbure verticale
et de courbure horizontale.
Pour mesurer la courbure,
on utilise généralement le modèle
de Zevenbergen et Thorne.
Les gradients de ligne G
et de colonne H,
utilisés pour le calcul de la pente
sont dans ce cas complétés
par les paramètres D, E et F,
décrits plus tôt.
D rend compte de la différence
d'altitude entre le pixel d'intérêt
et la moyenne de ses voisins
de ligne, Z4 et Z6.
Le terme E rend compte
de la différence d'altitude
entre le pixel d'intérêt
et la moyenne
de ses voisins de colonne, Z2 et Z8.
Et finalement, le terme F
permet de rendre compte
des différences
d'altitude entre les pixels
situés aux extrémités
des diagonales de la fenêtre mobile.
L'articulation spécifique
de ces 5 paramètres
permet d'obtenir
soit la courbure verticale,
dont la formule est affichée ici,
soit la courbure horizontale.
Il y a deux directions de courbure
qui sont orthogonales.
L'une en direction de la pente
et c'est la courbure verticale
avec un signe négatif.
Et l'autre, transversale à la pente
c'est la courbure horizontale
avec un signe positif.
Toutes deux sont
des dérivées secondes de Z.
La cartographie de la convexité
et de la concavité
est très sensible à la variation
de la taille de la fenêtre mobile.
Plus la fenêtre est grande
et plus l'espace environnant
est pris en compte.
Selon le mode de calcul,
l'augmentation
de la taille de la fenêtre
va produire un lissage
de la pente ou de l'orientation.
Et en ce qui concerne
la convexité et la concavité,
cet agrandissement
de la fenêtre mobile
va produire un effet structurant
qui correspond à une mise en évidence
des formes dominantes.
Nous sommes arrivés au terme
de cette leçon intermédiaire,
consacrée au modèle
numérique d'altitude.
Dans un premier temps,
nous avons passé en revue des indicateurs
qui permettent de caractériser
le relief dans des régions entières
et ceci au moyen
de statistiques descriptives
et de quelques outils spécifiques,
comme la courbe hypsométrique ou
comme les indicateurs de rugosité.
Nous nous sommes ensuite intéressés
à la technique des fenêtres mobiles
ou des fenêtres glissantes
qui permettent de déterminer
des indicateurs de reliefs locaux
comme la pente,
l'orientation ou la courbure.
Nous avons vu aussi que la variation
de la taille de la fenêtre mobile
permet d'obtenir des effets utiles
en cartographie du relief,
comme le lissage de la pente
ou de l'orientation.
Et ces outils de généralisation
des modèles numériques d'altitude
sont très utiles,
ceci surtout à un moment où
la résolution des modèles proposés
par les technologies d'acquisitions
récentes est de plus en plus fine.