Bonjour et bienvenue dans cette leçon
consacrée à l’interaction
entre couches de données géoréférencées.
Cette interaction entre couches
fait appel au concept
de superpositions spatiales
ou "spatial overlay" en anglais,
auxquelles sont liées
un ensemble de méthodes
qui permettent
le transfert de données
entre objets de différents types
et stockés dans différentes couches
ceci en fonction de leurs relations
spatiales les uns avec les autres.
Nous allons commencer
par l'interaction,
entre données de type raster
et données de type vectoriel.
Les buts de cette leçon
sont de brièvement introduire
la notion d'interaction
et de différencier
les types d'interaction
entre une couche qui stocke
de l'information vectorielle
à une couche qui stocke
de l'information de type image.
Après cette leçon,
vous devriez être capable
de distinguer les deux types
d'interaction raster-vecteur
que nous allons décrire
et de les mettre en oeuvre
dans le logiciel QGIS
en suivant les instructions
qui vont suivre.
La superposition spatiale
est la fonction emblématique
des systèmes d'information géographique.
C'est elle seule
qui symbolise l'originalité
de ces systèmes d’information
par rapport aux autres
et surtout qui leur confère
toute leur puissance.
En effet,
l'analyse de phénomènes
distribués dans l'espace géographique
requiert souvent
que l'on recoure simultanément
à des informations
provenant de couches distinctes.
Cela peut être le cas par exemple,
si l'on désire calculer la somme
du nombre d'habitants par département,
ces derniers étant des polygones,
alors que la donnée de population
est stockée dans une couche distincte
contenant leur capitale,
soit une série de centroïdes.
L'interaction rendue possible
par la superposition spatiale
peut permettre
le transfert de données
depuis une couche source
vers une couche cible
en mettant en oeuvre
une méthode spécifique
induite partiellement
par les types de couches considérés,
comme nous le verrons un peu plus loin.
L'interaction spatiale peut avoir lieu,
entre plusieurs couches
de type vectoriel,
entre des couches raster
et des couches vectorielles
ou entre plusieurs couches
de type raster.
Les contraintes à la mise en œuvre
de l'interaction spatiale
sont l'utilisation d'un système
de projection de coordonnées identique
et une couverture spatiale commune.
Dans le cas de l'interaction
vecteur-raster
que nous examinons dans cette leçon,
le premier type
de transfert d'information
que nous distinguons est celui
de l'extraction d'une variable z
stockée dans les pixels d'un raster
et de sa copie dans une série
d'objets vectoriels ponctuels
spatialement distribués
et stockés dans une couche
vectorielle superposée.
Cette mise en oeuvre typique
du concept de coïncidence spatiale
permet par exemple
de connaître l'altitude
d'une série de points de mesure
qui sont répartis
dans un massif montagneux,
comme illustré ici à l'écran.
Dans QGIS, c'est l'extension
"point sampling tool"
qui permet d'effectuer
ce type d'opération.
Voyons maintenant
comment elle fonctionne.
Dans le projet QGIS,
on a à disposition un fichier raster
du modèle numérique de terrain
et un fichier vectoriel
contenant les points pour lesquels
on veut extraire l'altitude.
Afin de pouvoir
combiner les deux couches,
il faut commencer par s'assurer
qu'elles sont dans le même système
de projection.
Pour cela, on peut faire
un clic droit sur la couche raster,
puis définir le SRC d'une couche,
on choisit le système
de projection suisse CH1903/LV03
et on fait ensuite la même chose
pour le fichier vectoriel.
Maintenant que les deux couches sont
bien dans le même système de projection
nous allons pouvoir extraire l'altitude
pour les points qui nous intéressent.
Pour l'instant, la couche "points"
ne contient qu'un seul attribut :
c'est son identifiant.
Nous allons rajouter
une colonne altitude
en utilisant l'outil
"point sampling tool".
Cet outil est une extension de QGIS
et il faut donc commencer
par l'installer.
En allant dans le menu "extensions",
"installer", "gérer les extensions"
on peut rechercher
l'outil "point sampling tool"
dans la barre de recherche
puis cliquer sur l'outil
lorsqu'il apparaît dans la liste,
puis demander "installer l'extension".
L'extension est ainsi
automatiquement installée
et on peut cliquer sur "fermer".
L'outil a été installé
sous le menu "extensions",
"analyses", "point sampling tool".
Sous l'onglet "général",
il faut commencer par définir
la couche contenant les points.
Dans notre cas,
c'est la couche nommée "points".
On doit ensuite choisir les couches
dont on veut récupérer les valeurs.
Dans notre cas,
on sélectionne donc le fichier raster
du modèle numérique de terrain.
À ce stade, on coche également
le fichier vectoriel "points"
pour pouvoir récupérer
des attributs de ce fichier,
dans notre cas l'identifiant du point.
Sous l'onglet "field",
on a un aperçu des colonnes
qui seront présentes
dans le fichier résultat.
On verra donc
l'identifiant des points
et la valeur extraite
du modèle numérique d'altitude.
Nous allons renommer
cette dernière colonne "altitude".
Nous revenons ensuite
dans l'onglet "général"
pour définir le nom du fichier résultat
et l'emplacement
où on désire l'enregistrer,
on peut ensuite cliquer sur OK.
La couche de résultats
a été chargée dans le projet.
On retrouve bien
tous les points pour lesquels
on voulait extraire l'altitude
et si on ouvre la table d'attributs,
on constate maintenant
la présence d'une colonne "altitude"
qui nous donne
l'information recherchée.
Le second type
de transfert d'information
entre une couche raster
et une couche de type vectoriel
est celui de l'extraction
d'une statistique
des valeurs stockées
dans les pixels d'une couche raster
et qui doit être rapportée
au niveau de polygones superposés
pour les caractériser.
Ces statistiques peuvent être
la somme de la variable d'intérêt,
son maximum, son minimum,
son écart type, sa médiane, etc.
Ici par exemple,
nous souhaitons calculer
la moyenne des précipitations
par région administrative au Kenya.
Pour effectuer ce type d'opération,
QGIS possède un outil
appelé "statistiques de zones".
Dans le projet QGIS,
nous avons un fichier raster
avec les précipitations
et un fichier vectoriel de polygones
avec la délimitation des pays africains.
Nous allons afficher également
les polygones des contours
des régions administratives du Kenya
pour lesquelles on aimerait
connaître les précipitations moyennes.
Ce fichier contient pour l'instant
uniquement deux attributs :
l'identifiant et
le nom de chaque région.
Pour calculer la moyenne
des précipitations,
nous allons utiliser
l'outil "statistiques de zones".
Cet outil est une extension
et il faut donc
commencer par l'installer.
Dans le menu "extensions",
"installer", "gérer des extensions",
on peut rechercher "statistiques
de zones" puis cocher la petite case.
L'extension est ainsi installée
et on peut cliquer sur "fermer".
Cette extension
a été installée dans le menu
raster "statistiques de zones".
Il va permettre de calculer la moyenne
et la somme des précipitations
pour chaque polygone
des régions administratives du Kenya.
Sous "couche raster",
nous définissons la couche raster
contenant les valeurs sur lesquelles,
nous voulons calculer les statistiques.
Dans notre cas,
c'est le fichier de précipitations.
Sous "couche de polygone"
contenant les zones,
nous choisissons les régions
administratives du Kenya.
Les résultats seront
directement ajoutés
comme nouvel attribut de la couche
contenant les polygones.
On peut si on le désire
définir un éventuel préfixe
qui sera placé devant le nom
de chaque colonne.
Ici, nous allons mettre le préfixe
"prec" pour précipitations.
On peut ensuite cliquer sur OK.
Une fois que le calcul est terminé,
on peut retourner à notre fichier
vectoriel des divisions administratives
et ouvrir la table d'attributs.
On constate que 3 nouvelles
colonnes ont été ajoutées,
commençant toutes par le préfixe "prec".
La première contient
le nombre de valeurs
qui étaient présentes
dans chaque polygone
donc le nombre de pixels.
La deuxième colonne
contient la somme des précipitations
et la dernière colonne contient
la moyenne que nous voulions connaître.
On peut maintenant
représenter chaque région du Kenya
avec une couleur en fonction
des précipitations moyennes.
Pour cela,
il faut aller dans les propriétés
de la couche vectorielle,
dans l'onglet "style".
On choisit un style gradué
sur la colonne "precmean".
On peut choisir
une palette de couleurs adaptée
et une mise en classe
ou discrétisation
basée sur les sols naturels.
On clique ensuite sur OK
et on obtient la carte désirée.
Nous avons vu dans cette leçon,
que l'analyse de phénomènes
géoréférencés requiert souvent
que l'on combine des informations
provenant de couches distinctes.
Parmi les types
d'interactions spatiales possibles
dans ce premier module
sur l'interaction
nous nous sommes penchés
entre une couche de type raster
et une couche stockant
de l'information vectorielle.
Nous avons vu que QGIS
permet d'effectuer ce type d'opération
avec l'extension "point sampling tool"
pour le transfert de données
entre une couche en mode image
et une distribution
de centroïdes superposés.
Et c'est l'extension
"statistiques de zones" de QGIS
qui permet de calculer des statistiques
sur les valeurs d'une couche raster
rapportées dans des zones définies
par un fichier de polygones superposés.