Bonjour et bienvenue
dans cette leçon
qui porte sur la cartographie
du risque d'inondation
à Niamey au Niger.
Cette leçon,
qui est une étude de cas,
montre comment utiliser les SIG
pour cartographier les zones
inondées et inondables
afin de prendre des décisions
pour l'aménagement du territoire.
En effet,
les inondations récentes
et récurrentes
de ces 15 dernières années
ont fait resurgir dans la mémoire
des habitants de Niamey,
région sahélienne,
des risques d'inondation.
Ainsi, la seule explication logique
à l'augmentation des inondations
doit être recherchée
dans la vulnérabilité croissante
des populations,
aux débordements du fleuve Niger
et aux ruissellements
suite aux pluies diluviennes,
surtout dans les extensions urbaines
proches des rives du fleuve.
Cette leçon est basée
sur l'analyse
des mécanismes hydrométéorologiques
et de l'occupation humaine.
Mais cette étude ne permet pas
d'aborder dans toutes ses facettes
la problématique des inondations
à Niamey.
En revanche,
elle contribue à proposer
aux autorités compétentes
des outils cartographiques
pouvant les guider
vers une meilleure gestion
du risque d'inondation.
Cette leçon vise à illustrer
l'utilisation des systèmes
d'information géographique
pour l'évaluation spatiale
du risque à l'inondation de Niamey,
ville sahélienne
de l'extrême ouest du Niger
d'une part
et exploiter les cartes des zones
inondées et inondables
comme outils d'aide à la décision
d'une part.
Quelles sont les principales sections
de cette leçon ?
Pour commencer,
il faut d'abord rappeler
que Niamey est la capitale du Niger.
La ville de Niamey, située
dans l'extrême ouest du pays,
avec environ 1'300'000 habitants
en 2011,
s'étale sur une superficie
de 240 kilomètres
à des altitudes variant
de 180 à 250 mètres.
Elle est coupée en deux
par le fleuve Niger,
ce qui a façonné d'ailleurs
le développement du tissu
urbain et périurbain.
On distingue une rive gauche
plus développée qu'une rive droite.
La rive gauche
qui abrite quatre arrondissements
communaux
est un plateau
qui surplombe le fleuve
à une altitude moyenne de 220 mètres
et entaillé de nombreux talwegs
dont le plus important
est celui de Gountou Yéna,
de direction nord-sud.
Quant à la rive droite
où se trouve la commune 5,
c'est une plaine alluviale
d'une altitude moyenne
de 200 mètres.
Les caractéristiques physiographiques
de la ville de Niamey
et les différents enjeux humains
et économiques associés
montrent que les inondations
sont pour la plupart
directement liées
à la forte croissance humaine
des 30 dernières années.
En effet,
la croissance démographique
et le développement
des activités socio-économiques
ont amené la ville à s'étendre
dans les zones inondables.
C'est ainsi que depuis le début
des années 70,
Niamey est développée
en rive droite du fleuve
et l'urbanisation de ce site
particulièrement exposé
se poursuit actuellement.
En rive gauche,
les anciens quartiers
de Goudel et Saga,
très vulnérables,
se densifient et étendent par
lotissements de nouvelles parcelles.
L'évaluation spatiale
du risque d'inondation
par croisement de l'aléa
et de la vulnérabilité des enjeux
permet de cartographier les zones
à risque d'inondation
dans la ville de Niamey.
Les inondations sont
des catastrophes naturelles
causant chaque année dans le monde
des dommages aux personnes,
notamment le décès de centaines
de millions de personnes,
des dommages à l'environnement
et des destructions de biens
et d'infrastructures
estimés à plusieurs milliards
de francs CFA.
La fréquence des inondations
est en hausse dans le monde
au cours de ces dernières années,
sans doute en lien avec
les changements climatiques.
Ce sujet est donc d'actualité
et mérite qu'on y réfléchisse
pour une meilleure gestion
du risque à l'inondation.
Les inondations dans
les régions sahéliennes
sont devenues de plus en plus
récurrentes
et le Niger n'est pas en marge.
Durant ces dernières années,
le Niger a connu
une pluviométrie excédentaire
avec des pluies diluviennes
occasionnant des inondations
sans précédent
pratiquement
dans toutes les régions du pays
y compris Niamey, la capitale.
Les digues de protection à Niamey,
d'une hauteur
de cinq mètres environ,
de la rive droite
avaient été totalement submergées
lors de la dernière inondation.
Ces inondations occasionnent
de nombreux décès,
des déplacements de population
et des relogements,
des destructions d'habitats
et des champs.
L'hydrologie du fleuve Niger à Niamey
est bien connue grâce
à la station de mesure de Niamey
installée depuis 1928
et régulièrement suivie depuis 1944.
Le régime hydrologique a deux crues.
Il s'agit de la crue malienne
qui a lieu de décembre à janvier
en provenance du haut du bassin
et de la crue locale
qui a lieu en saison des pluies.
Au cours des dernières années,
la crue locale est devenue
de plus en plus importante
comme vous pouvez le constater
sur le graphique
et elle est la cause de fréquentes
inondations en saison de pluie.
Les crues locales
sont le plus souvent engendrées
par des pics exceptionnels
de pluviométrie.
En août 2012,
le pic journalier de 121 millimètres
a occasionné 28 décès,
plus de 51'000 sinistrés,
plus de 4'500 maisons
et plus de 250 hectares de champs
détruits.
L'analyse des pics pluviométriques
journaliers à Niamey
révèle une grande amplitude
de la variabilité
des pics journaliers maxima
des mois de juillet et août,
allant de 7 à 121 millimètres
avec des pointes à 50 millimètres
par jour
atteintes ou dépassées presque
chaque année depuis 2000.
Quels sont les facteurs aggravants
de ces inondations ?
Nous allons nous intéresser
aux facteurs qui sont engendrés
par l'homme.
Il s'agit de l'imperméabilisation
et de la dégradation des sols,
notamment en lien avec
la déforestation et l'urbanisation,
ce qui entraîne moins d'infiltration
et davantage de ruissellement.
Autrement important,
c'est l'étalement de la ville
de Niamey
dans le lit majeur du fleuve,
ce qui accentue
la vulnérabilité de la ville
et il faut ajouter aussi
le défaut chronique
d'entretien des cours d'eau
qui entraîne un ensablement
des fonds.
A la lumière des différentes
causes d'inondation
et des victimes enregistrées
chaque année,
plusieurs mesures peuvent être
envisagées
pour lutter contre
le phénomène d'inondation,
notamment des mesures
d'aménagement d'une part
et des mesures de prévention
d'autre part.
En ce qui concerne les mesures
d'aménagement,
il est indispensable
de préserver l'espace cours d'eau
et aussi d'éviter
de coloniser les zones inondables.
Il s'agit aussi d'aménager
les berges
à la construction de digues,
de désensabler le lit majeur
pour améliorer la capacité
d'écoulement
dans le lit du fleuve,
d'améliorer l'infiltrabilité
des sols
qui va permettre donc
de diminuer le ruissellement.
Alors,
quant aux mesures de prévention,
il y a l'aménagement du territoire
et la cartographie du danger,
il y a aussi la modélisation
des crues
et la mise en place
de systèmes d'alerte.
Ces mesures soulèvent la nécessité
de collecter des données,
de modéliser le phénomène
et de cartographier
le risque d'inondation,
laquelle cartographie constitue
l'intérêt de ce travail.
Quelle est l'approche méthodologique
à adopter ?
Selon les approches d'étude
du risque d'inondation
se distinguent deux types de facteurs
liés à l'inondation.
Il s'agit des facteurs naturels
contrôlant l'aléa,
tels que la topographie
qui donne des informations
sur la pente,
l'altitude, l'hydrologie,
la météorologie,
la géologie et l'hydrogéologie.
Et aussi les facteurs anthropiques
qui concernent l'occupation du sol
et les bâtis.
Ainsi, plusieurs types de données
pourront être nécessaires à l'analyse
spatiale du risque d'inondation.
Il s'agit des images satellitaires,
des cartes, des données de terrain,
des données statistiques, etc.
Il faut rappeler
que la notion de risque
est perçue comme
l'éventuelle occurrence
d'un aléa sur des enjeux
potentiellement vulnérables.
L'étude du risque d'inondation
s'appuie sur deux principaux points :
Premièrement l'analyse des aléas
portant sur la connaissance
des phénomènes naturels
à l'origine des dommages,
leur processus
et leur fonctionnement.
Il s'agit dans ce cas
d'analyser les caractéristiques
morphologiques,
topographiques, géologiques,
pédologiques et hydrauliques
contrôlant le phénomène.
Deuxièmement,
la cartographie et l'évaluation
des vulnérabilités
et des enjeux majeurs.
Il s'agit d'intégrer
des données sur les activités
anthropiques et socio-économiques
dans l'évaluation
du risque d'inondation,
tout en sachant
que le risque d'inondation
est de prime abord un objet social.
Ces deux cartes,
c'est-à-dire la carte de l'aléa
et la carte des enjeux,
sont combinées pour déterminer
des zones inondables et inondées.
C'est un outil d'aide à la décision
pour l'aménagement du territoire.
La cartographie
de l'aléa d'inondation
se base sur l'analyse
des facteurs naturels,
notamment la morphologie,
la topographie,
la géologie, la pédologie,
qui influencent le développement
et l'ampleur des inondations,
comme nous l'avons dit
tout à l'heure.
Sur la base des données disponibles
dans le cas de cette étude,
les aléas
les plus pertinents définis
sont l'exposition
au débordement du fleuve Niger
et l'exposition à l'accumulation
des eaux de ruissellement
suite à une pluie diluvienne.
Ainsi l'aléa au débordement
direct du fleuve
est-il déterminé
à partir de l'analyse d'une série
de données historiques :
le débit du Niger à Niamey
permettant de définir
la crue centennale,
c'est-à-dire une crue qui revient
en moyenne tous les 100 ans.
La crue centennale
est souvent utilisée
comme événement de référence
pour la mise en place
des plans de prévention
des risques d'inondation.
Le rayon d'influence
d'une telle crue
contribue à déterminer l'exposition
au débordement du Niger.
Dans cette étude,
c'est un rayon de 400 mètres
qui est défini.
La distance linéaire de chaque unité
par rapport au lit du fleuve
détermine son niveau d'exposition
et elle est présentée
par une zone tampon
de part et d'autre du fleuve.
Plus l'entité est proche
du tracé du fleuve,
plus son exposition au débordement
est forte.
En ce qui concerne l'aléa
à l'accumulation des eaux,
la variable
la plus représentative ici
est l'indice topographique
ou indice de Beven.
Il se calcule à partir du MNT
obtenu à partir des données ASTER DEM.
C'est le logarithme népérien
du rapport de la surface de l'année
en un point donné sur la pente.
Cet indice renseigne
sur la répartition spatiale
du niveau d'accumulation
des eaux de ruissellement
de chaque entité.
Les autres facteurs
sont considérés constants
et n'ont pas d'effets remarquables
sur le phénomène d'inondation
et ne seront pas pris en compte
dans cette étude.
Une fois que les deux cartes,
c'est-à-dire l'aléa au débordement
et l'aléa à l'accumulation,
sont déterminés,
nous allons construire donc
la carte des zones inondables.
Pour cela,
selon que l'inondabilité est faible,
moyenne ou forte,
nous allons procéder à
une reclassification des images
à partir de trois critères
et ces trois critères
portent notamment sur les facteurs
aggravant l'inondation
en tenant compte donc des éléments
topographiques,
hydrologiques et hydrogéologiques.
La combinaison
de ces deux cartes d'aléa
permet donc de déterminer
la carte des zones inondables
de la ville de Niamey.
L'un des éléments les plus importants
est la carte des enjeux.
Cette carte a été réalisée
en faisant une cartographie
de la dynamique de l'occupation
du sol
entre les années 1998 et 2013
à l'aide des images Landsat TM
de 1998
et Landsat OLI de 2013.
L'objectif ici
est de montrer que le bâti a évolué
au fil des années,
ce qui montre donc un intérêt
particulier pour cette étude
où les populations
sont devenues vulnérables
à cause de la croissance urbaine.
La classification supervisée
des images
suivie d'une validation
par des missions de terrain
a permis donc d'établir
une dynamique de l'occupation du sol.
Ensuite,
nous allons digitaliser
les bâtiments
pour produire la carte des bâtis.
Cette carte
surimposée au modèle numérique
d'altitude
montre bien qu'une partie
de la ville
est sur le lit du fleuve Niger,
et les enjeux
concernent donc les activités
économiques,
socio-économiques
et comment allons-nous
caractériser ces activités
pour déterminer la carte des enjeux?
Ici,
nous n'avons pas retenu
un critère spécifique
concernant
les bâtiments administratifs,
les entreprises publiques
et privées,
et les habitats.
Nous les avons considérés comme étant
de même niveau de vulnérabilité.
Ainsi la vulnérabilité du bâti
est considérée comme étant unique
et peut permettre donc
de cartographier les enjeux
que nous allons coupler aux aléas
par la suite
pour nous aider à prendre
des décisions
pour l'aménagement du territoire.
La carte établie
à partir de la combinaison
de différents facteurs,
l'aléa et la vulnérabilité
des enjeux,
constitue un élément important
qui permet une prise de décision.
Et c'est l'objet donc de cette étude
qui vous permet de savoir
que l'analyse spatiale
peut permettre d'identifier
des zones
qui peuvent être aménagées,
des zones qui peuvent être
protégées contre les inondations.
Et c'est l'intérêt de ce travail
qui permet aux décideurs
de la ville de Niamey
de pouvoir orienter
les activités d'aménagement
et les lotissements futurs
pour l'étalement de la ville
qui continue sa croissance
sur les deux rives du fleuve Niger.
L'analyse des cartes d'occupation
du sol
montre bien une croissance
de l'espace bâti
entre 1998 et 2013,
laquelle croissance
est plus marquée au niveau
de la rive gauche du fleuve Niger.
On observe que les zones situées
aux abords même du fleuve
concentrent des activités
économiques variées
et certaines infrastructures
stratégiques.
L'un des résultats
les plus importants
au cours de cette étude,
c'est la carte
des risques d'inondation.
Au vu de la topographie,
de l'hydrographie,
du climat et du régime
du fleuve Niger,
la ville de Niamey
présente des risques d'inondation
évidents
au regard donc
et à l'analyse de cette carte.
En rive droite,
les quartiers de Lamordé et Nogaré
sont les plus vulnérables
et, dans une moindre mesure,
ceux de Karadjé et de l'université.
En rive gauche,
les quartiers de Goubel et de Saga
seraient les plus exposés.
Au niveau des infrastructures,
citons qu'en rive droite,
l'AGRHYMET, le CHU,
l'INS et même les MIG
sont dans des zones inondables.
Quelles sont les mesures à prendre ?
Cette carte est un exemple
de cas de décision.
Elle a été établie de façon
très simple,
mais elle a l'avantage de situer
les zones inondables de Niamey.
Elle pourra servir de base
dans les prochaines attributions
de parcelles
dans les zones riveraines du fleuve
tout en évitant les zones
présentant un danger.
La perturbation climatique
étant un phénomène naturel,
l'action préventive
à travers la modélisation des crues
et la mise en place
d'un système d'alerte
semble être une solution
au problème d'inondation à Niamey.
Que pouvons-nous retenir
de cette étude de cas ?
Nous avons pu utiliser un SIG
pour la cartographie
des zones inondables
dans la ville de Niamey, au Niger.
Nous avons pu observer aussi
qu'il y a une forte croissance
aux abords du fleuve
au cours de ces dernières années.
C'est ce qui a accentué
la vulnérabilité territoriale
et des populations.
Ce document peut être mis
à la disposition des décideurs
et cette carte simple
présente les sites
vulnérables à l'inondation
afin de prendre
des mesures préventives
de lutte contre les inondations
qui constituent
une catastrophe naturelle
qui affecte tous les pays du monde,
même le Niger,
qui est un pays sahélien,
est affecté par les inondations
aux abords du lit majeur
du fleuve Niger
et à cause de l'urbanisation
incontrôlée
dans ces zones.
Je vous remercie
d'avoir suivi cette leçon
et vous donne rendez-vous
pour la leçon prochaine.
Au revoir.