Bonjour et bienvenue
dans cette troisième leçon
dédiée aux interactions
entre couches
d'informations spatiales.
Nous allons nous intéresser
cette fois-ci
aux opérations
qui permettent de mettre en relation
plusieurs couches de type vectoriel.
Certaines des interactions
de type vecteur-vecteur
peuvent être implémentées
avec l'aide de requêtes SQL
qui ont été déjà traitées
dans le module numéro 2
dans le cours sur
les requêtes spatiales topologiques.
Cette leçon est largement pratique
et elle illustre
comment le logiciel QGIS
peut être utilisé pour faire
interagir des couches vectorielles,
typiquement,
comment procéder
pour compter le nombre de points
stockés dans une couche
d'information
et situés à l'intérieur
d'un polygone
se trouvant dans une autre.
Les buts de cette leçon
sont de vous expliquer
quels sont les différents types
d'interactions possibles
entre plusieurs couches
de géoinformations vectorielles
et de présenter
quels sont les outils
à disposition dans QGIS
qui permettent d'effectuer
les opérations correspondantes.
Il est possible
d'exploiter de différentes manières
l'interaction entre plusieurs couches
de type vectoriel
et le logiciel QGIS
contient une série de fonctions
capables de les mettre en œuvre.
Il peut s'agir par exemple
de découper un polygone
situé sur une couche
au moyen d'un segment
situé sur une autre.
Il faut noter
que certaines opérations
comme la jonction de couches
sans identifiant commun
ou le dénombrement d'objets
peuvent être effectués soit
au moyen des fonctions QGIS
qui sont déjà existantes,
soit au moyen de requêtes SQL
qui vous ont été présentées
dans le module 2
sur les requêtes
spatiales topologiques.
Nous allons maintenant vous présenter
des opérations de base
qu'il est indispensable de maîtriser
pour exploiter l'interaction
entre couches vectorielles,
en indiquant
les requêtes SQL équivalentes
quand c'est pertinent.
Il peut arriver
qu'un jeu de données
sans identifiant unique
et constitué de points,
représentant ici dans notre exemple
des hôtels,
contienne une partie
de ses attributs dans une couche,
ici en rouge le nom de l'hôtel
et le nombre de chambres,
et une autre partie de ses attributs
dans une seconde couche,
ici en orange le nombre de lits.
Pour réunir tous les attributs
dans une seule couche,
il est nécessaire de procéder
à la jonction des deux fichiers
sur la base
de la localisation spatiale.
La requête SQL correspondante,
affichée ici à l'écran,
fait appel à la géométrie des objets
dont les composantes X et Y
doivent être strictement identiques
dans les deux fichiers
pour que le lien puisse être fait.
La fonction QGIS équivalente
est disponible dans le menu "vecteur"
sous "outils de gestion de données",
puis "joindre les attributs
par la localisation".
Voyons comment
mettre cette fonction en œuvre.
Dans le projet QGIS,
nous avons deux couches vectorielles
de points superposés
contenant des informations
sur les hôtels de l'île de Mahé.
Dans les attributs
de la première couche, hotels1,
nous avons le nom de l'hôtel
et le nombre de chambres.
La deuxième couche, hotels2,
contient exactement
les mêmes hôtels,
mais dans les attributs,
nous avons cette fois
uniquement le nombre de lits.
Nous allons joindre
les attributs de ces deux couches
en allant sous "vecteur",
"outils de gestion de données",
"joindre les attributs
par la localisation".
Dans le premier menu,
"indiquer une couche vecteur",
nous choisissons
la couche vectorielle hotels1,
et dans le menu
"joindre la couche vecteur",
nous choisissons la couche hotels2.
Dans la partie "résumé de l'attribut",
on pourrait choisir de combiner
les informations disponibles
sur les deux couches.
Si on a un attribut
qui a le même nombre
dans les deux tables,
par exemple le nombre d'employés,
mais que les valeurs ne sont pas
toujours les mêmes
entre les deux fichiers,
ce qui pourrait arriver par exemple
si l'on a
dans un fichier
les employés au mois de janvier
et dans l'autre au mois de juin,
on pourrait ici choisir
de prendre soit la valeur
de la première couche,
soit un résumé des valeurs
des deux couches,
par exemple le nombre
d'employés moyen,
minimum ou maximum.
Dans notre cas,
nous n'avons pas d'attribut commun
et cette partie ne nous est donc
pas utile.
On spécifie ensuite
le nom et l'emplacement
du fichier du résultat.
Finalement,
dans la dernière partie
de la fenêtre,
on peut choisir de conserver
uniquement les enregistrements
correspondants,
c'est-à-dire les points superposés
ou de conserver également
les enregistrements
sans correspondances,
par exemple dans le cas
où certains hôtels
ne seraient présents
que dans l'un des deux fichiers.
On choisit ici de conserver
uniquement les correspondances.
Et on peut ensuite cliquer sur OK.
Une nouvelle couche vecteur
est créée
et cette couche contient bien
les points de tous les hôtels
et dans la table d'attributs,
on constate que l'on a bien
récupéré les attributs
des deux couches initiales,
soit le nom, le nombre de chambres
et le nombre de lits.
Dans cette deuxième situation,
nous allons devoir compter
le nombre de points stockés dans
une première couche d'information
et situés à l'intérieur
de chaque polygone
stocké dans une autre couche.
Dans l'exemple proposé,
le territoire de l'île de Mahé
aux Seychelles
est composé d'un certain nombre
de districts en bleu,
à l'intérieur desquels
nous voulons connaître
le nombre d'hôtels
représentés ici en rouge.
La requête SQL permettant
d'effectuer cette opération
fait appel aux instructions
"count", "contain" et "group".
Dans QGIS,
la fonction "points dans un polygone"
est accessible via le menu "vecteur"
puis "outils d'analyse".
Voici comment elle fonctionne :
dans le projet QGIS,
nous avons un fichier vectoriel
de polygones
contenant les districts
de l'île de Mahé,
et un fichier de points
avec les hôtels.
Nous allons compter
le nombre d'hôtels
situés dans chaque district
en utilisant l'outil "vecteur",
"outils d'analyse",
"points dans un polygone".
Dans le menu déroulant "couche
vecteur de polygone en entrée",
on choisit la couche district,
puis sous "couche vecteur de
points en entrée",
on sélectionne hotels1.
On peut donner un nom
à la colonne qui contiendra
le nombre d'hôtels
pour chaque district.
Nous allons ici la nommer : nhotels.
Finalement,
on donne le nom et l'emplacement
du fichier de résultat.
Un avertissement s'affiche
pour nous rendre attentifs
à une différence de projection,
ceci car le fichier
en cours de création
n'a pas encore de système
de projection attribué.
Nous pouvons donc ici
ignorer ce message
et cliquer sur OK.
C'est à l'étape suivante
que l'on va spécifier la projection
de la couche de résultat.
Dans notre cas,
nous travaillons dans le système
UTM zone 40 Sud,
qui est adapté
pour la région des Seychelles.
Le résultat s'affiche à l'écran.
Il s'agit d'un fichier de polygones
contenant tous les districts.
Si l'on ouvre la table d'attributs,
on constate qu'il y a bien
une colonne nhotels
indiquant le nombre d'hôtels
situé dans chaque district.
Maintenant,
toujours sur l'île de Mahé,
nous désirons calculer la longueur
totale du réseau routier,
ici en violet,
situé à l'intérieur
de chaque district.
La requête SQL est plus complexe
cette fois-ci.
Elle fait intervenir les instructions
"sum", "length", et "intersection",
emboîtées
avant de regrouper
les distances par district.
Dans QGIS c'est la fonction
"total des longueurs de lignes"
dans le menu "vecteur",
puis "outils d'analyse",
qui permet d'effectuer
cette opération.
Voyons alors comment procéder
pour calculer cette somme
de longueurs de segments
par district.
Dans le projet QGIS,
nous avons le fichier polygone
contenant les districts de Mahé
et un fichier de lignes
avec les routes de l'île.
Nous allons calculer la longueur
totale des tronçons de route
situés dans chaque district
en utilisant l'outil "vecteur",
"outils d'analyse",
"total des longueurs de lignes".
Sous "couche vecteur
de polygones en entrée",
nous choisissons la couche district,
et sous "couche vecteur
de lignes en entrée",
nous choisissons les routes.
On peut ensuite nommer l'attribut
qui contiendra le résultat.
Ici nous allons l'appeler lroutes.
Puis nous spécifions le nom
et l'emplacement
du fichier du résultat.
On peut ensuite cliquer sur OK.
Le calcul va prendre un peu de temps
car il s'agit d'une opération
relativement complexe.
Le résultat s'affiche ensuite
à l'écran
et nous retrouvons
les districts de Mahé
et si l'on ouvre
la table d'attributs,
on constate qu'une colonne lroutes
a bien été ajoutée,
indiquant la longueur totale
des tronçons de route
situés dans chaque district.
Nous allons maintenant
présenter les différentes opérations
de découpage d'une couche vectorielle
par une autre.
Il est en effet possible
de découper des polygones
avec d'autres polygones,
ou de découper des lignes
avec des polygones.
Dans le troisième cas,
on parlera plutôt d'extraction
de points, de segments ou de surfaces
situés à l'intérieur d'un polygone.
Le découpage
tel qu'implémenté
dans la fonction "découper" de QGIS,
génère un résultat qui contient
uniquement les attributs
de la couche découpée.
Le premier exemple illustré ici
est le cas du découpage
de lignes par des polygones.
Toujours à Mahé,
dont le réseau routier est ici
affiché en jaune,
nous souhaitons extraire les routes
situées dans les cinq districts
les plus au sud de l'île
et représentées en vert.
Voici comment procéder dans QGIS.
Dans le projet QGIS,
nous avons la couche de lignes
contenant les routes de Mahé
et un fichier de polygones
contenant les cinq districts
les plus au sud.
Nous allons découper
le fichier de lignes
pour ne retenir
que les tronçons de route
situés dans les cinq districts.
Nous utilisons à nouveau
l'outil de découpage
sous "vecteur",
"outils de géotraitement"
et "découper".
Comme couche vectorielle de saisie,
nous choisissons les routes
et comme couche de découpe,
le fichier de polygones
contenant les cinq districts.
Il faut ensuite spécifier
le fichier de résultats,
puis cliquer sur OK.
Le calcul va prendre un peu de temps
et le résultat s'affiche à l'écran.
Il s'agit bien d'un fichier
de lignes
contenant uniquement
les tronçons de route
situés dans les cinq districts.
Dans la table d'attributs,
on constate que tous les attributs
du fichier initial "route"
ont été récupérés.
Le cas que nous présentons
maintenant est fréquent.
Il s'agit d'extraire des points
situés dans des polygones.
Sur l'Île de Mahé,
nous souhaitons extraire les hôtels,
représentés ici en rouge,
des districts de Takamaka
et de Port Glaud
représentés ici en jaune.
Regardons comment ça se passe
dans QGIS.
Dans le projet QGIS,
nous avons le fichier de points
des hôtels
avec comme attributs
le nom de l'hôtel
et le nombre de chambres,
et un fichier de polygones
contenant deux districts,
celui de Takamaka au sud
et celui de Port Glaud plus au nord.
Nous allons extraire les hôtels
situés dans ces deux districts.
Pour cela, nous utilisons
l'outil de découpage
que l'on trouve sous "vecteur",
"outils de géotraitement",
"découper".
Comme couche vectorielle de saisie,
on choisit la couche à découper,
c'est-à-dire la couche de points
des hôtels.
Comme couche de découpage,
on choisit la couche contenant
les polygones des deux districts.
On spécifie ensuite
le nom et l'emplacement
du fichier de résultat
et on peut cliquer sur OK.
Le résultat s'affiche à l'écran.
Il s'agit d'un fichier de points
contenant bien tous les hôtels
situés dans les districts
de Takamaka et Port Glaud.
Dans la couche d'attributs
nous retrouvons exactement
les mêmes attributs
que pour la couche initiale
des hôtels.
Nous allons maintenant passer
à un autre type d'interaction
entre différentes couches
vectorielles.
Il s'agit des opérations booléennes
sur les polygones.
L'algèbre de Boole,
ou le calcul booléen,
est une approche algébrique
de la logique
exprimée en termes de variables,
d'opérateurs
et de fonctions
sur les variables logiques.
Cela permet d'utiliser
des techniques algébriques
pour traiter les expressions
à deux valeurs
du calcul des propositions.
Ces expressions
sont très souvent utilisées
dans le cadre de l'analyse
multicritères
pour évaluer l'aptitude
de certains territoires
à remplir une fonction précise.
Dans le cas des deux couches
de polygones superposées,
nous pouvons être confrontés
aux situations suivantes :
l'intersection
entre le polygone jaune
et le polygone gris
produit le polygone bleu.
L'union du polygone jaune
avec le polygone gris
donne les polygones verts.
Et la différence
entre le polygone jaune
et le polygone gris
donne le polygone rouge.
Le résultat
de ces opérations booléennes
contient les attributs
des deux couches
et c'est toujours
dans le menu "vecteur",
sous "outils de géotraitement",
que l'on trouvera les fonctions QGIS
capables d'effectuer
ce type de traitement.
Nous vous proposons un exemple
pour illustrer
l'opération booléenne "union".
Il s'agit ici de regrouper
sur une seule couche d'information
les districts situés
sur l'île de Mahé
et ceux situés sur l'île de Praslin,
initialement stockés
sur deux fichiers différents.
Cela revient à réunir les entités
de ces deux fichiers vectoriels
sur un seul.
La requête SQL correspondante
fait appel à l'opérateur "union"
et dans QGIS,
c'est l'outil de géotraitement "union"
qu'il faut utiliser.
Voici comment il fonctionne :
dans le projet QGIS,
nous avons les districts de Mahé,
avec dans la table d'attributs
l'identifiant et le nom
de chaque district,
ainsi que le nom de l'île.
Nous avons aussi
un autre fichier de polygones
contenant les deux
districts de Praslin,
avec pour chaque district son nom
et un attribut source.
Nous allons fusionner
ces deux fichiers
pour obtenir une seule
couche de polygones
contenant tous les districts.
Pour cela,
nous utilisons l'outil "union"
sous "vecteur",
"outils de géotraitement",
"union".
Sous "couche vectorielle de saisie",
nous choisissons la couche "districts"
qui contient les districts de Mahé.
Sous "couche d'union",
nous sélectionnons
les districts de Praslin.
Nous pouvons ensuite définir
le nom et le répertoire
où le résultat est enregistré
et cliquer sur OK.
On doit ensuite spécifier
le système de projection du résultat,
dans notre cas le système
UTM Zone 40 Sud.
Et le résultat s'affiche à l'écran.
Il s'agit bien d'une couche
de polygones
contenant tous les districts de Mahé
ainsi que ceux de Praslin.
En ouvrant la table d'attributs,
on constate que l'on retrouve
tous les attributs
des districts de Mahé,
mais également les attributs
des districts de Praslin.
Comme ces attributs sont différents,
les districts de Mahé
ont des valeurs nulles
pour les attributs de Praslin
et inversement.
L'union récupère donc
les attributs des deux fichiers.
Pour illustrer la mise en œuvre
de l'opérateur booléen "intersection",
nous allons extraire
les portions du territoire
des districts de l'île de Mahé
situés dans les deux zones d'étude
représentées ici
par les deux polygones oranges.
Cela revient
à conserver uniquement
les zones communes
entre les deux fichiers vectoriels
en orange sur la carte.
Cette opération fournit un résultat
qui contient les attributs
des deux couches.
Dans la même configuration,
on peut aussi utiliser la fonction
Découpage
qui va également permettre
de conserver
les zones communes
entre les deux fichiers vectoriels,
mais le résultat contient
dans ce cas
uniquement des attributs
de la couche découpée.
Voici comment procéder dans QGIS :
dans le projet QGIS,
nous avons les districts de Mahé
qui ont comme attributs
un identifiant, un nom
et le nom de l'île
ainsi qu'une couche "zone étude"
qui indique l'emplacement
des deux zones qui nous intéressent.
Cette couche contient 4 attributs :
un identifiant, un nom,
un lieu et une année d'étude.
Nous allons tout d'abord extraire
les portions de districts situées
dans les deux zones d'étude
en utilisant la fonction
"intersection".
Dans le menu "vecteur",
"outils de géotraitement",
"intersection".
Nous choisissons
la couche des districts
comme couche de saisie
et la couche de la zone d'étude
comme couche d'intersection.
On spécifie ensuite le nom
et l'emplacement du résultat,
puis on peut cliquer sur OK.
Il faut ensuite spécifier le système
de projection du résultat,
UTM Zone 40 Sud.
Le résultat s'affiche à l'écran
et la couche créée
contient bien
les portions de districts
situées à l'intérieur
des deux zones d'étude.
Si l'on ouvre la table d'attributs,
on constate que le résultat
contient les attributs
des deux couches initiales,
à la fois ceux
de la couche des districts,
ID, nom, île,
mais aussi ceux de la couche
"zone d'étude",
ID_ze, nom_ze, lieu, année.
Tout comme l'union,
l'intersection conserve donc
les attributs
des deux couches combinées.
Les mêmes polygones auraient pu
être obtenus
avec la fonction de découpage
que l'on a utilisée précédemment,
la différence est que
la fonction de découpage
conserve uniquement les attributs
de la première couche.
La couche de découpe
sert uniquement à définir les bords
des nouveaux polygones
mais ses attributs ne sont pas
pris en compte.
Pour vous convaincre,
nous allons appliquer la fonction
"découper" pour ce même exemple.
Sous "vecteur",
"outils de géotraitement",
"découper",
on choisit la couche de districts
comme couche de saisie
et la couche zone étude
comme couche de découpe.
En enregistre le résultat
et on clique sur OK.
On doit spécifier
le système de projection
puis la couche s'affiche à l'écran.
On obtient bien exactement
les mêmes polygones
qu'avec l'intersection.
Par contre dans la table d'attributs
nous n'avons plus aucun attribut
de la couche "zone étude",
seuls les attributs
de la couche "districts"
ont été conservés.
Nous voilà arrivés au terme
de cette leçon
sur les interactions
entre plusieurs fichiers vectoriels.
Nous vous y avons présenté
les principaux types
d'interactions vecteur-vecteur
et les opérations
qu'ils permettent de mettre en œuvre.
Vous avez appris
comment joindre
des fichiers ponctuels
sur la base des coordonnées
géographiques uniquement,
à effectuer le décompte de points
situés à l'intérieur de polygones
et à calculer la longueur
de segments
dans des polygones.
Ces traitements
peuvent être effectués
au moyen de requêtes SQL,
mais le plus souvent,
pour les personnes qui
ne pratiquent pas
le SQL régulièrement,
ces opérations peuvent être
menées plus efficacement
avec l'aide des fonctions
correspondantes
implémentées dans QGIS.
Cette leçon a également permis
d'aborder les opérations de
découpage des objets vectoriels
ainsi que des opérations booléennes
très utiles dans le cadre
des analyses multicritères
d'aptitude.
Ceci conclut cette quatrième semaine
de cours
sur l'interaction
entre couches de données
et met un terme au troisième module
consacré à l'analyse
de l'information géographique.
Dès la semaine prochaine,
nous nous intéresserons
à la représentation
de l'information géographique.