Bonjour et bienvenue
dans cette deuxième leçon
dédiée aux interactions entre couches
d'information spatiale.
Nous allons nous intéresser
cette fois-ci aux opérations
qui permettent de mettre en relation
plusieurs couches de type raster.
C'est ce type d'interactions
qui a donné naissance
à l'algèbre de carte
ou map algebra en anglais,
dont la théorie a été introduite
en 1983 par Dana Tomlin
dans les Proceedings de la Harvard
Computer Graphics Conference,
puis formalisée en 1990
dans un livre appelé
Geographic Information Systems
and Cartographic Modeling.
Nous en verrons quelques applications
dans un instant.
Les buts de cette leçon
sont de vous présenter
les bases de l'interaction
entre plusieurs couches de type raster
et d'expliquer le principe
de l'algèbre de carte.
Après cette leçon,
vous serez capable de combiner
les informations contenues
par plusieurs fichiers raster
et aussi d'utiliser
la calculatrice raster de QGIS.
Les contraintes évoquées
dans la dernière leçon
à propos des interactions
raster-vecteur
existent également dans le cas
de l'interaction raster-raster.
Le système de projection des couches
utilisé doit être le même
et la zone géographique considérée
doit être commune,
mais il y a une contrainte
supplémentaire
qui concerne la résolution spatiale,
soit la taille des pixels
qui doit être identique.
L'idée de Tomlin
est que les fichiers de type raster
peuvent être soumis
à des opérations de type algébrique
dont les résultats sont stockés
également dans des rasters.
Tomlin a élaboré un langage standardisé
et une représentation formalisée
de toutes les combinaisons possibles
de couches d'information.
Les raster sont traités
comme des grilles de points
et l'algèbre de carte décrit
des opérations arithmétiques
sur des cellules,
sur des groupes de cellules
ou des classes d'objets
dans l'ensemble des cellules.
Dans ce cours d'introduction,
nous allons décrire
quelques opérations globales utiles
et pour plus de détails
sur les opérations locales,
focales et zonales,
nous vous renvoyons aux références
mentionnées ici à l'écran.
Le premier exemple concerne
l'étude des précipitations
durant la saison des pluies
au Burkina Faso
et une partie des pays voisins.
Nous aimerions connaître
les précipitations totales
pendant les quatre mois en question,
mais nous n'avons à disposition
que les images raster correspondant
à la quantité
de précipitations mensuelles.
Pour obtenir le total,
nous devons donc additionner
les valeurs mensuelles de chaque pixel
pour les mois de juin,
juillet, août et septembre
et stocker le résultat
dans une nouvelle couche.
Dans le pixel situé au sud-ouest
de notre exemple schématique,
le total des précipitations annuelles
est une hauteur donc de 757 millimètres
sur une surface plane
de un mètre carré.
Voyons comment mettre en œuvre
l'algèbre de carte dans QGIS
avec l'aide de la calculatrice raster.
Dans le projet QGIS,
nous avons à disposition les limites
géographiques des pays d'Afrique
et des fichiers raster
contenant les précipitations
pour les mois de juin, juillet,
août et septembre.
Tous ces fichiers sont
dans le même système de projection
et ont la même résolution spatiale.
Pour calculer la somme des précipitations
durant la saison des pluies,
nous allons utiliser l'outil raster,
calculatrice raster.
Dans la calculatrice raster,
en haut, à gauche, se trouvent
la liste des couches raster
à disposition pour les calculs.
Sur la partie de droite,
nous avons les paramètres à définir
pour le fichier de résultats,
le nom du fichier,
l'emprise spatiale du résultat
et le format.
Enfin dans la partie inférieure,
nous trouvons la calculatrice
avec les différents opérateurs
que nous pouvons utiliser.
Nous allons calculer
la somme des valeurs des pixels
pour les quatre couches
qui nous intéressent.
En double-cliquant sur la couche,
elle s'affiche dans l'expression.
On double-clique donc sur le fichier
des précipitations au mois de juin,
puis on clique sur "plus"
et on ajoute les autres fichiers raster
de la même façon.
On indique ensuite le nom du fichier
de résultats et son emplacement.
Pour l'emprise de la couche,
nous voulons la même emprise
que les couches
de précipitations mensuelles.
On sélectionne donc
une couche de précipitations
dans la liste de gauche,
puis on clique
sur emprise actuelle de la couche,
on peut ensuite cliquer sur OK.
Le nouveau fichier créé
est ajouté au projet.
Nous allons le placer
devant les autres couches,
puis changer le style
pour afficher un dégradé de couleurs.
Nous allons donc
dans les propriétés de la couche,
sous l'onglet "style".
On choisit un type de rendu
pseudo-couleur à bande unique,
puis on sélectionne
une palette de couleurs.
On clique ensuite sur "classer",
puis sur "appliquer" et OK.
Avec ce deuxième exemple,
nous allons expliquer
comment calculer un indice
très utilisé en analyse d'image.
Il s'agit de l'indice de végétation
par différence normalisé,
connu sous son abréviation
en anglais NDVI,
ou encore indice de Tucker,
et appliqué ici
à une région du nord de la Tunisie
avec l'aide d'une image
du satellite Landsat.
Le NDVI est sensible à la vigueur
et à la quantité de la végétation.
Son interprétation biophysique
est la fraction
de radiation photosynthétique
active qui est absorbée.
Il est basé
sur des opérations arithmétiques
entre deux bandes spectrales :
sur le rouge,
notre couche raster numéro un
et le proche infrarouge,
notre couche raster numéro deux.
Le NDVI met en valeur la différence
entre la bande visible du rouge
et celle du proche infrarouge.
La normalisation par la somme
des deux bandes
permet de borner l'indice
et de limiter les effets de réflectance.
Les valeurs du NDVI
sont comprises entre -1 et +1.
Les valeurs négatives
correspondent aux surfaces
autres que les couverts végétaux,
comme la neige, l'eau ou les nuages.
Et pour les sols nus,
le NDVI présente
des valeurs proches de zéro.
Les formations végétales, quant à elles,
ont des valeurs positives,
généralement comprises
entre 0,1 et 0,7.
Les valeurs les plus élevées
correspondant aux couverts végétaux
les plus denses.
La calculatrice raster de QGIS
va nous permettre de mettre en œuvre
le calcul du NDVI
pour cette région de la Tunisie.
Dans le projet QGIS,
nous trouvons les deux
fichiers raster correspondant
aux bandes spectrales rouges
et infrarouges de l'image Landsat.
Pour calculer le NDVI,
nous allons à nouveau
utiliser la calculatrice raster.
Il faut entrer
l'expression correspondante.
On ouvre une parenthèse
dans laquelle on va soustraire
la bande rouge à la bande infrarouge.
On ferme ensuite la parenthèse.
On doit alors diviser ce résultat
par la somme des deux bandes.
On ouvre donc une nouvelle parenthèse
dans laquelle on inscrit
la somme des deux bandes,
puis on ferme la parenthèse.
On enregistre ensuite le fichier résultat
et on lui indique
l'emprise d'une couche actuelle.
Le résultat est chargé
dans le projet QGIS.
On va afficher le NDVI
avec une palette de couleurs.
Dans les propriétés de la couche,
sous l'onglet "style",
on choisit un type
pseudo-couleur à bande unique,
puis une palette de couleurs.
On clique sur "classer", puis sur OK.
Le résultat nous indique en vert
les régions avec un NDVI fort,
donc beaucoup de végétation
et en rouge les régions
avec très peu de végétation,
typiquement dans la mer.
Parmi les calculs rendus possibles
par l'algèbre de carte
figurent les opérateurs relationnels
et les fonctions logiques.
Les opérateurs relationnels sont utiles
lorsque l'on recherche
des portions de territoire
correspondant
à des critères bien précis.
Ces critères peuvent être combinés
et l'algèbre de carte
permet de rapidement déterminer
tous les pixels qui correspondent
à ces conditions multiples.
Dans l'exemple proposé ici,
nous recherchons des terrains
dont la pente est supérieure à 45°.
Nous avons donc besoin
d'un premier raster
avec la pente de tous les pixels.
Une seconde exigence
est que ces terrains soient exposés
dans une portion comprise
entre l'ouest et le nord.
C'est notre second raster qui contient
l'orientation en degré
de tous les pixels.
Sur cette base,
nous aimerions calculer
une couche résultante
qui contiendra un résultat booléen,
nous montrant tous les pixels
qui satisfont aux deux critères.
Voyons comment
la calculatrice raster de QGIS
nous permet d'effectuer
cette opération.
Dans QGIS, nous avons
le fichier raster avec la pente
et le fichier avec l'orientation.
Nous allons utiliser la calculatrice
raster pour trouver les terrains
dont la pente est supérieure
à la valeur de 100
et l'orientation comprise
entre des valeurs de 10 et 270.
Dans la calculatrice raster,
on écrit l'expression
correspondant à ces conditions.
Il faut ouvrir une première parenthèse
dans laquelle
on écrit la première condition,
la pente est supérieure à 100.
Ensuite, il faut utiliser
l'opérateur AND
pour s'assurer que les deux conditions
seront vérifiées.
Puis dans une deuxième parenthèse,
on écrit les conditions
s'appliquant à l'orientation,
"orientation est plus petit que 10"
ou "orientation est plus grand que 270".
On enregistre le résultat
en lui donnant l'emprise
d'une couche actuelle,
puis on clique sur OK.
Le résultat s'affiche dans QGIS.
On a en blanc les zones qui ont obtenu
une valeur de un,
c'est-à-dire les terrains
qui correspondent aux critères définis,
toutes les autres zones en noir
ne répondent pas à ces exigences.
Les interactions
entre plusieurs couches
de type raster
de même résolution spatiale
ont été théoriquement définies
dans le cadre de l'algèbre de carte
ou map algebra, développée par
Charles Dana Tomlin
pendant les années 1980.
Cette théorie décrit
quatre types d'opérations possibles,
parmi lesquelles les opérations globales
qui impliquent tous les pixels
de toutes les couches dans les calculs
et ce sont celles
que nous avons décrites
et illustrées dans cette leçon.
Dans le logiciel QGIS,
c'est l'outil calculatrice raster
qui permet d'opérer les calculs
sur la base des valeurs des pixels
d'un raster existant
et de stocker les résultats
dans une nouvelle couche raster.
Il nous reste à étudier les interactions
entre couches de type vectoriel
et c'est ce thème qui fera l'objet
de la prochaine leçon,
la dernière du module trois
sur l'analyse
de l'information géographique.