Bonjour
et bienvenue
dans cette troisième leçon
dédiée à la cartographie thématique
et à la sémiologie graphique.
Nous allons cette fois
passer aux aspects pratiques
de l'élaboration
des cartes thématiques statistiques
et examiner comment
prendre en compte
les différents types d'attributs
des objets géographiques
à représenter.
Les buts de cette leçon
sont de vous inculquer
les notions nécessaires
à la mise en œuvre de la
cartographie thématique statistique,
de présenter les différents types
de cartes thématiques
et de vous expliquer
le fonctionnement
des principales méthodes
de mise en classes
de l'information statistique.
A la fin de cette leçon,
vous serez capables de sélectionner
les méthodes adéquates
de mise en classes
et de représentation graphique
en fonction des caractéristiques
des jeux de données
et de construire des cartes
thématiques statistiques correctes.
Jusqu'ici,
nous avons principalement évoqué
les signes utilisés pour représenter
l'information géographique,
c'est-à-dire le contenant
matérialisé
par les coordonnées X et Y.
Nous allons aborder maintenant
les notions nécessaires
au traitement du contenu,
soit la composante thématique
représentée par les caractéristiques
ou les attributs
des objets géographiques.
Vous vous souvenez
que la phase de traitement
contribue à la généralisation
de l'information
et qu'elle contient une étape
de simplification
et de classification,
ce qui rend ensuite possible
la représentation
du modèle de la réalité
que constitue la carte.
Pour expliquer comment opérer
la simplification, la classification
puis la représentation
de l'information,
nous allons utiliser
différentes notions.
Il s'agit tout d'abord
de celle d'unité spatiale
qui constitue
une unité d'observation
indivisible et géoréférencée,
comme le polygone, le point
ou la polyligne.
Ensuite, la distribution spatiale
concerne la répartition
de l'information.
C'est la fréquence à laquelle
un phénomène apparaît
dans l'espace géographique.
La structure spatiale, quant à elle,
est liée à l'organisation
de l'information,
à la localisation
de chaque unité spatiale
par rapport aux autres,
par rapport à leur ensemble.
Enfin, ce que l'on appelle
le processus spatial
a trait aux mécanismes
qui engendrent les structures
spatiales des distributions.
Pour stocker l'information,
on va recourir à un tableau
à double entrée.
Les lignes horizontales
de ce tableau
représentent les unités spatiales
étudiées.
Les colonnes verticales du tableau
sont utilisées pour stocker
les attributs thématiques.
Les unités spatiales
sont toujours obligatoirement
identifiées de façon univoque.
C'est une variable spéciale
qui remplit ce rôle,
un identifiant numérique,
ici en jaune, la colonne ID.
Cet identifiant numérique
permet de s'assurer
que chaque unité spatiale
est bien unique
et elle permet de faire le lien
avec sa géométrie
stockée dans un autre fichier.
La cartographie thématique
statistique
va nous permettre d'évaluer
l'évolution des variables thématiques
dans l'espace.
Elles peuvent également
évoluer dans le temps
et dans ce cas,
on devra recourir
à plusieurs colonnes
représentant
plusieurs états temporels.
Ces variables thématiques
peuvent être une mesure directe,
soit un descripteur chiffré précis
ou qualitatif expert,
ou alors un indicateur
dérivé et indirect.
Il existe deux types principaux
de variables thématiques,
soit les données qualitatives
et les données quantitatives.
Une variable est quantitative
si les valeurs qu'elle peut prendre
sont des nombres
et qu'ils reflètent
une notion de grandeur.
Ces grandeurs numériques proviennent
de comptages, de mesures
ou de calculs effectués
sur des comptages ou des mesures.
Les variables quantitatives
peuvent être discrètes ou continues.
Elles sont discrètes quand
l'information qu'elles représentent
prend un nombre fini de valeurs
entre deux valeurs quelconques.
Les valeurs des variables discrètes
sont des nombres précis,
isolés et souvent entiers.
Les variables quantitatives
sont continues
quand l'information
qu'elles représentent
prend un nombre infini de valeurs
entre deux valeurs quelconques.
Dans ce cas,
les valeurs sont des nombres issus
d'un intervalle de nombres réels.
En général,
les variables quantitatives
discrètes dénombrent
et les variables quantitatives
continues approximent.
Une variable qualitative
ou catégorielle
est une variable pour laquelle
l'information
qui caractérise
chaque unité spatiale
ne représente pas une quantité.
Les différentes valeurs
que peut prendre cette variable
sont appelées les modalités.
On distingue les variables
qualitatives nominales
dont les modalités
ne peuvent pas être ordonnées
des variables qualitatives ordinales
dont les modalités peuvent
être ordonnées selon leur sens.
Il est nécessaire
de toujours utiliser
deux termes pour caractériser
précisément une variable
parmi les quatre types existant.
Ce type peut être
quantitatif discret,
quantitatif continu,
qualitatif nominal
ou qualitatif ordinal.
Une règle importante
doit être appliquée
aux variables quantitatives :
lorsque la variable thématique
est brute
et qu'elle est issue d'un comptage
ou d'un dénombrement,
il est obligatoire d'utiliser
la variable visuelle de la taille
qui représente directement
ces variations quantitatives
par les variations de la surface
d'un symbole.
Ainsi, un nombre d'habitants,
une quantité de tonnes
ou un nombre de véhicules
sera toujours représenté
par des cercles proportionnels
par exemple, centrés
sur la localité correspondante
ou sur le centroïde d'un polygone.
C'est le sujet que nous aborderons
dans un premier temps.
Par contre,
lorsqu'une variable statistique
est relative
et qu'elle a été transformée
par un calcul
comme c'est le cas
sur la carte affichée à l'écran,
elle est valable en tout point
de la surface des unités
géographiques considérées.
On pourra donc utiliser
la variable graphique
de la valeur et de la couleur
qui est adaptée à la représentation
des informations ordonnées.
Les moyennes, les taux, les indices
sont des valeurs relatives
qui sont toujours définies
par rapport à une autre valeur.
C'est le cas de la densité
de population
ou de la part de personnes
sans emploi
dans la population active.
La représentation cartographique
de ce type de variables
fait partie de la catégorie
des cartes en plages de couleurs
que nous aborderons
dans un deuxième temps.
La représentation cartographique
d'une valeur absolue
en symboles proportionnels
revient à appliquer
une relation mathématique
entre la distribution statistique
des valeurs enregistrées
et la surface des symboles
proportionnels
à représenter sur le fond de carte.
C'est la surface des symboles
qui est visualisée
et qui constitue le paramètre
qui varie proportionnellement.
Dans un premier temps,
il est nécessaire de connaître
la distribution statistique
de la variable choisie
et notamment les valeurs
maximum et minimum
qui définissent l'étendue.
Dans QGIS,
l'outil d'analyse vecteur
"statistiques basiques"
ou le plugin "Statist"
permettent de rapidement
prendre connaissance
des statistiques descriptives
de la distribution
et même de visualiser la dispersion
de la variable dans Statist.
On pourra se servir de ces valeurs
dans le processus de construction
des cercles proportionnels
comme on le verra plus loin.
L'étendue est importante
car c'est sur cette base
que nous pourrons choisir un ratio
entre la valeur de la variable
et la surface
du symbole proportionnel
qui permettra de représenter
correctement
toutes les unités spatiales.
Les caractéristiques de la dispersion
et de la distribution
sont également importantes.
Si la dispersion des valeurs
est faible,
le risque est de construire
une carte
sur laquelle les symboles
ont à peu près tous la même taille
sauf les extrêmes.
Et dans le cas d'une dispersion
très importante,
le risque est de produire uniquement
de petits et de gros symboles
sur la carte.
Il faut être attentif
à ces cas extrêmes
et le cas échéant,
il sera nécessaire de transformer
le ratio valeur/surface.
La distribution spatiale
et la taille des unités spatiales
constituent également une contrainte
car ces éléments influencent
la répartition des points
qui vont supporter les symboles
dans le plan.
Le problème majeur à résoudre
est de dimensionner
les plus gros symboles
afin qu'ils ne masquent pas
le fond de carte
et afin que leur emprise n'écrase pas
les plus petits symboles.
Ensuite, une grande densité
d'unités spatiales
comme ici avec la population totale
dans la région de New York
va nuire à la lisibilité de la carte
d'autant plus quand,
en raison de la proximité
avec un centre urbain,
les valeurs qu'elle montre
sont toutes élevées.
D'autre part, les grandes villes
au centre des agglomérations
possèdent des valeurs
de loin supérieures
à celles des unités spatiales
qui les entourent.
Et représenter sur la même carte
ces valeurs très différentes
et très rapprochées
est un réel problème.
Dans notre exemple new yorkais,
le niveau de transparence
peut apporter une aide
et permettre
une meilleure lisibilité.
Mais dans ce genre de cas,
la seule solution satisfaisante
est la décomposition de la carte
en deux vues,
l'une qui propose une représentation
générale de la région
et l'autre qui propose un zoom
sur la zone pour laquelle
la première vue est quasi illisible
et n'apporte pas d'informations.
Il est alors nécessaire
d'adapter la règle
de proportionnalité
pour représenter l'information
dans la zone sur laquelle le zoom
est effectué.
Si la variable à représenter
n'est pas trop dispersée
comme c'est le cas ici
de la variable 1,
on va identifier la valeur maximum
à représenter
pour déterminer la taille
du plus gros symbole
et déterminer sur cette base
le ratio qui permettra
de représenter toutes les valeurs
en cercles proportionnels.
Si l'on veut représenter
un rayon de 8 millimètres
pour la valeur maximum,
on sait que la surface
correspondante en pixels carrés
est de 200 environ.
La surface est en effet égale à
π multiplié par le rayon au carré.
On utilise donc
le ratio de 24 à 200,
puis une règle de trois
pour calculer la surface et le rayon
des autres symboles
en proportionnalité simple.
Maintenant,
si la variable à représenter
est trop dispersée,
la surface du plus petit symbole
découlant du choix du ratio
déterminé à partir
de la plus forte valeur
risque d'être inadaptée.
Dans ce cas,
il faut transformer le ratio
pour le faire passer d'un ratio
simple et linéaire
du type "valeur x ratio = surface",
à un ratio plus complexe,
logarithmique ou racine,
de type "log valeur x ratio = surface"
ou "racine valeur x ratio = surface".
On perd alors la liaison simple
entre la valeur
et les surfaces du symbole
avec le risque
que le lecteur de la carte
ait de la difficulté
à comprendre la transformation
alors qu'il s'attend
à une proportionnalité simple.
C'est pourquoi
on doit toujours indiquer
le type de transformation
dans la légende
quand on y recourt.
Dans la version 2.8 de QGIS
que nous utilisons dans ce MOOC
et qui est une version maintenue
à long terme,
c'est l'extension "analyse en ronds
et secteurs proportionnels"
qui permet de fabriquer des cartes
en cercles proportionnels.
Nous allons utiliser cette dernière
dans l'exemple qui suit,
mais pour information,
sachez qu'à partir
de la version 2.10 de QGIS,
une fonction appelée
"assistant taille"
est intégrée
et accessible via
"les propriétés de la couche"
dans l'onglet "style",
sous "symbole unique",
puis en cliquant sur l'icône
"expression du paramètre taille".
Alors regardons maintenant dans QGIS
comment fonctionne l'analyse
en cercles proportionnels.
Via le menu "extensions",
"installez/gérer les extensions",
nous avons préalablement installé
le plugin
"analyse en ronds
et secteurs proportionnels".
Sur la carte des comtés américains,
nous allons zoomer
sur la région de New York
pour représenter la population
totale par comté,
exprimée en nombre d'habitants.
Comme nous l'avons vu précédemment,
il est important de connaître
la distribution
des valeurs de variables
à représenter,
en particulier la valeur maximum
et la valeur minimum.
Il est possible d'obtenir
ces informations
en sélectionnant les comtés
en question à l'écran,
puis en allant dans le menu "vecteur",
sous "outils d'analyse",
puis "statistiques basiques".
On sélectionne la couche des comtés
en spécifiant
que l'on désire utiliser
uniquement les valeurs
du champ désiré
pour les unités géographiques
sélectionnées,
c'est-à-dire la population totale
en 1990,
puis on clique sur OK.
La valeur maximale est de 7'300'000
et la valeur minimale
d'environ 28'000.
On peut maintenant lancer
l'extension
en cliquant sur l'icône représentant
des cercles proportionnels
ou via le menu "vecteur",
puis "analyse en ronds proportionnels".
Dans l'onglet "analyse + légende"
qui nous intéresse,
il faut dans un premier temps
sélectionner la couche des comtés,
puis la variable
de la population en 1990
et l'ajouter dans la liste
des variables sélectionnées.
Ensuite, on clique sur
"échelle personnalisée",
option qui demande de fournir
d'une part la valeur maximum
à représenter
et qui est de 7'300'000,
et d'autre part le rayon
correspondant à cette valeur maximum
et qu'il faut représenter
sur la carte.
Cette valeur doit être fournie
en mètre.
On peut utiliser l'outil
"mesurer une longueur"
qui va aider à déterminer ce rayon.
Dans notre cas,
30'000 mètres semble
une valeur adaptée
et on peut la reporter
dans le champ correspondant.
Ensuite, dans le champ
"valeurs personnalisées"
pour la légende,
il est possible de définir
une liste de valeurs
que l'on souhaite voir apparaître
dans la légende.
Les valeurs doivent être séparées
par un point virgule ou un espace.
Si la case est laissée vide,
trois valeurs seront calculées
par défaut :
le maximum,
le maximum divisé par trois
et le maximum divisé par neuf.
Nous allons demander
d'afficher le maximum,
soit 7'300'000,
la médiane qui est de 300'000
et le minimum.
Enfin,
nous pouvons choisir si la couche
des cercles proportionnels
et la légende correspondante
doivent être stockées uniquement
dans la mémoire de QGIS
ou si nous voulons créer
deux fichiers
au format shape
pour pouvoir les réutiliser
ultérieurement
dans une autre session.
Dans ce dernier cas,
il faudra alors indiquer
le répertoire
dans lequel enregistrer
les fichiers shape.
Ici, nous choisissons l'option
"couche mémoire"
qui nécessite l'extension
"memory layer saver"
pour que les couches d'information
puissent être enregistrées.
On clique finalement sur OK
pour générer
les cercles proportionnels
et la légende.
On va maintenant déplacer la légende
et les cercles proportionnels
au-dessus des autres couches,
puis adapter leurs couleurs.
Une suggestion
est d'utiliser le noir
pour le remplissage,
le blanc pour le contour,
puis d'utiliser la transparence
à 40%
dans le but de repérer les limites
des couches sous-jacentes,
et une largeur de bordure de 0,3.
Les mêmes paramètres sont ensuite
appliqués pour la légende,
remplissage en noir,
contour en blanc,
bordure de 0,3
et transparence de 40%.
Finalement,
il est possible de déplacer
la légende.
Il faut sélectionner
la couche correspondante,
ici "légende ronds",
ensuite sélectionner la légende
sur la carte,
puis la rendre éditable
et utiliser l'outil
"déplacer l'entité"
pour la mettre à l'endroit désiré.
Il faut pour terminer,
enregistrer la modification.
Voilà !
Vous savez maintenant
comment produire une carte
en cercles proportionnels.
Vous apprendrez
dans la leçon suivante
comment récupérer
des éléments de légende
pour la mise en page
d'un composeur d'impression.
Nous allons passer maintenant
à l'élaboration
des cartes thématiques
en plages de couleurs.
Cette catégorie est divisée
en deux groupes,
d'une part celui qui concerne
la représentation des données
qualitatives
nominales et ordinales
et celui qui traite des données
quantitatives relatives.
Dans ce dernier cas,
on parle de cartes choroplèthes,
terme que nous expliquerons
un peu plus tard.
Pour fabriquer une carte
en plages de couleurs
avec un jeu de données composé
d'unités spatiales
et de leurs attributs thématiques,
il est nécessaire de procéder,
dans un premier temps,
à ce que l'on appelle
la discrétisation.
La discrétisation
est l'opération qui permet
de découper en classes
la distribution statistique
des valeurs
d'une variable qualitative
ou de variable quantitative,
dans le but de simplifier
l'information
en regroupant
les objets géographiques
présentant les mêmes caractéristiques
en classes distinctes.
La discrétisation doit permettre
de créer des classes homogènes
et distinctes entre elles.
Les objets géographiques
d'une même classe
doivent se ressembler plus entre eux
qu'ils ne ressemblent aux objets
des autres classes.
La discrétisation constitue
la dernière étape
de la réduction, de l'organisation
et de la hiérarchisation
de l'information
et elle permet de construire
une carte
qui rend compte
de la répartition spatiale
d'une distribution statistique.
L'opération de mise en classes
doit satisfaire aux exigences
de la représentation cartographique
et à celles
des principes statistiques.
Elle doit conserver
les caractéristiques essentielles
présentées par les données
et perdre le moins d'information
possible,
mais aussi respecter les règles
de la sémiologie graphique
qui permettent d'optimiser
la perception visuelle
et de transmettre efficacement
une information géographique
de qualité.
Elle est applicable aux variables
quantitatives et qualitatives.
Dans le cas des variables
qualitatives nominales,
toutes les modalités
peuvent être attribuées
à des classes différentes
dans le but
de généraliser l'information
si une une structure hiérarchique
existe.
Dans l'exemple à l'écran,
on a classé les comtés américains
selon leur appartenance aux états,
mais les comtés auraient pu aussi
être répartis entre quatre classes
que sont les états du nord-ouest,
du nord-est,
du sud-ouest
et du sud-est.
Les cartes qualitatives nominales
ne requièrent pas
de traitement particulier,
si ce n'est l'attribution
de couleurs discrètes
permettant de différencier au mieux
les unités spatiales affichées.
La qualité principale de cette carte
est de permettre la distinction
entre les états
et il serait faux dans ce cas
de recourir à une représentation
faisant appel à la variation
de la valeur d'une seule teinte.
Ici, c'est une fonction
d'attribution aléatoire de couleurs
proposée par QGIS
qui a été utilisée
compte tenu du grand nombre
d'unités.
Idéalement,
il aurait fallu reprendre
cette représentation
en changeant les couleurs des comtés
dans les régions où les différences
sont ténues,
comme entre l'Indiana,
l'Ohio et le Kentucky,
ou entre l'Oregon et l'Idaho.
Dans le cas des variables
qualitatives ordinales,
comme ici des indications
sur la taille
de la population totale,
la différence
entre deux modalités successives
n'est pas quantifiable
et elle correspond toujours
à l'unité.
Mais il est possible d'attribuer
un rang aux différentes valeurs
et de discrétiser la distribution
en question
sur cette base.
Nous allons maintenant passer
dans QGIS
pour vous expliquer
comment produire une carte
qualitative nominale.
Dans QGIS,
on a préalablement ouvert un projet
contenant notamment la couche
des comtés américains
que l'on sélectionne ici.
Un double-clic sur la couche
permet d'atteindre
les propriétés de la couche
et l'onglet "style".
Dans le menu déroulant,
situé en haut de la fenêtre,
choisir "catégoriser",
puis sélectionner la colonne
"state name"
et enfin cliquer sur le bouton
"classer"
sans modifier la palette
de couleurs courante.
QGIS va alors lister
tous les états contenus
dans la couche "comté"
et attribuer à chacun d'entre eux
une teinte
en fonction de la palette
présélectionnée,
ici des dégradés de bleu.
Notre souci
est d'attribuer
des couleurs distinctes
à tous les comtés
de manière à pouvoir
différencier au mieux
les états qu'ils constituent.
D'autre part,
il est de pouvoir compter
sur une fonction
de remplissage automatique
puisque le nombre
d'unités considéré est important
et qu'il serait fastidieux
d'entreprendre cette tâche
manuellement.
On va donc choisir
une palette de couleurs appropriée,
soit "couleurs au hasard".
En cliquant sur le bouton "appliquer",
on peut se faire une idée
de la manière
dont les différentes couleurs
ont été réparties sur les comtés.
Si la répartition des couleurs
n'est pas bonne,
donc s'il est difficile
de différencier certains états
en raison de couleurs trop proches,
il faut relancer le processus
en choisissant tout d'abord
n'importe quelle autre palette
de couleurs
en guise de réinitialisation,
puis d'appliquer à nouveau
la palette "couleurs au hasard"
et ainsi de suite jusqu'à ce qu'une
configuration correcte apparaisse,
ceci avant de valider définitivement
le choix de cette palette.
On a la possibilité
de l'enregistrer ensuite
pour une utilisation ultérieure
en cliquant sur le menu déroulant
"style",
puis "enregistrer le style"
et enfin,
"fichier de style de couche QGIS".
Il faut déterminer un répertoire
où sauver ce fichier .QML
et lui donner un nom,
par exemple "comtés_nominal.qml".
Ce fichier sera utilisable
via le menu déroulant "style",
puis "charger le style".
Finalement,
pour valider le choix des couleurs,
on clique sur OK.
Autre catégorie
de représentation cartographique
en plages de couleurs,
la carte choroplèthe
est le type le plus fréquent
de cartes statistiques
adaptées à la représentation
de quantités relatives
caractérisant
des aires géographiques
au moyen d'une échelle
de valeurs graduée de teintes.
Par quantité relative,
il faut comprendre qu'il s'agit
de variables
comme des comptages ou des mesures
qui ont été transformés
par un calcul
pour donner des rapports
ou des pourcentages,
distributions qui deviennent alors
continues.
Par exemple,
pour la carte affichée
ici à l'écran,
la densité de population par comté,
qui est une variable
quantitative discrète,
a été transformée.
La valeur originale
est devenue la racine carrée
du rapport
entre le nombre d'habitants
par comté en 1990
et la surface
du comté correspondant,
soit une variable
quantitative continue.
La mise en classe et le choix
des teintes et des valeurs
sont deux opérations cruciales
pour élaborer ce type de cartes.
Le nombre de classes optimal
à déterminer
est souvent présenté
comme étant une fonction du nombre
d'unités spatiales
dans un jeu de données.
Dans cet ordre d'idées,
il existe des indices
permettant de calculer
le nombre de classes idéal
pour une distribution donnée.
Un exemple
est l'indice de Huntsberger
pour lequel le nombre de classes
idéal, N cl
est égal à 1
plus 3.3 fois le logarithme base 10
du nombre d'unités spatiales.
Si l'on considère
un nombre d'unités spatiales
comparable à l'exemple
des 3'080 comtés américains,
cette formule recommande
une discrétisation en 12 classes,
ce qui pose un problème
de perception
car notre système visuel
n'est pas capable de distinguer
autant de seuils perceptifs,
soit 11 dans ce cas,
dans la distribution de la valeur
d'une seule teinte.
On se souvient que dans l'idéal,
il ne faudrait pas dépasser
six seuils perceptifs,
soit sept classes,
de manière à garantir
l'efficacité maximale de la carte.
Dans ce cas,
on s'aperçoit
sur le graphe de droite
qu'on ne pourrait théoriquement pas
créer de cartes choroplèthes
représentant
plus de 33 unités spatiales.
Il faut donc considérer
ce type d'indice
comme une indication
lorsque l'on travaille
avec un petit nombre de polygones,
mais il est clair
que le nombre de classes idéal
se situe autour de 5
dans la plupart des cas
et à partir de là,
c'est le thème représenté,
les caractéristiques de la variable
et sa distribution spatiale
qui vont guider les choix
de l'auteur de la carte.
Par exemple,
faut-il utiliser un nombre
pair ou impair de classes ?
Le nombre impair sera choisi
lorsque l'on veut faire référence
à une classe
dont le comportement est moyen.
Pour les jeux de données
comprenant un grand nombre
d'unités spatiales,
il est possible d'adopter
une approche pragmatique
qui permet de prévoir
un plus grand nombre de classes
et à la fois
plus de seuils perceptifs.
L'idée est d'augmenter
le nombre
de seuils perceptifs exploitables
en utilisant un gradient de valeurs
pour deux teintes.
Ces dernières sont séparées
par une classe intermédiaire,
représentée par une teinte neutre
comme le jaune pâle par exemple.
On utilisera une des teintes
pour représenter
les valeurs les plus basses
et l'autre teinte pour les valeurs
les plus élevées,
les deux s'articulant
autour de la teinte neutre.
On va donc de préférence
utiliser un nombre impair de classes,
sauf dans les cas pour lesquels
la variable traitée
représente deux comportements
opposés,
comme l'acceptation ou le refus
d'un objet de votation.
Ici, un nombre pair de classes
convient tout à fait.
On peut alors augmenter
le nombre de classes
jusqu'à un maximum théorique de 12
si l'on se base sur les indications
de la formule de Huntsberger.
On utilisera donc 11 classes
pour obtenir
un nombre de classes impair
avec une classe intermédiaire
et deux gradations de valeur
en cinq classes,
voire même neuf ou sept classes,
ceci dans le but de produire
la carte la plus efficace possible.
Ce procédé est délicat
dans la mesure où il est nécessaire
de bien expliquer
le système de la double gradation
au lecteur
et où le choix des couleurs
doit être cohérent
avec le thème présenté.
Sur cette carte des comtés américains
en sept classes et deux teintes,
le vert foncé
représente un faible taux,
soit une situation favorable.
La valeur du vert diminue
vers la classe intermédiaire,
en jaune pâle,
puis la valeur du rouge augmente
vers les taux les plus élevés
d'homicides
dans les comtés où la situation
est négative.
On exploite ici le sens
associé aux couleurs verte et rouge
par analogie
avec le code de la route
et les feux de circulation.
Les explications sont
d'autant plus importantes
que ce subterfuge induit la création
d'une carte théoriquement fausse
puisque la distribution statistique
d'une variable
comme le taux d'homicides
devrait être représentée
par un simple gradient de valeurs
d'une seule teinte.
Une fois que nous avons une idée
du nombre de classes à utiliser,
il faut y répartir les données
de la distribution statistique
à représenter.
Les principes de la discrétisation
diffèrent selon la nature
de l'information.
Si l'information est qualitative
nominale,
comme nous l'avons vu,
il n'existe pas
de méthode spécifique,
on va chercher à définir
un critère commun de regroupement
pour aboutir à la construction
d'une typologie.
Chaque regroupement
d'objets géographiques
est propre aux objectifs
de simplification des données
choisis.
C'est le cas de la carte
des comtés américains
regroupés en fonction
de leur appartenance aux états
que nous avons élaboré dans QGIS
il y a un instant.
Si la variable
est qualitative ordinale,
on va chercher à conserver
la hiérarchie des informations
et constituer les classes
sur la base des rangs,
comme nous l'avons également
évoqué plus tôt.
Dans le cas
de l'information quantitative,
trois types d'information
sur la distribution
peuvent être pris en compte.
Ces informations
permettront de déterminer
quelle méthode de discrétisation
utiliser.
Le premier type
est l'ordre de grandeur
qui est révélé par
les valeurs centrales
de la distribution.
Il s'agit du mode, de la moyenne
ou de la médiane
qui peuvent être choisis
comme limites de classe.
Ensuite, la mesure de la dispersion
est une mesure de l'inégalité
des valeurs,
elle est caractérisée
par l'écart-type
ou par un intervalle
inter-quantiles,
valeurs qui peuvent être choisies
comme amplitude des classes.
Une mesure de dispersion
prend en compte la variance
et elle permet de minimiser
les différences
entre objets d'une même classe
et de maximiser les différences
entre les classes.
Finalement,
la forme de la distribution
renseigne sur le comportement
d'un phénomène
et elle doit être prise en compte
pour déterminer la méthode
de mise en classe la plus adaptée.
Nous présentons ici cinq méthodes
avec des caractéristiques
différentes.
La méthode de l'écart à la moyenne
permet de générer des classes
d'étendue identique,
sauf les classes extrêmes
qui sont différentes.
L'étendue d'une classe
est égale à l'écart-type.
Dans le cas où le nombre de
classes est impair,
la classe centrale sera à cheval
sur la moyenne.
L'intérêt principal de cette méthode
est qu'elle rend possible
la comparaison
entre plusieurs cartes,
mais il faut que la distribution
de la variable analysée
soit normale ou alors
faiblement asymétrique.
La méthode des intervalles égaux
ou des classes d'égale amplitude
a pour but de constituer des classes
dont les intervalles sont constants.
On calcule ces intervalles
en soustrayant la valeur minimale
de la distribution
à la valeur maximale
et en divisant le résultat
par le nombre de classes
préalablement déterminé.
Cette méthode est simple
mais peu utilisée
car le risque est de tomber
sur des classes vides
ou d'effectifs très inégaux.
En outre,
elle ne permet pas
les comparaisons entre cartes.
Cette méthode requiert
une distribution normale et uniforme,
ce qui est très exigeant.
La méthode des seuils naturels
repose sur l'observation de
l'histogramme de fréquences cumulées
triées dans l'ordre croissant.
Si celles-ci laissent apparaître
des seuils nets
entre groupes d'unités spatiales,
ces derniers sont utilisés
comme limites de classes.
Cette méthode exploite donc
les discontinuités
d'une distribution,
mais ne permet pas ensuite
de comparer les cartes entre elles.
Il s'agit d'une méthode adaptée
aux distributions plurimodales.
Dans le cas de la méthode
des quantiles,
chaque classe compte
le même nombre d'individus.
Il s'agit d'une statistique d'ordre
et l'effectif des classes
est défini par le nombre total
d'individus
divisé par le nombre de classes.
Un défaut de cette approche
est qu'elle ne peut pas tenir compte
des valeurs exceptionnelles
ou "outliers" en anglais
et certaines limites de classes
peuvent être discutables
puisque des valeurs très proches
peuvent tomber
dans des classes distinctes.
Par contre,
ce type de mise en classes
permet de faire
des comparaisons entre cartes,
à éviter si la distribution
présente des valeurs extrêmes.
Finalement, la méthode
de la boîte à moustaches
exploite également
une statistique d'ordre.
Son principe est de reprendre
les classes
générées par les box-plot,
outil d'analyse exploratoire
développé par John Tukey.
Elle produit six classes
dont quatre sont les quartiles,
et deux sont des classes permettant
de mettre en évidence
les valeurs extrêmes
des deux côtés de la distribution.
Les cartes produites
avec l'aide de cette méthode
sont comparables.
Finalement,
en appliquant l'une ou l'autre
de ces méthodes de mise en classes,
il faut veiller autant que se peut
à respecter les règles suivantes :
les classes doivent couvrir
l'ensemble de la
distribution statistique
et doivent être contiguës.
Toute valeur ne peut appartenir
qu'à une seule classe.
Aucune classe ne peut être vide.
Le choix des valeurs limites
doit reposer sur des critères clairs.
Et les valeurs très proches
ne devraient pas être placées
dans des classes différentes.
Nous pouvons maintenant passer
à la fabrication d'une carte
choroplèthe.
Le but est d'analyser
la distribution spatiale
du coefficient de Gini
dans les comtés américains en 1989.
Ce coefficient est utilisé
pour mesurer l'inégalité des revenus
au sein des populations
des différents comtés.
Ce niveau d'inégalité
peut ensuite être comparé
d'une unité spatiale à l'autre.
Le coefficient de Gini
est un nombre qui varie entre 0 et 1
où 0 signifie une égalité parfaite
et 1 une inégalité totale.
Le coefficient de Gini se calcule
par rapport à la fonction
qui associe à chaque fraction
de la population
touchant un revenu classé
par ordre croissant,
la part que représente ces revenus.
Le coefficient de Gini
estime l'inégalité
par l'écart à la courbe de Lorenz
qui illustre la répartition
de la richesse dans une société.
Plus cette courbe est éloignée
de la bissectrice,
plus les inégalités sont fortes.
Le coefficient de Gini
est la différence d'aire
entre le triangle formé
par la bissectrice
et la zone délimitée
par la courbe de revenus.
Pour plus de détails,
nous vous renvoyons
à l'article original
de Corrado Gini.
Nous pouvons maintenant
passer dans QGIS.
Dans un premier temps,
nous allons jeter un coup d'œil
à la distribution statistique
de la variable
du coefficient de Gini
des comtés américains
pour l'année 1989
et appelée GI 89.
La forme de la distribution
nous aidera à déterminer la méthode
de discrétisation adéquate.
Dans QGIS,
on a préalablement ouvert un projet
contenant la couche
des comtés américains.
Dans l'extension "Statist",
que vous aurez préalablement
installée,
on sélectionne la couche "comté",
puis la variable "GI 89"
avant de cliquer sur OK.
La distribution est presque normale,
légèrement asymétrique,
avec une moyenne un tout petit peu
supérieure à la médiane.
On peut dans ce cas-là
utiliser la méthode
de l'écart à la moyenne
qui permet de générer
des classes d'étendue identique
à l'exception des classes extrêmes.
L'étendue d'une classe
sera égale à l'écart-type.
Pour ce faire,
un double-clic sur la couche "comté"
permet d'atteindre
les propriétés de la couche
et l'onglet "style".
Dans le menu déroulant
situé en haut de la fenêtre,
choisir "graduer",
puis sélectionner la colonne "GI 89".
Choisir cinq classes
et la palette de couleurs
prédéfinies "red, yellow, green"
qui est divergente
avec une classe centrale
en jaune clair
et ensuite,
on va inverser la palette
de manière à ce que
des indices d'inégalité élevés
soient affichés en rouge
puis, on choisit le mode
de discrétisation "écart-type"
et enfin,
on clique sur le bouton "classer".
A ce stade,
il est possible de recourir
à l'outil "ColorBrewer"
décrit dans la leçon précédente.
On peut en effet
utiliser une palette
soigneusement mise au point
dans le but d'optimiser
la perception des seuils
entre les teintes,
bien que les palettes de bases
fournies par QGIS
fournissent le plus souvent
une solution acceptable.
Sur l'interface de ColorBrewer,
il faut choisir
les paramètres désirés,
soit le nombre de classes, ici cinq,
le type de données, ici divergeant,
puis la palette "red, yellow, green"
correspondante.
Suivant le but poursuivi,
on peut également préciser
certaines options
dont la génération
de palette utilisable
par des personnes ayant
des problèmes d'anomalie
de perception.
Ensuite,
il faut reporter
les valeurs des classes
au format hexadécimal par exemple,
par copier-coller
entre ColorBrewer et QGIS.
Une fois que les teintes
ont toutes été attribuées,
on peut cliquer sur OK
et on obtient le résultat suivant.
Vous remarquerez que
pour ce mode de discrétisation
basé sur l'écart à la moyenne,
QGIS n'autorise que cinq
ou neuf classes,
ce qui implique que la classe
entre 0 et 2 écart-type
prend la teinte neutre jaune pâle,
alors que la classe symétrique
entre 0 et moins 2 écart-type
prend une teinte vert clair
non neutre.
Il faudrait pouvoir dans ce cas-là
recourir à un nombre pair de classes
et une palette en deux teintes,
rouge et vert,
de manière à pouvoir représenter
l'opposition de comportement
entre ces deux classes sur la carte.
Néanmoins,
la carte produite fait
clairement ressortir
les comtés du sud du Texas
à la frontière avec le Mexique,
et le long du Mississippi
dans le sud des États-Unis.
On peut également
utiliser la distribution
des valeurs de Gini séquentiellement
avec un dégradé de la teinte orange
en appliquant la méthode
des seuils naturels en cinq classes.
Cette représentation met mieux
en évidence
les comtés où les inégalités
sont les plus fortes.
Nous voilà arrivés
au terme de cette leçon
sur le traitement des attributs
et la mise en classes en cartographie
thématique statistique.
Vous y avez appris
dans un premier temps
les notions de base
qui permettent d'élaborer
des cartes thématiques,
notamment comment
est stockée l'information
et quels types de données
nous sommes appelés à manipuler.
Les variables quantitatives
absolues et relatives
ne sont pas traitées
de la même manière.
Dans le cas des valeurs absolues,
il est obligatoire de recourir
aux symboles
ou cercles proportionnels
qui sont construits
en prenant en compte
l'étendue des distributions,
ce qui permet de définir un ratio
entre une valeur et la surface
de sa représentation sur la carte.
Dans la dernière partie,
nous avons abordé la fabrication
des cartes en plages de couleurs,
qualitatives et quantitatives,
et insisté sur l'importance
de l'opération centrale
que constitue la mise en classes
ou discrétisation.
Nous vous avons présenté ensuite
cinq méthodes de discrétisation
appliquées aux données
quantitatives relatives
et nous avons conclu
par l'énoncé des principales
règles à observer
lors du processus
de mise en classes.