Bonjour,
et bienvenue dans cette leçon
consacrée à l'habillage des cartes
et au composeur d'impression de QGIS,
l'outil qui permet de produire
les documents cartographiques.
L'information théorique
concernant l'habillage
vous a été présentée
lors de la première leçon
de ce dernier module
à propos des composantes de la carte.
Ici, nous allons nous intéresser
principalement
à sa mise en œuvre,
grâce aux fonctions du composeur.
Les buts de cette leçon
sont de vous rappeler d'une part
ce qu'est l'habillage
d'une carte thématique
et quel est son rôle.
D'autre part, nous vous présenterons
les fonctions principales
du composeur d'impression de QGIS,
qui permet
de mettre en page des cartes
et des les éditer
dans une certaine mesure
en vue de leur impression
ou dans le but
de produire des fichiers
au format JPEG, PNG ou PDF
par exemple
pour la publication électronique.
Après cette leçon,
vous serez capable d'utiliser
de manière appropriée
des éléments d'habillage de la carte
pour la mettre en page,
et d'exporter
des documents cartographiques
depuis le composeur d'impression
de QGIS
dans un format image
ou dans un format vectoriel.
Nous avons déjà évoqué le fait
que le signal constitué par
une représentation cartographique
doit être accompagné
d'un certain nombre de composantes.
Les composantes
font partie de ce que l'on appelle
l'habillage de la carte.
Parmi les éléments d'habillage,
certains doivent obligatoirement
accompagner la carte
et le recours aux autres
dépend du contexte.
C'est ce que nous avons
tenté de résumer
dans ce tableau.
Mais il faut savoir
que certaines composantes
sont présentées comme obligatoires
selon certains auteurs
alors qu'elles ne le sont pas
pour d'autres.
Et c'est en fait une combinaison
des buts poursuivis
et du contexte de la publication
qui vont aider à déterminer
la bonne composition de la carte.
Toutefois,
une majorité de cartographes
s'accorde pour dire que
les éléments suivants
constituent l'habillage obligatoire.
Premièrement,
un titre et un sous-titre
deuxièmement, l'année de production
des données
statistiques et spatiales,
ensuite une légende
comportant
la description des indicateurs
puis une échelle graphique,
une indication de l'orientation,
et par défaut le nord est situé
en haut de la carte,
puis la source des données,
le nom des auteurs
et les éventuelles indications
liées au copyright
et enfin, l'année de fabrication
de la carte.
Le rôle de l'habillage
est donc de compléter la carte
afin d'en permettre
la meilleure compréhension possible.
Et dans cette optique,
une carte thématique ne devrait pas
être présentée au lecteur
sans que l'information
sur le contexte géographique
ne soit fournie
ni sans que les aspects esthétiques
de la représentation
ne soient pris en compte.
Tout territoire représenté possède
un contexte géographique.
Cela signifie qu'il est contigu
à d'autres régions
ou d'autres pays,
qu'il peut être parcouru
par des éléments géographiques
structurants,
comme des cours d'eau, des lacs
des chaînes de montagne,
de grandes villes, des axes routiers
ou encore des axes
ferroviaires majeurs.
Ces éléments
peuvent être utiles au lecteur
pour le repérage spatial d'une part
mais aussi pour mieux comprendre
la réalité
d'une situation socio-économique,
par exemple.
Il est donc important
de faire figurer sur les cartes
les quelques éléments
de contexte géographique
qui vont favoriser la lecture,
et la compréhension
du phénomène représenté
tout en veillant
à ne pas surcharger le document
et à conserver au maximum
la lisibilité.
L'esthétique des documents
cartographiques produits
repose sur trois piliers
que sont l'harmonie, la composition
et la clarté.
L'harmonie,
c'est la relation qu'il faut tisser
entre les éléments de la carte
de manière à produire
un signal homogène.
C'est l'équilibre visuel
entre tous les éléments
qui permettra de constituer un tout.
La composition fait référence
à l'arrangement des éléments
sur la carte.
Il s'agit de mettre en page
les composantes de la carte
en les organisant,
en les hiérarchisant
en fonction
de leur valeur informative
et en utilisant au mieux
l'espace disponible
autour de la carte.
La clarté dépend de la cohérence
du choix des couleurs,
de la sobriété dans le choix
des polices de caractère
et de l'optimisation de l'agencement
des éléments d'habillage
dans l'espace disponible.
La clarté se mesure directement
à la facilité avec laquelle
le lecteur
pourra décoder le signal.
On peut encore signaler
que la finalisation
des aspects esthétiques
peut être apportée
lors d'une phase de retouche
qui est effectuée
dans un logiciel d'édition graphique
comme Inkscape.
Cette phase requiert
que le document
ait été exporté préalablement
dans un format vectoriel
comme le PDF.
Nous ne l'aborderons pas ici
mais nous nous contenterons
des fonctions disponibles
dans le composeur d'impression.
Nous allons maintenant appliquer
ces différentes notions
liées à l'habillage
dans le composeur d’impression
de QGIS.
Les actions décrites
dans la séquence qui suit
permettent de récréer,
étape par étape,
la carte de la distribution spatiale
du taux d'homicide
dans les comtés américains
que nous avons présenté
dans la leçons sur les composantes
et les fonctions de la carte.
La création et la mise en place
d'une carte dans QGIS
se fait dans le
composeur d'impression.
On peut créer un nouveau
composeur d'impression
depuis le menu "projet"
et ensuite,
"nouveau composeur d'impression"
et "gérer
les composeurs déjà existants"
toujours dans le menu "projets"
puis "gestionnaire de composition".
Par exemple, nous pouvons ici
supprimer le composeur
"carte 1", qui existe déjà.
Nous allons maintenant
créer un nouveau composeur
appelé "carte 1"
pour mettre en page
la carte du taux d'homicide
aux Etats-Unis.
Pour commencer,
afin que votre composeur
présente les mêmes barres d'outils
que celui affiché ici à l'écran,
rendez-vous dans le menu "vue"
et cochez "toutes les options"
sous "panneaux" et "barres d'outils".
Vous devriez ainsi avoir accès
à différentes barres d'outils
sur la gauche
et sur le haut de la fenêtre
et à des panneaux
avec différentes options
sur la droite.
Dans la barre d'outils principale,
on retrouve tout d'abord les outils
permettant de gérer
les composeurs d’impression,
d'en créer un nouveau
ou d'enregistrer le projet.
Nous découvrirons les autres outils
plus tard.
Pour commencer,
nous allons ajouter la carte actuelle
de notre projet QGIS
grâce à l'outil "ajouter
une nouvelle carte".
Le panneau "propriétés de l'objet"
nous permet de mettre en page
cette carte.
Tout d'abord en définissant
l'échelle de la carte
puis sous l'onglet "emprise"
il est possible de déterminer
quelle sera
l'étendue géographique représentée.
Il est également possible de modifier
cette étendue
en déplaçant directement
le contenu de la carte
avec l'outil "déplacer le
contenu de l'objet".
Nous allons maintenant
ajouter un graticule
et afficher des coordonnées.
Sous l'onglet "graticule"
on choisit le type de grille,
l'unité
et la taille des intervalles
et enfin, le type de ligne.
Il est également possible
d'ajouter un cadre
et d'afficher les coordonnées.
Nous allons ici afficher
les coordonnées
en degrés, minutes et secondes.
à gauche et en bas de la carte.
On désactive donc l'affichage
pour la droite et le haut
et on choisit d'afficher
les coordonnées
soit à l'extérieur de la carte
soit à l'intérieur du cadre.
Sous l'onglet
"position et taille"
nous allons centrer la carte
au milieu de la page
avec une marge de 4 millimètres
de tous les cotés.
On définit donc les marges
de 4 millimètres en x et en y
et on définit ensuite la largeur
et la hauteur de la carte,
ici calculées à partir des dimensions
du format A4 moins les marges
de 4 millimètres.
Il est possible d'afficher un cadre
autour de la carte
et de modifier sa couleur
et son épaisseur.
Finalement, on peut choisir
la couleur du fond de carte
et éventuellement travailler
avec la transparence.
Une fois la carte principale
mise en page,
les différents éléments d’habillage
doivent être ajoutés.
Il s'agit notamment
d'insérer une échelle,
l'orientation, une légende,
des sources etc.
Pour commencer,
nous allons afficher l'échelle.
Dans le menu "mise en page"
on choisit "ajouter une
échelle graphique"
ou alors, on clique directement
sur l'outil correspondant
dans la barre d'outils.
Lorsque l'on clique sur la carte,
une échelle est affichée
avec des paramètres par défaut.
Dans les "propriétés de l'objet",
on peut modifier le type d'échelle,
les unités, la longueur affichée,
la taille de l'objet.
Il est également possible
de modifier d'autres paramètres
liés à la police de caractère
notamment.
Nous allons maintenant
ajouter une légende.
Dans "mise en page", on choisit
"ajouter une légende"
et on clique à nouveau
sur la carte.
Dans les propriétés,
il est possible de définir le titre,
ici la "distribution spatiale
des homicides aux États-Unis".
Sous "objets de légende",
en désélectionnant
"mise à jour auto",
il est possible de choisir
les couches pour lesquelles
on affichera la légende.
On supprime donc les couches
que l'on ne veut pas voir apparaître.
Le nom de la couche correspond
au titre de la couche
dans la légende.
Pour le modifier,
il faut sélectionner la couche
puis cliquer sur l’icône du crayon.
On peut alors insérer le texte désiré
pour le sous-titre.
Les polices des textes
peuvent être personnalisées.
Pour insérer un retour à la ligne,
il faut définir
un caractère particulier
que l'on n'utilisera pas
dans le texte
mais qui indiquera la position
des retours à la ligne.
Nous avons choisi ici
le signe dollar.
Le caractère doit ensuite
être inséré dans le texte
à l'endroit désiré,
pour le retour à la ligne.
Finalement, nous allons afficher
un cadre fin
autour de la légende
et mettre un fond blanc
avec un peu de transparence.
Ensuite, pour afficher l'orientation
il faut aller chercher une image.
Dans le menu "mise en page",
on choisit donc "afficher une image"
puis on trace
un rectangle sur la carte
pour déterminer son emplacement.
On peut ensuite
soit charger des images
depuis un dossier personnel,
ou utiliser les répertoires
prédéfinis de QGIS
dans lesquels des pictogrammes
sont déjà disponibles.
Nous allons ici choisir une flèche
qui indique la direction du nord.
L'image peut facilement
être redimensionnée et déplacée.
L'une des dernières
options d'affichage
que nous n'avons pas encore utilisé
dans le menu "mise en page"
est l'affichage d'étiquette.
Cet outil permet d’insérer
des zones de texte.
Nous allons l'utiliser tout d'abord
pour rajouter des noms de pays
sur la carte
comme le Canada tout d'abord...
puis l'océan Pacifique...
La couleur et les polices du texte
peuvent être modifiées
dans les "propriétés de l'objet".
Sous l'onglet "rotation"
on peut aussi facilement
incliner le texte comme souhaité.
Pour chacun de ces éléments,
on pourrait aussi afficher un cadre,
un fond,
ou utiliser de la transparence
comme nous l'avons vu précédemment
pour d'autres objets.
Un élément peut également
être copié-collé
avec les commandes habituelles,
contrôle C, contrôle V.
Nous allons également
utiliser les étiquettes
pour afficher un commentaire
qui décrit la carte.
Le texte peut être copié-collé
dans l'espace désigné.
Nous allons encore ajouter
deux zones de texte.
Le nom de l'auteur de la carte
ainsi que les sources,
et les références.
Ces éléments peuvent affichés
de façon plus discrète sur la carte.
Pour terminer notre carte,
nous allons encore afficher
un encadré
présentant un zoom
sur la région de New York.
Pour cela, nous allons tout d'abord
verrouiller la carte principale
afin que les modifications faites
dans le projet QGIS
ne se répercutent pas
sur la carte principale.
Puis, dans le projet QGIS,
nous zoomons sur la zone d’intérêt.
En revenant
dans le composeur d'impression,
nous pouvons ajouter
une nouvelle carte
qui représentera la zone agrandie.
Pour mettre cette carte
au premier plan,
il suffit de changer
l'ordre de superposition
dans le panneau "éléments".
Nous allons nous en satisfaire
et passer à son impression
et à son exportation.
Différentes options sont disponibles
notamment le choix entre le format
image JPEG ou PNG
ou le format vectoriel,
en SVG ou en PDF.
Dans le panneau " composition"
il est possible de définir
la taille et l'orientation du papier
ainsi que la résolution de l'export.
Il est important
de bien définir cette résolution
afin d'obtenir
une impression de bonne qualité.
Nous allons ici exporter un PDF
et une image au format PNG.
Pour le PDF, un message nous suggère
d'utiliser un format image
pour conserver
l'effet de transparence.
Cela n'a pas d'importance
dans la mesure où, souvent,
un ficher PDF exporté
est ensuite édité
dans un logiciel d'édition graphique
comme Inkscape.
Un coup d’œil aux deux fichiers créés
nous permet de vérifier
que les opérations d'export
se sont déroulées avec succès.
Nous voilà arrivés
au terme de cette leçon
dédiée à l'habillage cartographique
et à l'utilisation du
composeur d'impression de QGIS.
Nous vous y avons expliqué
le rôle de l'habillage
et présenté
les principales fonctions
du composeur.
Vous avez notamment appris à
composer un document cartographique
à dimensionner
une échelle graphique,
à éditer une légende,
à ajouter une orientation,
à placer une zone de commentaire
ou encore à insérer un zoom
sur une région d’intérêt particulier.
Et pour terminer, nous avons vu
comment préparer les cartes
pour l'impression,
et comment les exporter
dans différents formats
notamment les formats vectoriels
qui peuvent être retravaillés
dans des logiciels
d'édition graphique.