Bonjour
et bienvenue dans le dernier module
de ce MOOC d'introduction aux
systèmes d'information géographique.
Vous allez y apprendre
comment représenter
l'information géographique,
notamment en appliquant les règles
établies en cartographie thématique.
Sur cette base,
vous apprendrez
à traiter l'information
quantitative ou qualitative
que vous souhaitez communiquer
et nous vous montrerons comment
produire des cartes thématiques
dans QGIS
avec l'aide du composeur
d'impression.
Les trois dernières leçons
seront consacrées
à des cas particuliers,
soit à la cartographie dynamique
et interactive sur internet,
à la représentation
en trois dimensions
et finalement
à la réalité augmentée.
Mais pour commencer,
dans cette première leçon,
nous allons parler de cartographie,
des composantes
et des fonctions
de la carte géographique.
Les buts de cette leçon sont
premièrement, de façon générale,
de rappeler brièvement
ce qu'est la cartographie,
ce que sont les cartes
et à quoi elles servent,
ensuite,
nous expliquerons les différences
entres les principaux types
de cartes thématiques
avant de présenter les fonctions
et les composantes de la carte,
nous mentionnerons alors
les différentes étapes
de fabrication d'une carte
et au terme de la leçon,
vous serez capable de citer
toutes les composantes
et toutes les fonctions
d'une carte
et aussi d'établir la liste
des étapes
de la fabrication
d'une carte thématique.
L'objet principal
des 4 premières leçons
consacrées à la représentation
de l'information géographique
est de vous apprendre à concevoir
des cartes thématiques statistiques
comme on en voit un exemple
ici à l'écran.
Il s'agit du type de carte
que l'on est le plus souvent appelé
à réaliser
pour représenter et communiquer
l'information récoltée ou traitée
dans le cadre des activités
de recherche
ou de gestion de territoires.
L'élaboration de ce type d'outil
doit être effectuée en respectant
un certain nombre de contraintes
dont le respect va favoriser
l'efficacité de la transmission
de l'information.
Il s'agit par exemple
d'utiliser les couleurs
en suivant les règles
de la sémiologie graphique
ou de faire figurer
toutes les composantes utiles
comme par exemple une légende,
une échelle,
les sources ou un commentaire,
ceci pour permettre
une lecture optimale.
La matière enseignée
dans ces 4 leçons
dédiées à la cartographie thématique
est tirée de trois principales
sources ou influences.
Il s'agit de La graphique
de Jacques Bertin,
des contributions de Roger Brunet
et du groupement d'intérêt public
Reclus à Montpellier
ainsi que des travaux
de Micheline Cosinschi
à l'Université de Lausanne.
Les bases théoriques
proposées par ces scientifiques,
agrémentées de quelques années
de pratique
ont permis de développer le contenu
que nous vous proposons ici.
Nous allons dans un premier temps
passer en revue
quelques notions de base
en cartographie générale,
situer les cartes
thématiques statistiques
par rapport aux autres types
de cartes thématiques,
avant de passer
aux composantes et fonctions
de la carte
et enfin au processus
de fabrication.
L'encyclopédie électronique en ligne
ayant un accès libre Hypergéo
présente à juste titre
la cartographie comme une science,
un art et une technique.
Une science car ses bases
sont mathématiques
en ce qui concerne la détermination
de la forme et des dimensions
de la Terre
ou le report de la surface courbe
de la planète
sur un plan
grâce au système de projection.
Un art car la cartographie
est un mode d'expression graphique
et elle doit présenter des qualités
esthétiques et didactiques
afin d'exploiter au mieux
les capacités visuelles
des lecteurs.
Une technique
car la réalisation de cartes
passe par la mobilisation
d'outils et de technologies
dont les progrès
ont régulièrement modifié
et amélioré le processus
de production cartographique.
On peut penser aux photos aériennes,
aux images satellite,
aux apports de l'informatique, etc.
L'astronomie, la géodésie,
la topographie
et la photogrammétrie,
la topométrie, la télédétection,
l'imagerie satellitaire
sont autant de disciplines
qui contribuent à améliorer
sans cesse
les fonds de cartes disponibles.
Cela dit,
la cartographie a pour but
la représentation de la Terre
ou éventuellement
d'un autre corps céleste
sous une forme géométrique
et graphique
par l'intermédiaire de la conception
et de la réalisation de cartes.
Pour représenter géographiquement
les objets qui constituent le monde
et exprimer la complexité
de leurs relations,
la cartographie constitue
une combinaison bidimensionnelle
de formes, de positions,
de tailles et d'orientations
dans la simultanéité.
La cartographie est donc
un système de signes synoptiques
qui permet de communiquer
comme le langage.
À l'origine, le mot carte
vient de la désignation
de son support
en Grec ancien,
khartès, le parchemin,
et mappa, la pièce de tissu.
L'élément constitutif de la carte
est l'opération de projection
de l'espace géographique sur un plan,
soit la contrainte
du passage de trois
à deux dimensions.
En conséquence,
une définition fréquente de la carte
est qu'il s'agit
d'une représentation
de tout ou partie de la surface
de la Terre sur un plan.
Cette représentation
désigne à la fois
l'image mentale qui se rapporte
à un objet
ou à un phénomène géoréférencé
et au processus par lequel
on crée une carte.
La carte est donc à la fois
une catégorie d'image
et le produit d'une représentation.
La carte est surtout un outil
qui permet d'appréhender
des agencements spécifiques d'objets
dans l'espace géographique
que l'on cherche à comprendre
ou à interpréter.
Il s'agit alors d'un instrument
capable d'alimenter
le savoir scientifique
et permettant d'observer,
de découvrir ou de décoder
les rapports entre phénomènes
naturels et socio-économiques
sur le territoire.
La carte permet également
de capitaliser ou de stocker
la connaissance
et donc de transmettre le savoir.
Une carte thématique
est une représentation graphique
de la distribution spatiale
d'un ou de plusieurs attributs
d'un phénomène,
qu'il soit quantitatif
ou qualitatif.
Une carte thématique
traite au minimum un thème.
Elle propose une simplification
de la réalité
au moyen de la représentation
d'éléments
identifiables et significatifs.
La localisation ne constitue
qu'une dimension secondaire
de la carte thématique
puisque son rôle principal
est de représenter
la thématique sélectionnée.
Sur ce point,
elle est opposée
à la carte topographique
qui est une carte thématique
particulière
et dont le thème représenté
est celui du type
d'occupation du sol
mais dont la fonction première
est bien celle du repérage
sur le territoire.
Nous admettrons
que la vocation première
d'une carte thématique
est la description de la répartition
géographique d'un phénomène
et de sa variabilité spatiale
sans que la localisation précise
des objets
soit nécessaire.
Même si les cartes thématiques
peuvent comporter des noms
de localité
ou des éléments du paysage
comme un réseau hydrographique,
les cartes topographiques
ne seront pas incluses sous le terme
de cartes thématiques
dans la suite de ce module.
Mentionnons maintenant
trois types de cartes thématiques
importants :
la carte d'inventaire
est une carte thématique
descriptive.
Elle constitue un premier niveau
de représentation de l'information.
Ce type de carte
peut être délicat à réaliser
dans la mesure où il s'agit
d'un recueil
qui doit permettre de localiser
avec précision
une information souvent abondante
tout en assurant la meilleure
lisibilité possible,
la carte thématique statistique
fait usage simultané
d'unités spatiales administratives
comme les comtés
et les états Etats-Uniens
sur cette carte
et de données qualitatives
ou quantitatives
produites par l'administration,
comme l'information
du taux de chômage en 1990,
représenté ici à l'écran.
Ce type de cartographie
requiert un traitement
de l'information,
ici une mise en classe
ou discrétisation
des données statistiques
et implique
une lecture interprétative.
Le traitement de l'information
fait appel à des connaissances
méthodologiques précises
en statistique notamment
et à des modes de représentation
bien précis.
La carte statistique
est un moyen commode
utilisé pour visualiser
des phénomènes d'ampleur
ou complexes,
dans tous les cas
très difficiles à appréhender
par l'intermédiaire
de tableaux de chiffres.
En général,
les cartes statistiques thématiques
montrent des surfaces
ou des polygones colorés
et on les appelle
les cartes choroplèthes,
ou alors, l'information
géographique ponctuelle
est exploitée sous forme de cercles
ou autre symbole proportionnel.
La carte thématique d'aménagement
est souvent produite dans le cadre
d'études d'impact
ou de planification territoriale.
Elle associe des informations
d'infrastructure urbaine,
de milieux naturels
et des informations
socio-économiques.
C'est une catégorie de cartes
qui peut être utilisée
par des spécialistes
dans un premier temps,
puis comme support de communication
au grand public
après adaptation.
On parlera également
de plan d'aménagement
dans sa dimension politique.
Les cartes de risque ou de danger
peuvent être considérées
comme des cartes thématiques
d'aménagement.
Avant de passer en revue
les différentes composantes
de la carte,
nous vous proposons
de nous arrêter un moment
sur le rôle de cette carte.
Au-delà des considérations
liées à sa conception
et à son fonctionnement
évoqués il y a un instant,
les cartes remplissent
plusieurs fonctions pratiques.
Premièrement,
elles sont utiles pour représenter
et communiquer
une information géoréférencée
et donc spatialement distribuée.
Ensuite les cartes sont capables
de représenter de gros volumes
de données complexes
de manière claire et synthétique
en structurant l'information
de manière à pouvoir
mettre en évidence
des différences
dans l'espace géographique.
Elles sont aussi utiles
dans le but d'explorer
des données géographiques
et de chercher à mettre en évidence
des distributions spatiales
particulières
du comportement de ces données.
Et finalement,
les cartes sont capables
de transmettre l'information
de manière accessible
car leur esthétique peut plaire
et éveiller l'attention.
Pour conclure,
une carte est un moyen intégré
qui permet d'informer,
de rechercher, de réfléchir,
d'enseigner et de prendre
des décisions.
Les rôles évoqués
laissent clairement apparaître
des qualités remarquables
mais aussi des défauts.
Du côté des avantages,
on mentionnera
l'expression synoptique
ou simultanée de l'information
qui permet de mettre en évidence
des propriétés spatiales
imperceptibles par d'autres moyens.
La localisation relative des objets
les uns par rapport aux autres
notamment
permet souvent de révéler
une structure spatiale,
comme ici, la concentration
du taux d'homicides
dans les comtés du sud
des Etats-Unis en 1990.
Ensuite, les conventions graphiques
à disposition
permettent d'une part
de réduire l'espace géographique
grâce à la projection du géoïde
sur un plan
et grâce à l'échelle.
Ces conventions permettent aussi
de réduire l'information à traiter
grâce à la légende.
On aboutit ainsi
à un modèle réduit de la réalité
très commode à manipuler.
Mentionnons encore
un atout clé de la carte
qui est celui de permettre
une communication efficace.
Cependant,
une mauvaise carte ne permettra pas
de transmettre de l'information
clairement.
Du côté des défauts,
il est certain que les cartes
ne peuvent pas tout exprimer,
et en tant que simplification
de la réalité,
elles montrent des limites.
Pour commencer,
la carte généralise et simplifie
toujours l'information.
Ensuite,
l'apparence d'une carte
et son esthétique
peuvent dominer l'information
véhiculée.
L'attention du lecteur
peut être détournée par des couleurs
trop criardes par exemple
ou une mauvaise représentation
va laisser penser
que l'information contenue
est de la même qualité
alors que ce n'est pas forcément
le cas.
L'information issue d'une carte
est toujours interprétée,
même si un bon commentaire
l'accompagne,
et une interprétation
peut être erronée.
Les cartes sont le plus souvent
statiques,
ce qui exclut
la dynamique temporelle.
Des solutions existent,
comme dans le cas du logiciel GeoDa
que vous connaissez déjà,
ou alors dans le cadre
de la mise en oeuvre
de la cartographie dynamique
et interactive sur Internet,
que nous vous présenterons
lors de la dernière semaine.
Un autre défaut de la carte
vient de la subjectivité
de la représentation cartographique
mise en œuvre par des êtres humains
non neutres et influençables.
Cette subjectivité
peut se traduire au niveau
du choix des couleurs,
d'un nombre de classes,
d'un seuil entre classes,
de la formulation d'un titre etc.
Une carte est constituée
d'un certain nombre d'éléments.
Il y a le modèle réduit
de la réalité proposé,
donc le signal principal
ou l'image affichée,
mais aussi une série d'outils
qui rendent possible
la lecture du signal,
qui permettent d'optimiser
la transmission de l'information
et de faciliter l'interprétation.
Nous allons dans un premier temps
nous intéresser au signal principal
et à ses caractéristiques
avant de passer en revue
les autres composantes de la carte.
Comme image,
la carte est un système de signes
qui appartient au système
de signes élémentaires
que l'homme a développé
pour mémoriser,
pour communiquer et comprendre
des observations relatives
au monde qui l'entoure.
L'image constituée par la carte
est l'équivalent d'un langage
destiné à nos fonctions cognitives,
capable d'exploiter
le sens de la vue
et obéissant à des règles définies
en sémiologie graphique.
Cette image est une image plane,
résultat de la projection du géoïde
sur un plan à deux dimensions
comme vous l'avez étudié à la leçon 2
du premier module de ce MOOC.
En raison de cette projection,
la carte est donc également toujours
une image déformée.
La carte est également
une image réduite
par l'échelle de représentation
appliquée,
elle est une image simplifiée
puisqu'elle constitue,
comme nous l'avons vu,
un modèle réduit de la réalité
et cette simplification
est principalement le résultat
de processus de généralisation
et parfois de schématisation.
Notre image cartographique
est aussi un assemblage
de signes conventionnels
ou de symboles utilisés
pour représenter
des éléments
de l'espace géographique.
Conformément aux travaux
de De Saussure en sémiologie,
un signe est composé d'un signifié
qui désigne la représentation
mentale du concept associé,
et d'un signifiant,
qui désigne l'image acoustique
d'un mot,
le tout formant un sème
ou une unité de sens.
Cela laisse de la place
à diverses interprétations
et pour prévenir
les confusions possibles
on recourt à des conventions
comme par exemple
le fait que le nord
soit situé en haut de la carte
ou celles qui sont contrôlées
par les règles
de sémiologie graphique
édictées par Jacques Bertin en 1967.
La liste des signes utilisés
est donnée dans la légende.
Elle permet de justifier
ou d'expliquer
tout écart aux conventions.
La légende est un élément clé
de la carte
qui présente le répertoire
des signes utilisés
pour composer l'image.
L'image produite est finalement
une interprétation,
soit la production subjective
d'un cartographe
qui a fait des choix propres
pour élaborer son signal.
En ce qui concerne
les autres composantes
qui accompagnent le signal principal
et en facilite la lecture,
elles figurent dans le tableau
à l'écran.
La première colonne contient
les éléments
qui doivent obligatoirement
accompagner l'image de la carte.
Dans les deux autres colonnes,
figurent les éléments qui peuvent
apparaître ou non
selon le contexte.
En effet, il peut s'agir
d'une carte autonome,
d'une carte qui accompagne
un article de journal,
qui illustre un chapitre de livre,
ou encore d'une carte
figurant dans un atlas.
Bref, autant de contextes
qui font qu'un titre,
que le nom d'un auteur,
que la date de création
ou qu'un commentaire
n'accompagneront pas
forcément directement une carte.
L'importance de la légende
et de l'échelle
a déjà été mentionnée,
l'orientation et la convention liées
à l'indication du nord également.
Il est ensuite primordial
de faire figurer
la source des données attributaires
utilisées
qui sont au cœur
du signal représenté.
On doit également informer
le lecteur
de la date à laquelle
correspondent les données,
la présence
de tous les autres éléments
dépendra du contexte.
Sur les cartes autonomes,
le titre est obligatoire,
ainsi que le nom des auteurs.
La date de création
fournit une information utile
sur le contexte historique
dans lequel une carte
a été élaborée.
Il est aussi important de fournir
de l'information
sur les données géographiques
qui ont été utilisées,
en particulier l'année
lors de laquelle
le découpage utilisé
était en vigueur.
Un commentaire doit obligatoirement
accompagner une carte autonome,
pour laquelle aucun contexte
ne peut venir à l'aide du lecteur
qui peut mal comprendre le signal.
Le cadre est souvent utilisé,
son rôle étant de clairement
montrer les limites
à l'intérieur desquelles
il faut considérer
les composantes utiles à la lecture
de l'image cartographique.
Les systèmes de coordonnées
et de projection
ne sont pas indispensables
et leur absence compromet rarement
la compréhension d'une carte.
Les labels, les zooms,
l'affichage du graticule,
une nomenclature ou un index
sont rarement utiles
mais peuvent s'avérer nécessaires
dans le cas des cartes thématiques
d'inventaire par exemple.
Voici un exemple de carte
thématique statistique
et qui contient
les principales composantes
listées dans le tableau précédent.
Le titre, la légende,
la représentation cartographique,
le cadre, les sources,
l'orientation, l'échelle,
le graticule allégé
et représenté par des croix,
le nom de l'auteur et la date
de création de la carte,
des informations
sur les unités spatiales utilisées
et un commentaire.
Certaines coordonnées géographiques
sont également indiquées
dans la marge,
pour information.
Au-delà des rôles factuels
de la carte
cités tout à l'heure,
il faut encore mentionner
les trois fonctions majeures
de la représentation graphique,
identifiées par Bertin.
On parlera aussi des fonctions
de la graphique
ou de l'image cartographique
dans notre cas,
qui sont d'enregistrer,
de traiter et de communiquer
l'information.
La fonction d'enregistrement
consiste à fournir un inventaire
commode et exhaustif
de l'information.
Son application aboutit
à des cartes à lire
dont le contenu
n'est pas mémorisable.
Il s'agit en fait de créer
une mémoire artificielle
qui évite l'effort de mémorisation.
La fonction de traitement
va mettre en œuvre des processus
de réduction de l'information
comme la classification
ou la catégorisation,
dans le but d'obtenir
un schéma synthétique
plus facile à mémoriser.
On va procéder à une simplification
tout en justifiant cette dernière
par l'analyse,
et utiliser un mode
de représentation donné.
Finalement,
la fonction de communication
consiste à donner les moyens
de retenir une information
avec l'aide de la mémoire visuelle.
L'information doit être mémorisable
et non exhaustive.
Il faut produire une image simple
qui inscrira l'information
dans la mémoire.
Voici maintenant un exemple
pour chacune de ces fonctions.
Tout d'abord un plan de métro
pour illustrer l'enregistrement
et l'inventaire d'informations.
Puis une carte thématique
statistique
utilisée pour traiter l'information.
Et enfin une carte qui permet
de communiquer à un large public
les zones couvertes
par le réseau de téléphonie mobile
le long des axes routiers en 2008
dans la région de Zurich, en Suisse.
Nous allons terminer cette leçon
par la présentation du processus
qui permet d'élaborer
une carte thématique statistique.
Dans le cadre d'un thème
de recherche prédéfini,
il est dans un premier temps
nécessaire
d'acquérir ou de sélectionner
les données nécessaires.
Il y a deux niveaux de données,
soit les unités spatiales
qui constituent le fond de carte
et les attributs qui caractérisent
les unités en question.
Les données attributaires brutes
peuvent être utilisées pour créer
des variables dérivées ou combinées.
Sur cette base,
on va traiter l'information
et créer notre modèle réduit
de la réalité.
On va simplifier le système
en sélectionnant certaines données
et en mettant des valeurs en classes.
C'est une phase de généralisation
qui fait également partie
de la phase de traitement.
Une fois traitée,
l'information doit être communiquée
par une représentation graphique.
On va alors mettre en oeuvre
un système de signes
et de symboles conventionnels
pour réaliser la carte.
Certains auteurs parlent
de phase d'implantation
pour désigner le moment
où on transfère
l'information thématique
dans l'espace du fond de carte.
Une fois la carte prête,
vient encore une étape d'édition
lors de laquelle on va améliorer
ou affiner
le rendu graphique.
Cette phase peut
devoir être effectuée
dans un logiciel tiers
spécialisé en édition graphique.
Dans notre cas,
vous verrez dans les leçons
qui suivent
que nous effectuerons l'édition
directement dans un module de QGIS.
Voilà pour cette leçon générale
sur la cartographie.
Elle vous a permis d'acquérir
un premier niveau de connaissances
sur la cartographie thématique
statistique
et de prendre contact
avec la sémiologie graphique,
discipline qui régit l'utilisation
des signes et des symboles
dans le but de constituer
des signaux visuels efficaces.
Nous avons présenté
les rôles pratiques de la carte,
ses défauts
et ses avantages également,
avant de passer
à un niveau plus opérationnel
en examinant successivement
les composantes de la carte,
ses fonctions fondamentales
dans le cadre
de la graphique de Bertin
et son processus de fabrication
que nous aurons bientôt l'occasion
de mettre en oeuvre.
Dans la leçon suivante,
nous présenterons le système
de la graphique,
les structures
et les variables visuelles
en particulier.