Me revoilà donc
et c'est avec grand plaisir
que je vous retrouve
pour cette leçon
qui va porter sur certains aspects
de la relation entre cartographie
et Internet.
Il s'agit d'un thème
d'une grande actualité
puisque de plus en plus souvent,
les applications informatiques,
et notamment les applications
dans le monde des systèmes
d'information géographique,
s'appuient sur l'Internet
pour proposer des solutions
multi-plateformes,
donc utilisables aussi bien
sur des ordinateurs de bureau
que des tablettes ou des smartphones
et qui permettent d'utiliser
différents types
de système d'exploitation,
que ce soit dans le monde Windows,
le monde MacOS, Linux,
Android, et j'en passe.
L'objectif de cette leçon
consiste donc à aborder,
de manière générale
et forcément un peu superficielle,
le thème des relations
entre systèmes d'information
géographique et Internet,
puis d'approfondir un peu
le thème de l'intégration
d'éléments de cartographie
dynamique et interactive
dans des pages web,
ce que l'on désigne généralement
par le terme de web SIG.
Au terme de la leçon,
vous devriez être en mesure
de décrire
les principes des architectures
client-serveur,
et vous devriez être capables
de réaliser une page web simple
contenant un élément de carte.
Nous aborderons donc successivement
le thème de l'architecture
client-serveur
en relation avec les systèmes
d'information géographique,
puis nous nous concentrerons
sur les éléments fondamentaux
de la page web,
que sont le langage HTML et le CSS,
qui sont les prémices
qui nous permettront
d'aborder ensuite
le thème de la cartographie
dans les pages web,
donc le thème du web SIG,
et nous terminerons la leçon
par un exemple d'application,
donc de réalisation d'une page web
qui contient
un élément cartographique
dynamique et interactif.
Un serveur est donc un logiciel
ou une machine
qui est capable d'écouter le réseau
et qui est capable de recevoir
des requêtes
émanant de différents clients
et de répondre à ces requêtes.
Donc l'objectif d'un serveur
est de permettre
le partage de données
ou le partage de ressources
matérielles ou logicielles
entre plusieurs clients
dans une architecture qualifiée
d'architecture client-serveur.
Il existe un très grand nombre
de types de serveur différents :
des serveurs de base de données,
des serveurs simplement de fichiers,
des serveurs de courriel,
des serveurs web,
des serveurs de jeux, etc.
Les serveurs écoutent donc
le trafic sur le réseau Internet
afin d'identifier des requêtes
qui leur sont adressées,
et le portail qui leur permet
d'écouter sur le réseau
est ce qu'on appelle
un port logiciel,
qui est en fait le point d'accès
au système d'exploitation
d'un ordinateur.
Les ports logiciels sont numérotés
de 1 à 65'536
et sur une même machine, en fait,
on peut avoir plusieurs
logiciels serveurs
qui fonctionnent simultanément,
chacun écoutant ou travaillant
avec un ou deux ports logiciels
spécifiques,
souvent un port
pour le trafic entrant
et un second port
pour le trafic sortant.
Comme exemple de numéros de port
fréquemment utilisés,
on peut citer les ports 20/21
qui sont utilisés
pour les protocoles
de transfert de fichier FTP,
20 pour le flux entrant
21 pour le flux sortant,
le port 80 pour la consultation
de pages web
sur un serveur web HTTP,
le port 443 dans le cas où
ce serveur web serait sécurisé
avec le protocole HTTPS,
ou encore le port 5'432
pour la connexion
sur une base de données PostgreSQL.
Les logiciels serveurs
ne doivent pas nécessairement
être hébergés
sur une machine distante
mais peuvent être hébergés
sur la machine locale
en même temps
que les logiciels clients,
ce qui est particulièrement utile
si l'on fait du développement.
Il faut simplement que
les conditions de fonctionnement
soient les mêmes que si les serveurs
étaient sur une machine distante,
à savoir que la communication
entre le client et le serveur
passe par les mêmes ports logiciels
que si ces serveurs étaient
sur une machine distante.
La machine locale,
dans une adresse URL,
est désignée par le terme
de "localhost"
qui désigne en fait
l'interface logique
de cette machine locale.
L'adresse localhost
est également associée
à une série d'adresses IP.
Dans le cas de IP version 4,
c'est l'adresse 127.0.0.1 qui est
la plus fréquemment utilisée,
mais la série des adresses suivantes
est également utilisable.
Finalement, dans une adresse URL,
si l'on veut spécifier
un port particulier,
on ajoute simplement deux points
et le numéro de port
pour viser ce port-là,
donc si on veut taper sur
le port 3000 d'une machine locale,
l'URL serait du type
http://localhost:3000
Une architecture client-serveur
est donc en général constituée
par un logiciel serveur
qui donc écoute le trafic
sur le réseau,
qui est capable d'identifier
une requête qui lui est adressée
et ensuite de renvoyer une réponse.
De l'autre côté,
on a un logiciel client
qui lui est capable
de formuler des requêtes,
de les envoyer au serveur
et puis de récupérer
la réponse du serveur
et de l'interpréter pour afficher
l'information qui a été transmise.
Finalement, les échanges
entre client et serveur
sont souvent gérés par
un logiciel intermédiaire
appelé intergiciel,
ou encore middleware en anglais.
Dans le contexte particulier des
systèmes d'information géographique,
le côté serveur
est souvent simplement constitué
d'un serveur de données.
Il arrive cependant assez fréquemment
que l'on ait deux serveurs en série,
le premier étant destiné à gérer
les requêtes
et la fabrication des réponses,
alors que le second se limite
à la fourniture de données.
Cette structure présente notamment
des avantages
du point de vue sécuritaire
puisque l'accès aux données
n'est autorisé
que pour le serveur intermédiaire,
qui lui peut gérer les droits
d'accès des différents clients.
Du côté client,
on aura une interface utilisateur
composée soit d'un logiciel SIG,
QGIS, Manifold, Mapinfo,
ArcGIS, etc.,
soit d'un navigateur web
comprenant un composant
cartographique,
association que l'on désigne
généralement
par l'expression web SIG.
Et à nouveau,
on retrouvera divers protocoles de
communication
entre client et serveur.
Le plus répandu de ces logiciels
qui gèrent les communications
entre client-serveur
est le logiciel ODBC,
pour Open Data Base Connectivity.
Il s'agit d'un logiciel
développé au départ par Microsoft
pour le monde Windows,
et repris par la suite
par d'autres éditeurs
pour les plateformes Unix/Linux
et Java.
Les requêtes de manipulation
de données
sont formulées en langage SQL
dans le logiciel client,
puis transmises
au serveur de données
par l'intermédiaire de ODBC.
Le schéma de fonctionnement
implique
que les fabricants de logiciels
de gestion de base de données
ont dû développer des pilotes
ODBC spécifiques
pour chaque système
de gestion de base données.
On voit ici dans le cas de QGIS
que lorsque l'on ajoute par exemple
une couche vectorielle,
on a la possibilité d'aller
rechercher cette couche
dans une base de données,
et les types de connexion base
de données qui sont proposés
comprennent
différentes bases de données
de différents fabricants,
donc Oracle, MSSQL, Microsoft,
Postgres, MySQL,
mais également
le pilote générique ODBC
qui permet de se connecter
à des bases de données
en utilisant
ce protocole particulier.
Deux autres exemples de middleware
assez fréquemment rencontrés
dans le monde Windows :
OLEDB, pour Object Linking
and Embedding Database,
qui est en fait un successeur d'ODBC
basé sur les interfaces COM,
et ADO.NET,
qui est le composant d'accès
aux données du framework
.NET de Microsoft.
Finalement, dans le cours
consacré aux sources de géodonnées,
nous avions déjà parlé un petit peu
du protocole HTTP,
en particulier pour interroger
des géoservices,
donc des serveurs WMS et WFS.
Dans le cas particulier
du protocole HTTP,
nous avons donc, du côté serveur,
soit un serveur HTTP,
soit des géoservices
de type Web Map Service
ou Web Feature Service.
Côté client, un navigateur web
avec un composant SIG
ou, plus occasionnellement,
le logiciel SIG,
qui ne va généralement
pas utiliser un serveur HTTP
mais qui peut aller rechercher
des tuiles dans des géoservices
comme on l'a vu lors du cours
sur les sources de géodonnées.
La communication
dans le sens client-serveur
s'appuie donc sur le protocole HTTP,
qui peut éventuellement
comporter des paramètres,
comme on l'avait vu pour définir
les éléments
que le serveur doit retourner
et dans le sens client,
on va trouver simplement
un flux d'information
sous la forme de HTML, d'images,
de fichiers JSON, GML, etc.
Dans la suite du cours,
nous allons maintenant
nous concentrer
plus particulièrement
sur le cas
où le client est constitué
d'un navigateur web
qui comprend des fonctionnalités
système d'information géographique.
Avant d'aborder la question
de l'intégration de composants
géographiques dans une page web,
il est nécessaire
de rappeler un petit peu
les fondements de l'organisation
et de la construction
d'une page web,
donc le langage HTML pour
HyperText Markup Language
et le CSS
pour les éléments de style.
C'est donc l'objet
de cette deuxième partie du cours,
une revue accélérée un petit peu
des principes de base
de cette structuration de pages web.
Une page web est donc avant tout
un document HTML,
donc un fichier .HTML,
qui est un fichier texte annoté
afin de définir différents types
de contenu,
l'entête, les pieds de page,
les paragraphes, des titres,
etc.
Ces annotations
qui portent le nom de Markup
sont formées par des balises
que l'on appelle des tags
qui sont en fait des mots-clés
placés entre chevrons
et qui signalent le début et la fin
d'un élément de contenu
ou élément HTML.
Dans l'exemple qu'on a ici
sous les yeux,
on voit que la balise principale
est la balise HTML
qui définit en fait la page HTML,
elle-même subdivisée
en un entête, avec la balise head
qui contient un titre,
avec la balise title,
entête suivi d'une partie body
qui est en fait le corps de la page,
qui contient un paragraphe
avec un texte,
"Bienvenue sur l'e-Atlas de l'Orontes"
et une image caractérisée
par ses propriétés.
Le chemin d'accès à l'image
a un texte de substitution au cas
où l'image ne serait pas accessible
et la taille en largeur
de cette image.
Les documents HTML devraient donc
débuter et se terminer par
des balises de début et de fin,
balises HTML.
Elles doivent contenir
une section d'entête
et une section de contenu,
avec les balises head et body.
Et finalement on note
que la syntaxe du HTML
n'est pas sensible à la casse,
mais qu'en général
on utilise plus volontiers
des minuscules partout
par confort de lecture.
Et finalement, comme on l'a vu,
l'entête contient des métadonnées,
des références
vers des bibliothèques,
vers des ressources externes,
souvent le titre de la page,
et dans le corps
on va placer les différents
éléments de contenu,
les différents éléments HTML
que l'on souhaite voir apparaître
sur la page elle-même.
Quelques exemples
de balises courantes
avec les balises de titre
de niveau un à niveau six,
la balise P pour les paragraphes,
et puis une série de balises
qui permettent de renforcer du texte
en italique ou en gras,
le saut de ligne,
la ligne horizontale.
Le lien HyperText avec
la balise simplement A
qui peut pointer
soit vers un site web
lorsque l'on donne
comme paramètre href,
l'adresse, l'url d'un site web,
ici l'exemple du site web
de l'École Polytechnique,
ou vers un élément de la page
situé plus haut ou plus bas
qui est défini par son identifiant,
ici on a l'exemple d'une phrase,
"this is the top",
qui est caractérisée par son ID
qui s'intitule top
et la référence renvoie
à cet emplacement de la page,
avec le caractère dièse
que nous reverrons plus tard
qui cible en fait un objet
qui porte un ID top.
Les balises permettant de définir
des listes
ordonnées avec la balise OL,
non ordonnées avec la balise UL
et la balise LI
pour les éléments de listes.
La balise image
que nous avons déjà vue,
avec pour particularité
le fait que cette balise
ne nécessite pas de balise de fin
et comme autre particularité
que ses deux attributs, la source
et le texte de substitution,
sont des attributs obligatoires.
Et on note au passage
que la valeur des attributs
est caractérisée par un texte pris
entre guillemets ou apostrophes.
La définition des chemins d'accès
suit les règles standards.
Ainsi par exemple
dans le cas d'une source
qui se trouve dans le même dossier
que le fichier HTML,
la source sera
simplement constituée
par le nom du fichier
ou éventuellement par la syntaxe:
. qui désigne le dossier
dans lequel on se trouve,
/le nom du fichier.
Si on a un dossier image
qui est placé au même niveau
que le fichier HTML
sur lequel on travaille,
le lien vers la source prendra
la forme
./dossier image/nom du fichier.
Il peut arriver que le dossier image
soit au même niveau
que le dossier HTML
qui contient le fichier HTML
sur lequel on travaille,
et dans ce cas pour remonter
d'un cran dans la hiérarchie,
on va avoir une syntaxe du type
:/dossier image/fichier
source.jpeg
Et finalement dans le cas
où l'image serait hébergée
sur un site web distant,
on aurait simplement pour la source
l'url de cette image.
La balise table
qui définit une table
composée donc de lignes,
avec la balise TR pour row,
chaque ligne étant composée
de cellules
décrites par la balise TD.
On peut trouver une liste complète
des balises de HTML
sur le site w3schools,
dans la partie HTML de ce site.
Pour terminer encore,
les éléments neutres constitués
par les balises DIV et SPAN
qui sont en fait simplement
des conteneurs
pour accueillir
d'autres éléments HTML
et qui sont principalement utilisés
pour structurer et styliser
un document HTML.
L'élément DIV
est lui encadré
par des sauts de ligne,
donc il s'agit d'un élément de bloc,
et chaque élément suivant
va se retrouver à la ligne suivante,
alors que l'élément SPAN lui
est un élément en ligne
et peut s'appliquer
à une section de ligne,
avec ici l'exemple,
du moins important,
qui est stylisé en rouge
à l'aide d'un SPAN
dans la phrase titre
et puis le second exemple,
un élément DIV
qui est colorié en gris,
un arrière fond en gris
et puis un texte en bleu,
style qui est appliqué au contenu
de ce conteneur,
donc le titre de niveau h3
et le paragraphe qui suit.
Nous avons vu là
deux exemples de style
appliqués aux contenus
de deux conteneurs,
d'un conteneur SPAN
et d'un conteneur DIV.
De manière générale,
les éléments HTML ont tous
un attribut style
qui est composé en fait
d'une chaîne de caractères
qui liste une série de paramètres
sous une forme nom:valeur
séparé par des point-virgules.
Il existe un très grand nombre
de paramètres de style
que l'on peut utiliser
et l'on peut, comme on le voit ici,
aller piocher là-dedans
pour trouver des détails.
On trouvera une description
assez complète
de nouveau sur le site w3schools,
dans la rubrique CSS.
La méthode qui consiste à définir
le style des éléments HTML
par des paramètres associés
à ces éléments
possède un certain nombre
d'inconvénients :
en premier lieu
le fait que lorsque l'on veut faire
un changement de style,
une mise à jour,
on est obligé d'aller
changer le style
spécifiquement de chacun
des éléments,
ce qui est une tâche
assez fastidieuse,
les éléments de style prennent
de plus en plus de place,
ça alourdit en fait
la lisibilité de la page web
et finalement,
si on répète les mêmes styles
de nombreuses fois,
en fait on augmente
la taille des fichiers,
ce qui peut ralentir en fait
les temps de chargement
des pages web.
C'est pour cette raison
que l'on utilise
des méthodes alternatives
comme on l'illustre au travers
de cet exemple
où l'on a en fait simplement
deux conteneurs,
l'un en-dessus de l'autre,
first div, second div,
l'un qui n'occupe que 70%
de la largeur de la page,
avec une hauteur de 50 pixels
et un fond gris clair
et le second qui a un fond
bleu foncé,
un texte de couleur blanche,
une hauteur de 100 pixels
et qui occupe la moitié
de la largeur disponible.
Alors si l'on veut alléger
un petit peu
la définition des styles,
on va regrouper en fait
les éléments de stylisation
dans une section particulière
de la page,
section que l'on caractérise
par les balises style
et dans laquelle,
on va référencer en fait
les différents objets
auxquels ces styles s'appliquent,
avec le caractère dièse
pour rechercher l'élément
qui porte cet identifiant,
en l'occurrence ici, div1,
donc le style s'applique
à un seul objet,
le caractère point pour appliquer
le style à une classe d'objets
donc on peut, dans les attributs
d'un objet, définir une classe
et on peut avoir plusieurs objets
qui ont la même classe
et donc, que l'on peut styliser
avec un seul style,
et finalement, le type HTML lui-même
avec un style
qui s'appliquerait alors
à l'ensemble des éléments HTML
de ce type-là.
L'étape suivante
de la rationalisation
des éléments de style
consiste à sortir la section style
de l'en-tête de la page HTML
pour regrouper tous les styles
dans une page de style,
donc une page .css,
que l'on référence ensuite
dans la page HTML
avec une balise de type link.
Cette feuille de style que l'on crée
regroupe toutes les informations
stylistiques dans un seul fichier,
un fichier .css,
pour Cascading Style Sheet,
et peut être appliquée à l'ensemble
des pages HTML
d'un site web.
On a ici un exemple
de différents types de stylisation
qui sont appliqués à une seule
et même page,
à un même contenu,
mais avec des mises en formes
diversifiées.
Ca, c'est la page telle qu'elle
se présente sans style aucun
et on retourne à la case départ.
On voit donc que pour rationaliser
la gestion des styles dans une page
ou un ensemble de pages web,
on va commencer par référencer
les différents éléments HTML
des pages web
par leurs identifiants,
leurs classes ou leurs types
et que l'on va regrouper
les informations de style,
soit dans une section particulière
caractérisée par la balise style
dans l'en-tête de la page HTML,
soit dans un fichier séparé
de type .css.
Avec cette façon de procéder,
le style d'un élément
peut être défini en fait
à plusieurs endroits
et s'applique alors
la hiérarchie suivante
où on passe d'abord du style
par défaut de la page web
au style défini dans la page CSS,
puis dans la section de la page HTML
puis comme attribut
de l'objet lui-même.
Et pareillement
dans la hiérarchie de la typologie,
on va aller d'abord du type général
et puis si un style particulier
est défini pour une classe
particulière,
c'est la classe qui va prendre
le dessus
et dans le cas où l'objet même
a un style défini,
c'est le style de l'objet
qui va s'appliquer.
Nous avons donc vu
les éléments de base
de la construction
et de la stylisation
des pages web.
Il nous reste encore à voir
comment on va pouvoir intégrer
dans ces pages web
des éléments de cartographie
et faire en sorte
que cette cartographie
puisse être interactive.
Nous avons vu que le langage HTML
est quand même limité
et ne suffira pas pour
ce type d'applications
un peu plus complexes.
Les possibilités
qui s'offrent à nous,
c'est de compléter en fait le HTML,
ce qui peut se faire
soit du côté client
en ajoutant du code exécutable
à l'intérieur même de la page HTML,
ce code peut prendre la forme
de Javascript,
de vbscript ou du dhtml,
par du code exécutable à télécharger
et à utiliser avec une page HTML,
il s'agit alors de scripts
dans différents langages
de programmation,
du Python par exemple,
des composants activeX
ou des applets Java.
Il existe une grande variété
de produits disponibles
pour ce genre de fonctions
et par des interfaces applications
quasiment complets, spécifiques,
que l'on doit installer
sur le client,
ce que l'on désigne généralement
sous le nom de plug-in.
Les possibilités peuvent également
être enrichies du côté serveur
en ajoutant des exécutables
ou des librairies DLL,
voire même des scripts
qui seraient exécutés sur le serveur
et dont la fonction est en fait
de créer de manière dynamique
les pages HTML qui sont
renvoyées au client.
Et là, on utilise beaucoup le
common gateway interface, le CGI,
ou alors par du code exécutable
qui est intégré à la page HTML
mais qui est exécuté
au niveau du serveur.
L'exemple le plus fréquemment
utilisé est celui du PHP,
donc le code PHP qui se trouve
dans la page
en l'occurrence une page PHP
envoyée par le client au serveur.
Le serveur doit disposer
d'un interpréteur PHP
pour exécuter ce code,
fabriquer la page HTML
et la renvoyer au client.
Alors, nous n'avons pas le temps
de passer en revue
de manière exhaustive
toutes ces différentes formes
d'enrichissement du HTML
et nous allons nous concentrer
dans la suite du cours
sur la solution Javascript,
donc du code exécutable Javascript
inséré dans la page HTML
et exécuté du côté client.
Le Javascript a,
entre autres particularités,
le fait d'être
un langage fonctionnel,
c'est-à-dire que les fonctions
sont des objets.
Ici, on a l'exemple d'une fonction
de deux paramètres a et b
qui renvoient le produit
de ces deux variables.
Cette fonction peut être définie
dans une variable elle-même
qui s'appellerait myFunction
et on peut utiliser cette variable
pour exécuter la fonction
donc, dans le calcul
de quatre fois trois.
Le Javascript permet d'accéder
aux éléments de la page HTML
via le Document Object Model,
ou DOM,
qui comme on le voit
sur cette illustration
permet d'accéder alors
à la page HTML
qui est l'élément racine
et puis à ses composants,
l'en-tête et le corps
et dans l'en-tête, le titre,
le texte du titre
ou dans le corps, les différents
éléments HTML qui le composent.
Il est également possible d'accéder
aux éléments du navigateur
via le BOM, Browser Object Model,
qui permet d'accéder en fait
à la fenêtre,
à l'historique du navigateur,
au type de navigateur, etc.
A nouveau, si vous voulez
approfondir vos connaissances
sur le Javascript,
je vous recommande de commencer
par consulter le site w3schools
qui propose toutes sortes
d'exercices dans ce domaine.
Nous allons nous intéresser
maintenant
à la manière d'intégrer
du Javascript dans une page HTML
avec pour commencer
un exemple très simple
d'un bouton dans une page HTML
et on aimerait que lorsque
l'on clique sur ce bouton,
s'affichent le jour,
la date, l'heure, etc.
La syntaxe du fichier HTML
est simple,
donc, ici, pas d'en-tête,
juste le corps,
avec dans le corps,
le titre, le bouton
et puis un paragraphe avec l'ID demo
qui doit recevoir en fait
le texte de la date et de l'heure
généré par la fonction.
Et on voit que dans
les attributs du bouton,
on a une propriété onclick,
donc un événement
qui va exécuter la fonction
qui est décrite entre guillemets.
Donc, on va partir de document
qui est donc le DOM,
on va rechercher l'objet
qui s'appelle demo,
dont l'ID est demo,
et puis, on va assigner
au contenu HTML de cet objet
la fonction Javascript date
qui renvoie à la date courante.
Tout comme pour les éléments
de style,
nous avons aussi
la possibilité ensuite
d'extraire l'ensemble
du code Javascript
d'une page HTML
ou d'une série de pages HTML
pour les regrouper dans une page js,
Javascript,
et puis de référencer ensuite
ces différentes fonctions
dans l'en-tête
avec une balise script
qui pointe sur le fichier Javascript
tout en gardant au niveau de
l'événement, onclick sur le bouton,
l'événement myFunction
qui est défini dans la page
myScript.js.
Ici à nouveau,
ce procédé permet de simplifier
et de faciliter la lecture
de la page HTML
et de regrouper tous les éléments
Javascript
à un même endroit.
L'intégration
d'une cartographie interactive
dans une page web
en utilisant du Javascript
va donc passer par l'utilisation
de librairies SIG Javascript.
Il existe un grand nombre
de ces librairies
parmi lesquelles en particulier
Openlayers, Leaflet,
la librairie Mapstraction,
Polymaps,
la librairie Cesium
pour des représentations
plutôt tridimensionnelles,
etc.
Au delà de ces librairies
open source,
on trouve aussi
une série de librairies
qui sont en général libres,
fournies par les grands producteurs
que sont Google, Microsoft,
ESRI, etc.
C'est des librairies qui sont libres
mais qui ne sont pas open source.
Dans cette dernière partie du cours,
nous allons démontrer
comment utiliser
une de ces librairies
JavaScript cartographiques,
en l'occurrence la librairie
Openlayers,
pour fabriquer une page HTML
qui contient
une carte géographique interactive.
On commence donc par
créer un fichier
intitulé Openlayers_Seychelles.html
dans lequel on va retrouver
les éléments de base,
donc l'en-tête et le corps,
avec un élément
que l'on a encore pas vu
qui est la déclaration de type
!DOCTYPE html
qui en fait se substitue
aux balises html.
On ajoute ensuite dans l'en-tête
un titre,
puis toujours dans l'en-tête,
deux références,
une première référence
à la librairie Openlayers,
et un lien vers un fichier CSS,
un fichier de style par défaut
qui accompagne
la librairie Openlayers.
On ajoute ensuite
dans le corps de la page
un conteneur
auquel on assigne l'IDMap
et on définit
quelques éléments de style
dans une section style de l'en-tête
avec tout d'abord
pour l'ensemble de la page HTML
et l'ensemble du corps,
donc du body,
la volonté d'occuper
tout l'espace disponible,
donc 100% de la hauteur
et 100% de la largeur,
et pour l'élément MAP,
également 100 % de la hauteur
et puis on donne une couleur de fond
en gris clair
pour pouvoir s'assurer
que cet élément HTML carte,
ce conteneur,
va bien occuper
tout l'espace disponible,
ce que l'on peut vérifier
en ouvrant le fichier
dans un navigateur,
en l'occurrence ici, Google Chrome.
Et on voit qu'effectivement,
le composant, le conteneur MAP,
occupe bien
tout l'espace disponible,
à l'exception d'une petite marge
en haut et à gauche.
On ajoute ensuite une section
pour héberger le code JavaScript
avec les balises script
et dans cette section script,
on va ajouter le code
qui permet de créer l'objet carte,
donc on crée un nouvel objet OL
pour openlayers .map
donc un objet MAP
de la librairie Openlayers
que l'on assigne à la variable map
et cet objet, dans ses propriétés,
on dit que la cible que l'on vise,
c'est le conteneur
qui s'appelle map,
donc on va mettre
cet élément cartographique
dans le conteneur,
dans le div qui est l'IDMap
et puis on définit une vue
pour cette carte,
donc on crée une nouvelle vue
qui est centrée sur le point
latitude, longitude 55 47 et -4 67
qui correspond à peu près
au centre de l'île de Mahé
et cette vue,
on lui définit également,
on peut lui définir comme attribut
un niveau de zoom,
ici la valeur 12.
Pour que quelque chose
soit affiché dans cette carte
on va donc ajouter une couche,
en l'occurrence
la couche OpenStreetMap.
Donc on crée
une nouvelle couche de type tuile
avec comme source OSM,
qui est la source OpenStreetMap
et on ajoute cette couche OSM layer
à l'objet map
qui est donc la carte Openlayers.
Et on peut constater
que si l'on ouvre
maintenant ce fichier HTML
dans un navigateur
comme Google Chrome,
on a la carte OpenStreetMap
des Seychelles,
de l'île de Mahé,
qui s'affiche dans la page web.
Pour ajouter du contenu
et de l'interactivité à cette carte,
il va falloir maintenant développer
un petit peu le code JavaScript,
raison pour laquelle
on va sortir en fait
ce script de la page web
pour l'héberger
dans un fichier JavaScript
que l'on va intituler
Openlayers_Seychelles.js
et on va référencer ce fichier
dans l'en-tête de la page.
En reprenant ce code JavaScript,
on va commencer par séparer
la définition de la variable map
de l'utilisation de cette variable
pour lui assigner la nouvelle carte
Openlayers que l'on a créée,
ce qui permet de mettre
le code de création de la carte
et d'ajout de la couche
OpenStreetMap
dans une fonction qui sera exécutée
une seule fois
au moment du chargement de la page,
une fois que la page est chargée
on exécute le code
qui ajoute la carte,
qui ajoute la couche OpenStreetMap
avec les mots-clés "document ready",
etc.
A noter au passage que le symbole $
se réfère à une librairie
de JavaScript
qui s'appelle jQuery,
librairie qu'il a fallu pour pouvoir
utiliser valablement ce symbole,
librairie qu'il a fallu ajouter
dans la page HTML,
dans les références.
Supposons maintenant
que l'on veuille
enrichir un petit peu notre carte,
en ajoutant par exemple
les districts des Seychelles
que l'on a stocké ici
dans un fichier JSON
qui se trouve, on le voit par l'URL,
dans un dossier GeoJSON
qui se trouve lui-même
au même niveau que notre fichier
JavaScript et notre page HTML.
Donc on crée une couche vecteur,
avec un style
qu'il va falloir définir,
et on définit comme source
de cette couche vecteur
ce fichier GeoJSON,
et on ajoute la couche à la carte.
On définit donc ici la symbologie
pour la couche des districts
en créant un nouveau style
composé d'un remplissage,
donc un objet remplissage
créé à partir d'une couleur
et d'une transparence,
et un objet stroke
qui définit le style de trait
pour la bordure des polygones
basé également sur une couleur,
une transparence,
et sur une largeur.
Alors on peut faire ensuite
la même chose
pour ajouter la couche des routes,
la couche des hôtels
et puis si on veut vraiment
ajouter de l'interactivité,
on pourrait écrire le code,
on ne va pas le faire ici parce que
ça devient un peu compliqué
mais on pourrait écrire
le code qui permet,
lorsque l'on clique sur un district
par exemple
ou sur un hôtel
d'avoir un petite fenêtre pop-up
qui s'ouvre dans la page web
et qui donne la liste
des propriétés,
des attributs de l'hôtel,
du district, etc.
Mais pour que tout cela fonctionne,
il faut encore rendre
ces fichiers JSON accessibles,
donc il faut pouvoir les exposer
sur un serveur,
en l'occurrence on peut se contenter
d'un simple serveur statique
qui ne va pas faire de manipulations
et qui va simplement
servir ces fichiers.
Serveur statique que l'on peut créer
avec la librairie node.js,
donc également du JavaScript,
dans un fichier
qu'on va appeler server.js
et on voit qu'en fait,
en cinq lignes de code,
on crée ce serveur.
On utilise une variante de node
qui s'appelle Node Express
qui est une forme simplifiée
de serveur Node
que l'on définit en fait
le dossier public dans lequel
se trouvent les fichiers
que l'on va rendre accessible,
qui est en l'occurrence
le dossier dans lequel se trouve
ce fichier serveur.js
et toute l'arborescence
qui est située en aval.
On va dire que le serveur
doit écouter le port 3000
et puis envoyer un message
à la console
pour dire que le serveur a démarré
et qu'il écoute le port 3000.
Donc si on jette un petit coup d’œil
sur l'arborescence
des fichiers que l'on a créé,
on a donc dans le dossier
Openlayers_Samples
ces trois fichiers HTML JavaScript
pour la page web elle-même
server.js pour le serveur,
les différents modules
de la librairie node
qui vont permettre
de faire tourner ce serveur,
et dans un dossier GeoJSON,
on va trouver les trois fichiers
contenant les districts,
les hôtels et les routes
des Seychelles.
On voit ici que l'étape suivante
consiste,
dans une fenêtre terminale,
à descendre dans l'arborescence
jusqu'à ce dossier
Openlayers_Samples
et puis d'envoyer la commande,
node serveur.js
ce qui va lancer le serveur node
et on a le message
comme quoi ce serveur a démarré
et qu'il écoute les requêtes
sur le port 3000.
Pour charger notre page web,
il faut donc ouvrir
un navigateur Internet
et comme url taper localhost
puisqu'on est sur une machine locale,
:3000 pour rechercher le port 3000,
donc le serveur node
que l'on vient de démarrer
et puis accéder à la page
Openlayers_Seychelles.html
qui va exécuter
le code JavaScript associé,
qui va lui-même aller chercher
les fichiers GeoJSON
et qui va les ajouter sur la carte,
ce qui fait que l'on retrouve ici
en fait les districts,
les routes et les hôtels.
Et comme dit tout à l'heure,
on peut développer ce code
pour ajouter de l'interactivité
à cette carte
sous toute sorte de forme.
Voilà !
Dans cette leçon,
nous avons donc vu divers aspects
liés à l'architecture client/serveur
d'abord de façon générale
puis spécifiquement
dans le monde SIG,
avec notamment
les protocoles d'échange
basés sur le logiciel ODBC
qui permet en fait
de transmettre des requêtes SQL
du client vers le serveur
et ensuite de récupérer
les données sélectionnées
au niveau du serveur de données
et le protocole HTTP
qui permet d'envoyer
des requêtes HTTP paramétrées
soit vers un serveur HTTP
soit vers des géoservices
type WMS, WFS.
Nous avons également ensuite vu
de manière un peu plus spécifique
les bases de construction
d'une page HTML
et puis comment on pouvait enrichir
le HTML
avec du JavaScript
pour fabriquer
des interfaces web SIG.
Et finalement,
nous avons vu un petit exemple
de comment concrètement
on pouvait développer
le code JavaScript
pour aller en direction
d'une cartographie interactive
sur le web.