Bonjour et bienvenue
dans la dernière leçon de ce MOOC.
Elle est consacrée
à la réalité augmentée,
une technologie informatique qui permet
de superposer un modèle virtuel
en 2 ou 3 dimensions,
à la perception que nous avons
de la réalité et ceci,
en temps réel.
La combinaison de la réalité augmentée
avec les systèmes d'information géographique
offre des perspectives intéressantes
et c'est ce couplage technologique
que nous allons vous présenter.
Les buts de cette leçon sont
de vous expliquer la technologie
de la réalité augmentée puis
de présenter quelques exemples
d'intégration de la réalité augmentée
avec des applications
de systèmes d'information géographique.
Après cette leçon, vous serez capable
de restituer le principe
de fonctionnement
de la réalité augmentée,
d'expliquer quels peuvent être
les avantages du couplage
entre réalité augmentée et
système d'information géographique
et de citer quelques exemples
d'application pour lesquels
ce couplage a été effectué.
Nous allons dans un premier temps
expliquer le fonctionnement
de la réalité augmentée
puis évoquer la combinaison
entre cette technologie et les SIG
avant de présenter 2 exemples.
Alors qu'est-ce que
la réalité augmentée ?
C'est la question que nous avons posée
à Jens Ingensand,
professeur de géoinformatique
à l'institut G2C
de la Haute Ecole d'Informatique
et de Gestion du canton de Vaud
située à Yverdon-les-Bains.
Alors la réalité augmentée,
c'est une technologie où il s'agit
de superposer des informations
virtuelles à la réalité.
Donc très souvent, on utilise
des appareils comme celui-là,
donc un tablette ou aussi
un smartphone,
et puis ces appareils-là,
ils ont donc une caméra
et puis ils ont des accéléromètres
et puis un GPS.
Ça, ça permet de déterminer
la position exacte
de celui qui utilise l'appareil
puis ça permet aussi de déterminer
quelle est la zone visible
à travers la caméra.
Du coup, avec ces informations-là,
on peut superposer des informations spatiales
à travers cette interface-là.
Puis du coup, on peut rendre
des choses visibles
qui ne sont autrement pas visibles
dans l'environnement.
En fait, c'est en 1901 déjà
que l'écrivain américain Lyman Frank Baum,
l'auteur du roman pour enfants
"Le magicien d'Oz",
imagine des lunettes qui permettraient
à leurs porteurs de voir apparaître
sur le front des gens qu'ils rencontrent
une lettre qui correspondrait
à leurs caractères.
En 1960, Morton Heilig
invente un appareil de cinéma
immersif appelé le sensorama.
Le spectateur est immergé
dans un environnement visuel,
olfactif et sonore associé
à des vibrations.
L'augmentation de la réalité
est effectuée par surimposition
d'effets sensoriels qui sont
synchronisés avec l'image.
Un peu plus tard en 1968 sort
le premier microprocesseur intégré d'Intel.
Ivan Sutherland avec deux étudiants
de l'université Harvard développent
un logiciel de traitement d'images
qui constitue la première application
de réalité augmentée.
Ensuite en 1972, Myron Krueger
invente le videoplace
qui rend possible les interactions
avec des objets virtuels.
Et en 1978, Steve Mann
crée un oeil électronique
de réalité augmentée nommé
Digital Eye Glass.
Et à partir de cette date,
c'est l'évolution technologique
des divers composants
qui a fait progresser
la réalité augmentée, très exigeante
en terme de puissance de calcul.
On note un net tournant
à partir de 1980
avec la sortie du processeur
Motorola 68000 à 32-bit.
Le principe du fonctionnement
à été mis au point en 1972
par Krueger et il est schématisé
sur cette figure.
On capture une image
de la réalité,
les images sont collectées
en temps réel
par un logiciel de réalité augmentée.
Le logiciel détecte
des points d'accroche prédéfinis,
ici la main, mais cela peut être
aussi des coordonnées GPS par exemple.
Et le logiciel sélectionne
l'information associée
au point d'accroche,
ici la balle.
Ensuite, l'image réelle
est augmentée de cette information
puis projetées sur un écran
ou sur des lunettes ou sur une tablette.
Et l'algorithme tourne en boucle
en temps réel
et en interactivité.
Donc la réalité augmentée
permet de placer précisément
des objets virtuels dans
des prises de vue de la réalité.
Boeing a par exemple eu l'idée
de recourir à cette technologie
dans ses chaînes d'assemblage
en superposant par réalité augmentée
les instructions de montage
directement sur les pièces.
Alors si l'on considère un des métiers
de la géoinformatique,
quel intérêt peut-on trouver
à combiner la réalité augmentée
avec les SIG ?
Alors on peut dire que les SIG
et la réalité augmentée
sont relativement complémentaires
mais on peut aussi dire
que la réalité augmentée,
ça apporte aussi une autre vision
de l'information géographique.
Tout d'abord, on peut voir
que dans un SIG,
pour la plupart du temps, on utilise
les données en 2 dimensions
donc on fait par exemple
un carte deux-dimensionnelle.
Et du coup ce qu'il y a,
c'est que pour l'utilisateur,
celui qui crée la carte ou aussi
celui qui voit la carte,
il doit faire un recodage de l'information
deux-dimensionnelle à la réalité.
Par exemple ici,
on a des courbes de niveau
puis ces courbes de niveau
sont très proches.
Ça veut dire qu'on est obligé
de recoder cette information-là
puis de comprendre que comme
ces courbes de niveau sont proches,
il y a une forte pente,
donc il faut s'imaginer
qu'à cet endroit-là,
il y a une certaine pente.
Tandis qu'avec la réalité augmentée,
ce recodage-là, il n'a plus lieu
parce qu'on voit directement
la réalité puis on voit directement
les informations virtuelles
superposées à la réalité.
La deuxième chose, c'est
qu'il y a une certaine démocratisation
au niveau de l'information géographique
à travers la réalité augmentée.
Il faut voir que les SIG sont
très souvent restreints
à un public très cible
donc il y a peu d'utilisateurs
qui savent utiliser un SIG.
Et puis avec la réalité augmentée,
comme aujourd'hui quasiment
tout le monde a une tablette ou
un smartphone, on peut donc rendre
accessible des données géographiques
qui autrement sont juste restreintes
à un public très ciblé.
Nous allons maintenant vous présenter
2 exemples d'application
qui intègrent réalité augmentée
et information géographique.
Le premier exemple est un projet
appelé biosentiers
et dont le but est de sensibiliser
les utilisateurs à la biodiversité urbaine
tout en les encourageant
à accomplir des actions
en faveur de celle-ci dont la saisie
de nouvelles observations.
La réalité augmentée facilite donc
les aspects collaboratifs
comme nous allons le voir.
Nous retrouvons Jens Ingensand
qui nous explique les détails de ce projet.
Alors le projet biosentiers,
c'est un projet qu'on a à la HEIG
à Yverdon-les-Bains. C'est un projet
qui vise à développer
une application de réalité augmentée.
Puis cette application de réalité augmentée,
elle sera utilisée par des élèves
qui vont descendre à la gare
d'Yverdon-les-Bains
puis du coup, ils vont aller
avec leurs enseignants
de la gare d'Yverdon-les-Bains
au centre Champ-Pittet.
Le centre Champ-Pittet,
c'est une réserve naturelle.
Puis ces élèves-là, ils vont donc
descendre à la gare
et puis ils vont pouvoir utiliser
cette application de réalité augmentée
et puis voir des espèces
le long du chemin
donc comme des oiseaux, comme
des plantes, comme des arbres,
comme des papillons.
Puis du coup, ils pourront cliquer
sur ces objets-là et puis apprendre
plusieurs choses
par rapport aux espèces.
Puis ce qui est intéressant aussi,
ils vont apprendre quelles espèces vivent
en ville, quelles espèces vivent
en dehors de la ville
et puis ils pourront voir, de la gare
jusqu'au centre Champ-Pittet,
une explosion du nombre d'espèces.
Proche de la gare, ils auront peut-être
juste quelques oiseaux qui sont visibles,
tandis que vers le centre,
il y a des centaines et des milliers
de différentes espèces
qui seront visibles.
L'autre exemple que nous vous présentons
s'intègre dans une démarche didactique
et entre dans la catégorie
de ce que l'on appelle
les interfaces tangibles.
Le bac à sable augmenté ou
Augmented Reality Sandbox
permet d'apprendre aux élèves
les notions de base en topographie
et à générer des courbes de niveau
en vue de créer à la main
des cartes topographiques.
Cette installation permet également
de faciliter l'apprentissage
des sciences de la Terre
dont l'un des grands défis
est la visualisation de processus
qui se produisent
sur de grandes échelles spatiales
et temporelles.
La Sandbox est constituée
d'un bac à sable de 100 x 75 x 20 cm
rempli avec 50 dm2 de sable fin blanc.
Une caméra Kinect for Xbox
et un projecteur vidéo ou beamer
surmonte le fond du bac
d'1 mètre.
La taille du bac à sable
est limitée par les distances
de détection minimales et
maximales de la Kinect
et par la résolution désirée.
La ratio 4 pour 3 entre la longueur
et la largeur de la Sandbox
correspond au champ de vision
de la Kinect et du beamer.
Une Kinect est composée
d'une caméra couleur
et d'une caméra infrarouge
de profondeur.
La caméra de profondeur
utilise une approche
de lumière structurée
selon laquelle un motif lumineux
est envoyé sur le sable.
Puis la caméra récupère
le signal réfléchi
et peut, à partir de
la déformation du motif envoyé,
reconstituer la géométrie
de la surface.
L'ordinateur auquel sont reliés
la kinect et le beamer
est suffisamment puissant
et il est équipé
d'une carte graphique performante.
Le logiciel Augmented Reality Sandbox
développé par
l'institut de géologie de l'université
de Davis en Californie
est open source et tourne
sous Linux Mint.
Le dispositif informatique
de réalité augmentée
instaure une boucle fermée
constituée des étapes suivantes.
D'abord, la kinect reçoit
une matrice 480 x 640
de distance brut avec une fréquence
de 30 images par seconde.
Ces données passent
dans un filtre statistique
qui a 3 buts. Le premier est
d'identifier les objets en mouvement
comme ici les mains
de l'utilisateur.
Ensuite, il est de réduire
les perturbations du signal
ou le bruit et finalement,
il est de compenser
les données manquantes dans
le flux de données
de profondeur de la Kinect.
La surface topographique
résultante est ensuite projetée
par le beamer de manière
à ce qu'elle corresponde exactement
à celle qui est façonnée
dans le sable.
Le logiciel utilise une palette
colorimétrique spectrale,
du bleu pour les zones
de plus basse altitude
au rouge en passant par le vert
et le blanc pour les points culminants.
La Sandbox constitue un support
à l'enseignement pour une variété
de sujets liés
aux sciences de la Terre en général :
la géologie, la géomorphologie,
la topographie, la lecture de cartes
sur la base des courbes de niveau
mais aussi, les bassins versants
et les problèmes de ruissellement
en hydrologie.
Trois expériences types
peuvent être effectuées
avec la Sandbox. D'une part,
la reconstitution d'un relief existant
qui repose sur la capacité
du dispositif à projeter
des courbes de niveau sur le sable,
deuxièmement, la modélisation
de l'évolution historique
d'un paysage qui exploite
un algorithme de comparaison de relief,
et troisièmement, l'analyse
de bassins versants
et de ruissellements
basée sur un modèle hydrologique
et des simulations de flux
de fluides.
La Sandbox permet également
de développer
des activités de recherche comme
l'intégration de différents
modes d'interaction et de divers
niveaux d'interactivité
ou encore les aspects
de sémiologie graphique
dans la perpective d'adopter,
en fonction des phénomènes représentés,
des palettes de couleurs
qui optimisent la visualisation
et ainsi la compréhension des
processus étudiés.
Et voila ! Nous sommes arrivés
au terme de cette leçon,
la dernière de ce MOOC
d'introduction aux SIG.
En guise de perspectives
sur les modes d'exploitation
et de représentation de
l'information géographique,
nous vous y avons présenté
comment il est possible de combiner
la technologie de la réalité augmentée
avec l'information spatiale.
Ce domaine est en pleine évolution
d'une part grâce aux progrès extraordinaires
des technologies de l'image
et d'autre part,
grâce à l'augmentation faramineuse
de la capacité de calcul
des équipements informatiques.
Les coordonnées géographiques
sont utilisées dans les algorithmes
qui tournent en boucle
pour coordonner les flux de données
entre les équipements qui permettent
d'augmenter la réalité
aux moyens d'objets virtuels.
Ces derniers peuvent apparaître
au bon moment
et au bon endroit grâce
à la localisation des utilisateurs
qui sont équipés de tablettes
ou de smartphones
et qui se déplacent dans le paysage.
Nous avons illustré ce couplage
avec une application dédiée
à l'inventaire de la biodiversité
et un dispositif d'aide à l'enseignement
mais nombreux sont les champs
d'application possible,
principalement dans les domaines
de la navigation aérienne,
marine, routière et piétonne.
Alors merci d'avoir suivi ce cours
en ligne jusqu'à son terme
et bon vent pour la suite
de vos études
ou pour la mise en oeuvre
de ces nouvelles connaissances.