Bonjour et bienvenue dans cette leçon,
dédiée à la représentation
de l'information géographique
en trois dimensions.
Nous avons jusqu'ici
exploité les deux dimensions du plan
et maintenant nous vous proposons
d'acquérir quelques notions de base
utiles à la manipulation
et au rendu des données
qui sont caractérisées par un triplet
de coordonnées soit X, Y et Z.
Dans un premier temps
nous rappellerons brièvement
les techniques à disposition
pour représenter
graphiquement le relief
puis vous apprendrez
quelles sont les étapes
de la construction
de modèles en 3 dimensions
avant de passer à 2 exemples
d'application dans QGIS,
l'un sur les Seychelles
et l'autre à Genève.
Les buts de cette leçon
sont de vous rappeler
différentes techniques disponibles
et permettant de visualiser le relief
et de vous expliquer
comment construire un modèle 3D
à partir d'un modèle
numérique de terrain.
Après cette leçon, vous serez capable
de construire un modèle 3D
à partir d'un modèle
numérique de terrain
et d'utiliser le plugin
Qgis2threejs disponible dans QGIS.
Mais pour quelles raisons s'intéresser
à la troisième dimension spatiale?
On peut en effet se demander,
quelle information pertinente
une représentation géographique
qui inclut le rendu d'une variable
d'altitude est susceptible de produire.
Il s'agit principalement
d'une représentation de l'environnement
qui est plus concrète
et plus réaliste
que le modèle réduit de l'espace
géographique en 2 dimensions.
Cela rend en outre la carte ou la vue
plus attractive pour l'utilisateur.
Et c'est la raison pour laquelle
cette catégorie d'images
est souvent utilisée
dans le cadre d'études d'impact
comme déjà évoqué ou de mise à
l'enquête de nouveaux ouvrages.
Le rendu visuel du volume des objets
géographiques sur ce type de vue
peut favoriser une meilleure perception
et une meilleure
compréhension de l'espace
et des relations entre les objets
qui constituent le paysage.
En outre, ce type de représentation
permet de faire varier
le point de vue,
de visualiser les objets
d'intérêt sous plusieurs angles.
Et finalement,
la construction de représentations
incluant la troisième dimension,
permet de visualiser simultanément
le relief plus un attribut thématique.
Il existe plusieurs manières
de représenter le relief
et nous les avons évoquées
dans le module 3,
dans le cadre des leçons dédiées
aux modèles numériques de terrain.
Ce type de représentation
est parfois appelé
2.5D ou 2D ½ ou encore pseudo 3D
car son but est
de simuler l'apparence de la 3D.
Le procédé consister à projeter
l'information de la troisième dimension
sur un plan en 2 dimensions.
Une première technique
est de faire varier la valeur
d'une teinte des pixels
d'un modèle numérique de terrain
en fonction de l'altitude,
ici sur l'Île de Mahé aux Seychelles.
Dans ce premier exemple,
les niveaux de grilles varient,
plus le pixel est blanc,
plus l'altitude est élevée.
Il est aussi possible de déterminer
et de dessiner les courbes de niveau
ou encore de calculer un modèle ombré.
Finalement,
il faut noter que plusieurs
de ces représentations sont combinables
et qu'il est possible
de superposer une image satellite
ou une couche vectorielle
à un modèle ombré
pour produire
une vue pseudo 3D de ce type.
Mais il existe une forme
de représentation du relief
en 3 dimensions
et cette forme passe
par la construction d'un modèle 3D
sur lequel on va venir caler l'image
ou une couche vectorielle,
on parle alors de drapage.
En infographie tridimensionnelle
il existe plusieurs
types de modélisation
dont la modélisation par courbes
ou " NURBS  "
pour Non Uniform Rational Basic Spline
qui est souvent implémentée.
Les étapes nécessaires à la construction
de ce type de modèle
sont les suivantes.
À partir d'un modèle numérique
de terrains au format raster,
chaque pixel est caractérisé
par ses coordonnées X et Y
ainsi que par son altitude en Z.
Puis chaque pixel
est élevé à son altitude Z
à la suite de quoi
pour éviter de gros décrochements
sur les bords des pixels
on construit une surface
avec l'aide de courbes de Bézier
reliant les centres de chaque pixel.
Certains modèles 3D permettent
de ré-échantilloner l'information,
ceci afin d'ajuster la résolution
du modèle numérique de terrain.
Ici par exemple,
le ré-échantillonage permet
d'augmenter la résolution spatiale
mais il est également possible
de dégrader la résolution
afin d'éviter de devoir manipuler
un modèle trop lourd.
Enfin comme dernière étape,
on va draper une couche raster
le plus souvent
et qui peut être vectorielle.
Cette étape consiste à poser une image
par-dessus le modèle.
Cette opération de superposition
entraîne la déformation
des pixels de l'image à draper
situés là où de fortes différences
d'altitude existent.
Nous allons maintenant
utiliser une extension de QGIS
appelée Qgis2threejs.
Ce plugin utilise
une librairie JavaScript appelé Threejs,
d'où son nom.
Ce programme permet de créer
et d'afficher des paysages 3D
dans un navigateur web
grâce à la technologie WebGL
qui est une spécification d'interface
de programmation de 3D dynamique
pour les pages et application en HTML5.
Qgis2threejs ne permet
que la visualisation des éléments 3D,
il n'est pas possible de les créer,
ni d'y appliquer des traitements.
Passons dans QGIS
dans lequel nous avons à disposition
un modèle numérique de terrain
de l'Île de Mahé
ainsi qu'une image aérienne
en trois couleurs, rouge, vert, bleu.
Il faut noter
que des données sont manquantes
à trois endroits dans ce fichier,
ce qui explique
les trois petites zones blanches
sur les vues obtenues.
Nous allons d'abord installer
le plugin en question,
via le gestionnaire d'extensions.
Dans le menu "extension", "installer",
"gérer les extensions",
écrire les premières lettres Qgis2...
et sélectionner ensuite le plugin voulu
avant de cliquer
sur "installer l'extension".
Une fois que c'est fait,
cliquez sur "fermer "
et l'icône correspondante
apparaît sur l'interface.
Cliquez dessus pour afficher
la fenêtre de paramétrisation du plugin.
Vous y trouvez plusieurs onglets
qui permettent de définir
les options désirées.
L'onglet "world" permet principalement
de définir l'emprise de notre modèle.
Nous choisissons de conserver
la surface totale de l'île.
L'onglet "controls" permet de définir
les combinaisons de touches du clavier
et l'usage de la souris
pour naviguer dans l'image
une fois le modèle généré.
Ici nous laissons
les réglages par défaut.
L'onglet "DEM", pour Digital
Elevation Model en anglais,
permet de désigner la couche qui contient
le modèle numérique de terrain
que nous voulons utiliser.
Ici, nous sélectionnons
le modèle numérique de terrain de l'île
et ensuite il est possible
de choisir la résolution
de ce modèle numérique de terrain.
Et si la résolution est trop élevée,
la carte graphique
ne sera pas assez puissante
pour traiter l'information
de façon suffisamment fluide.
Et au contraire
si la résolution est trop faible,
les détails du MNT
et de l'image drapée seront perdus.
Une bonne solution est d'utiliser
la fonction avancée Quadtree
qui ajuste la résolution de l'image
en fonction du niveau de zoom.
Nous pouvons définir le nombre
de niveaux à créer, ici quatre,
et choisir sur l'écran
la zone pour laquelle
nous voulons pouvoir
obtenir le plus de détails.
Dans la dernière section de cet onglet,
nous pouvons encore
sélectionner l'image à draper
sur le modèle numérique de terrain,
en l'occurrence
il s'agit de l'image disponible
dans le gestionnaire de couches de QGIS.
Les onglets suivants
donnent la possibilité de gérer
plusieurs modèles numériques de terrain
ou d'ajouter des objets vectoriels
comme les lignes ou les polygones,
ce que nous ferons
dans l'exemple suivant.
Nous pouvons maintenant
lancer le processus.
Une fois le calcul terminé,
le plugin ouvre une fenêtre
dans un navigateur web
et nous donne la possibilité de naviguer
dans le modèle 3D ainsi généré.
Observez au passage que la résolution
de l'image n'est pas la même partout,
ce qui correspond au paramétrage
de l'option Quadtree
avec une résolution spatiale optimale
dans une zone désignée
et moindre ailleurs.
Voici un second exemple
pour illustrer l'utilisation
de l'extension Qgis2threejs,
en milieu urbain cette fois-ci
avec l'apport d'une couche vectorielle.
La zone choisie est un quartier
de la ville de Genève.
Dans QGIS,
nous avons un modèle numérique de terrain
à haute résolution,
une image aérienne d'une résolution
spatiale de 40 centimètres
en rouge, vert, bleu
et l'emprise au sol des bâtiments
de la ville issu du cadastre.
Une table d'attributs
décrit ces derniers
parmi lesquels une variable hauteur
que nous allons utiliser.
Dans la fenêtre
de paramétrage du plugin,
nous sélectionnons
le modèle numérique de terrain,
puis nous choisissons
un ré-échantillonage simple.
En effet ici la zone d'étude
n'est pas trop grande
et les calculs ne seront pas longs.
Comparé à l'exemple des Seychelles,
nous devons compléter le paramétrage
puisque l'idée est d'insérer les volumes
des bâtiments sur le territoire.
Dans l'onglet "polygone",
nous devons sélectionner la couche
contenant les bâtiments
que nous voulons extruder
à l'altitude indiquée
dans le champ "hauteur".
Vous noterez qu'un paramètre additionnel
permettrait d'exagérer
la hauteur des bâtiments
d'un facteur de notre choix.
Enfin, après avoir lancé le calcul,
nous obtenons un modèle 3D
d'un quartier de Genève
avec ses bâtiments.
Les outils de navigation permettent
de se déplacer dans le paysage
avec plus ou moins de fluidité.
Nous voilà arrivés
au terme de cette leçon
sur la représentation de la troisième
dimension géographique.
Dans un premier temps,
nous nous sommes demandés
quels en étaient les avantages.
Le fait de pouvoir
produire des vues concrètes,
réalistes et attractives
constitue les arguments principaux.
Nous avons ensuite passé en revue
les différentes méthodes existantes
pour représenter le relief en pseudo 3D
avant d'expliquer comment produire
un modèle en trois dimensions
avec l'aide
d'un modèle numérique de terrain
sur lequel on vient draper une couche
d'information raster ou vectorielle.
Et c'est avec le plugin Qgis2threejs
qui permet d'inclure un modèle
de visualisation 3D dans QGIS
et facile à utiliser
que nous vous avons montré
comment fabriquer
deux modèles en trois dimensions,
l'un aux Seychelles et l'autre à Genève.