Bonjour. Dans cette vidéo,
nous allons récapituler la méthodologie
applicable à ce que nous
avons appelé la phase de faisabilité.
L'objectif de cette phase est
de démontrer la faisabilité de notre
concept. Cela implique un aspect technologique
et un aspect des affaires comme nous
l'avons vu. Cette phase est le moment où
nous devons éliminer toutes les inconnues
et les risques que nous pouvons. Parce que
l'étape suivante consiste à déployer
notre concept. Et, espérons-le,
passer à plus grande échelle.
La meilleure façon de le faire est de
tester nos concepts et nos hypothèses
avec les partenaires. Dans la
phase précédente, nous avons identifié les
parties prenantes et nous avons
réuni une équipe de projet qui
comprend des compétences diverses telles
que les ingénieurs, les marketeurs, les spécialistes
et les principaux leaders d'opinion.
Ce qui importe est que nous avons
également impliqué des personnes locales
du pays pilote que nous avons
sélectionné dans la phase précédente.
Nous devons également garder à l'esprit
que nous voudrons déployer notre
technologie pas seulement dans le pays
pilote, mais aussi dans d'autres régions
où il existe le même besoin insatisfait.
Examinons maintenant
cette phase plus en détails.
Dans la première phase, nous avons élaboré
des spécifications qui décrivent notre
technologie. Nous devons maintenant
vérifier que cette technologie est vraiment
réalisable dans le cadre
de ces spécifications.
La démonstration de la faisabilité
technologique exigera généralement
que nous développions et
testions certains prototypes.
Lors de l'élaboration de ces prototypes,
nous devons constamment vérifier que nos
choix sont conformes à nos
spécifications. Cette tâche
de développement technologique
devra être correctement documentée.
Il est important de noter tous les choix que
nous faisons et pourquoi nous faisons
ces choix. Il est probable que
nous devrons nous référer à ces
documents ultérieurement. En
particulier, lorsque nous devons apporter
des modifications. Il est également très important
que nous respections les normes industrielles
applicables à notre technologie
comme nous l'avons dit plusieurs fois
dans ce MOOC.
Le développement de la technologie n'est
pas quelque chose qui peut être fait seul.
Nous devons interagir constamment
avec nos parties prenantes.
Et surtout avec les utilisateurs
et les principaux leaders d'opinion.
Nous pouvons facilement voir
pourquoi cela est important.
Il faudra toujours des
compromis et ces compromis
doivent être validés avec
les principaux participants.
Il y a une astuce de mémoire simple
pour se souvenir des compromis
les plus fréquents que nous devrons faire.
Nous l'appelons le triangle CPD.
Pour chaque choix que nous devons faire,
nous devrons équilibrer essentiellement
trois choses : la fonctionnalité ou
la performance de notre technologie,
le coût et la durabilité.
Il est généralement impossible de
maximiser tous ces trois critères
en même temps, et nous
devrons trouver un moyen acceptable
de faire des compromis. Les prototypes
sont extrêmement utiles à cet égard,
car ils peuvent être utilisés pour
nous assurer que nous avons bien compris
les besoins des utilisateurs. Regardons
quelques exemples tirés de notre
projet de rayons X.
Durant la phase de faisabilité du projet
de rayons X, il a été déterminé que
l'interface utilisateur devrait être
testée dans les détails.
Cette interface utilisateur impliquait un écran
tactile et un logiciel permettant
d'utiliser le système de rayons X, ainsi
que d'acquérir, de stocker et d'examiner les
images. L'équipe a développé une
conception de type valise, qui incluait
l'écran tactile de commande
et l'écran de diagnostic.
Une première version du logiciel
a été développée et intégrée au
prototype. L'objectif était seulement
de tester la façon dont l'utilisateur répondrait à
l'architecture des menus et des boutons.
Dans la deuxième image, vous pouvez
voir le prototype testé au Cameroun
par un technicien en radiologie local à droite
sous la supervision du
chef de projet Dr Mulion Tapouh à
gauche qui est un radiologue Camerounais
Le technicien a reçu
un type classique de tâche
telle que prendre une radiographie
d'un membre, et chaque clic est enregistré
bien sûr, ainsi que l'ordre dans
lequel il opère le logiciel.
A la fin du test il est interrogé
sur ses impressions
et ses commentaires sont enregistrés.
Dans ce cas particulier, l'équipe
s'est rendue compte que le logiciel
avait de nombreux défauts et qu'il fallait
une refonte assez importante afin qu'il soit
plus convivial. Ce fut un apprentissage
important pour l'équipe.
Dans notre deuxième exemple, la question
était de déterminer la meilleure configuration mécanique
permettant de positionner
le détecteur et le tube à rayons X
par rapport au patient.
Une solution de bras pivotant avait été
choisie par l'équipe d'ingénierie.
Cependant, il etait crucial de déterminer
quelles étaient les positions des
patients qui étaient possibles et celles
qui ne l'étaient pas avec cette solution.
Le problème a été résolu à l'aide
un prototype en bois qui a été
présenté au Professeur NKO'O,
qui est un leader d'opinion largement
reconnu en radiologie et un partenaire
dans le projet depuis le début.
Plusieurs ateliers supplémentaires ont
permis d'identifier avec précision
les fonctions mécaniques et les
degrés de liberté nécessaires pour
la conception. Comme cela a été démontré dans
cet exemple il n'est pas nécessaire de construire
les prototypes sophistiqués pour vérifier
les aspects de faisabilité spécifiques.
Nous pouvons utiliser n'importe quel type de
matériau simple comme le bois ou le carton
pour évaluer les questions
les plus complexes.
Un deuxième point important que
je voudrais souligner est qu'il n'est
généralement pas recommandé d'attendre
que nous ayons un prototype complet
avant de le montrer à
nos partenaires.
Construire des prototypes bricolés
afin de tester uniquement les aspects spécifiques
pour lesquels nous avons des doutes, est
un excellent moyen de supprimer des inconnues.
Une autre bonne façon de tester
nos idées est de faire des dessins.
Ici, l'équipe voulait explorer des
idées liées à la configuration
de l'ensemble du système de rayons X
comprenant le lit du patient, et l'écran plombé
derrière lequel le technicien en radiologie
utilisera l'appareil.
Ces dessins ont provoqué de nombreuses
discussions.
Voici enfin un prototype plus
avancé du système à rayons X.
Notez que les aspects de design
industriel ne sont pas encore intégrés
et que ce n'est pas un produit fini
pour lequel beaucoup plus de travail doit encore
être fait. Cependant, ce prototype a
permis de réaliser de nombreux tests
y compris la réalisation de véritables
images à rayons X d'une main humaine.
Bien sûr, la main humaine était une
main squelettique imprégnée de résine
ce qui permet d'imiter une vraie main.
Il n'aurait pas été éthiquement ou
légalement acceptable de faire des tests sur
les humains vivants avant que toutes les approbations
réglementaires ne soient obtenues.
Dans ces diapositives nous n'avons discuté que de la
faisabilité technique. Et pourtant, nous
savons que le modèle d'affaires est également
extrêmement important.
Penchons-nous là dessus.
La question fondamentale à laquelle
nous devons répondre à ce stade
est la suivante. Est-ce que notre proposition
de valeur est attrayante pour les potentiels
acheteurs ? Comme nous l'avons vu, les acheteurs
et les bénéficiaires peuvent être deux
groupes différents.
Nous devons nous assurer que notre
proposition de valeur est à la fois attrayante
et qu'elle permet de répondre
aux besoins insatisfaits.
Nous devons sortir et tester notre
proposition de valeur avec ceux
qui vont payer et avec ceux
qui en bénéficieront.
Ce processus est extrêmement important.
Et conduira le plus souvent
à des ajustements et des modifications
à notre proposition de valeur.
Dans la pratique, cela peut impliquer
la présentation d'un prototype à un groupe
d'acheteurs potentiels, et en enregistrant
soigneusement leurs réactions.
En marketing on appelle
cela un groupe de discussion.
Choisir le bon échantillon des
participants peut être assez difficile
car il faut faire attention à ne pas
introduire des biais comme par exemple en impliquant
quelqu'un de l'équipe de conception
qui fausserait les discussions.
Les groupes de discussion peuvent être
très utiles. Par exemple, pour tester les hypothèses de prix.
On peut même évaluer
la sensibilité des prix de l'acheteur,
ce qui est très important pour
notre viabilité économique.
Bien sûr, il existe de nombreuses autres
façons de recueillir des commentaires quantitatifs
et qualitatifs des utilisateurs. Comme
l'utilisation d'enquêtes bien conçues.
Quelle que soit la méthode, ce qui compte,
c'est de planifier soigneusement la façon dont la proposition de valeur
sera testée et, plus tard d'
analyser honnêtement les résultats.
Le piège ici est de ne pas tomber
amoureux de votre solution, mais de vraiment
écouter ce que les gens disent même
si cela signifie de prendre d'importantes
mesures de changement.
Enfin, en fonction de la technologie,
il serait absolument formidable
d'obtenir déjà des précommandes écrites.
Non seulement cela prouve que la technologie
est attractive et que le prix est juste,
mais cela vous permettra également
de démontrer que vous avez identifié
une très intéressante
opportunité d'affaires.
C'est absolument inestimable quand
vous voudrez convaincre des investisseurs
de financer votre projet
à un stade ultérieur.
Si vous êtes un bon vendeur, vous
pouvez même essayer d'obtenir un
acompte ce qui peut vous aider à
financer votre développement et
votre déploiement. Cela est généralement
ce que vous essayez d'atteindre avec
les sites web de type crowdsourcing.
Un autre sujet qui doit être
testé avec soin pendant la
phase de faisabilité est notre
chaîne de valeur du produit.
En particulier, nous avons besoin de tester quelles
sont les conditions dans lesquelles nos
partenaires fourniront un
composant ou offriront un service.
Typiquement, cela se fait en demandant
des offres écrites de nos partenaires.
Ces offres nous permettent de
décider s'il est plus favorable
d'acheter le composant ou le service, ou
s'il est préférable de nous-même les fournir.
C'est très important car nous avons
besoin de consolider nos coûts
en fonction de nos objectifs et
d'estimer la rentabilité de l'entreprise.
Enfin, une fois que nous avons confirmé
notre stratégie, nous devons revenir au
canvas de modèle d'entreprise durable.
Et l'équilibre de notre triple bilan.
Rappelez-vous comme principe toutes
les 3 lignes du bilan devraient être toutes neutres
au minimum. Notre initiative est éthiquement
discutable si l'avantage social
est inférieur au coût social,
ou si pour obtenir un impact social
vous devrez détruire l'environnement.
Elle est certainement vouée à l'échec si les
flux de revenus ne vous permettent pas de
couvrir les coûts. A ce stade, il est
également très important que nous pensions
"global". Ce n'est,
bien sûr, pas simple.
En effet, au fur et à mesure que nous avons une
meilleur compréhension de notre contexte pilote,
Il y a un risque que notre produit et
stratégie ne soient pas applicables
ailleurs. Comme nous l'avons dit dans
les vidéos précédentes, nous devrions penser à
comment notre technologie pourrait être
disponible partout où elle est nécessaire.
Ce qui pourrait inclure tous les
pays à revenus faibles et intermédiaires.
Dans la phase de faisabilité, il est donc
très important que nous nous référions
aux autres contextes.
Par exemple, à quel point notre concept
de machine à rayons X serait-il attractif
en Asie ou en Amérique du Sud ?
Pour ce faire, nous pouvons communiquer
avec des ONG, des universités
et écoles d'ingénieurs locales pour nous aider.
Il serait vraiment dommage de ne pas effectuer
une petite modification à ce stade
empêcherait une grande partie
des pauvres du monde d'obtenir
l'accès à notre technologie.
Nos trois outils, le canvas d'impact,
la chaîne de valeur du produit, et
le canvas de modèle d'entreprise durable
peuvent être un moyen pratique
de communiquer notre stratégie aux
parties prenantes dans d'autres contextes.
A ce stade, nous devons également mettre
à jour nos mesures d'impact par rapport
au canvas d'impact.
Un aspect important que nous n'avons
pas discuté jusqu'à présent est la
stratégie de communication.
Au moment où nous avons un concept
et une stratégie assez clairs, il
deviendra très important
de passer le mot.
Ici vous pouvez voir les deux chefs de projet
présenter le prototype de rayons X
dans un spectacle public.
Il y a beaucoup de canaux
que vous pouvez utiliser,
tels que l'internet, les médias
sociaux, la radio, la télévision, etc.
Les courtes séquences vidéo sont d'excellents
outils de communication qui peuvent
essentiellement être faits avec
très peu de ressources.
Attention cependant à ne
pas interférer avec votre stratégie de brevets
comme nous l'avons expliqué
dans une vidéo précédente.
La sensibilisation du public au problème
que vous essayez de résoudre
peut vous permettre d'attirer des
partenaires cruciaux et potentiellement
des investisseurs ou d'autres organisations
qui pourraient être prêts à vous soutenir
financièrement. La question
du financement adéquat pour les projets
est toujours un problème.
Cependant, plusieurs sources
de financement existent.
Allant de crowdsourcing aux
organisations internationales, ou
les fondations. Si les universités ou
les écoles d'ingénieurs sont impliquées
vous pourriez être en mesure de les
convaincre et de faire une demande de subvention de recherche
en collaboration avec vous.
La collecte de fonds peut
être très frustrante parfois.
Mais c'est aussi là où vous pouvez
démontrer à quel point vous croyez
en votre idée. Vous devez vous accrocher
et trouver des moyens créatifs pour
convaincre les bailleurs de
fonds de vous soutenir.
Avoir une bonne stratégie de
communication se révélera
toujours utile à ce titre.
En résumé, voici les principaux livrables
qui doivent être disponibles
à la fin de la phase de faisabilité.
Tout d'abord, un cahier des
charges détaillé et validé.
Ensuite, les données démontrant
que la technologie est réalisable
selon les spécifications.
Un prototype finalisé qui intègre
tous les changements potentiels
faits dans cette phase,
et un reçu de votre application
de brevet si cela s'applique.
Enfin, un plan d'affaires complet
décrivant votre projet et
modèle d'affaires. Ce document n'a
pas besoin d'avoir beaucoup de pages.
Il devrait être assez facile à écrire
sur la base de vos réflexions dans cette
phase. Il suffit de commencer en
résumant le contenu de vos 3 outils.
Le canvas d'impact, la
chaîne de valeur du produit, et
le canvas de modèle d'entreprise durable.
Cependant, notre conseil est de ne
pas perdre trop de temps sur ce document.
Faites-le concis et attrayant.
Il sera utile pour la phase suivante.
Au revoir.