Maintenant,  vous avez atteint le point où
vous avez terminé vos développements
et devez maintenant lancer le produit.
Vous devez maintenant trouver un
mécanisme efficace pour déployer votre innovation
le plus largement possible.
Comment allez-vous faire?
Eh bien,  c'est la question
à un million de dollars.
Ou plutôt,  dirai-je,  la question
à un milliard de dollars.
Rappelez-vous,  la pauvreté touche
plus de 2 milliards de personnes.
Par conséquent,  vous devez garder à l'esprit que
quelle que soit l'innovation que vous développez,
elle doit avoir l'ambition et la capacité
pour atteindre des millions
de personnes,
si vous souhaitez obtenir
un impact appréciable.
Maintenant,  cette session ne vise
pas à être un tutoriel complet
sur la façon de mettre
en œuvre ce processus.
Cela nous mènerait au-delà de notre cadre
temporel prévu dans cette vidéo.
Ce que nous voulons faire cependant
c'est de vous orienter et vous
équiper d'un bon état d'esprit
sur ce qu'il faut considérer lors
de la planification de cette étape.
Regardons d'abord à la notion
de cycle de vie de l'adoption
des technologies.
Rogers a tenté de décrire
ceci par une théorie appelée,
"La diffusion des innovations. "
La diffusion des innovations est une théorie
qui cherche à expliquer comment,
pourquoi et à quel rythme les nouvelles
idées et la technologie se répandent?
Cette théorie a été popularisée par
le livre du professeur Everett Rogers,
qui a d'abord été publié en 1962,
et qui en est maintenant à sa
cinquième édition.
Le processus de l'adoption au fil du
temps est généralement illustré
comme une courbe classique de distribution
normale ou "en cloche".
Le modèle indique que,
le premier groupe de personnes à utiliser
un nouveau produit est appelé Innovateurs,
que vous voyez sur la gauche.
Suivi par les "adopteurs précoces".
ensuite viennent
la première majorité,
et la majorité tardive,
et le dernier groupe à adopter
éventuellement un produit qui s'appelle les trainards.
Malheureusement,  en réalité,
la majorité des innovations
ne vont jamais dépasser le stade
des adopteurs précoces.
Alors,  qu'est-ce que vous pouvez
faire pour améliorer les chances de succès
au-delà de cette étape
pour votre innovation?
Il existe plusieurs stratégies et
concepts qui sont proposés,
mais nous discuterons de 2 principales
écoles de la pensée
convaincantes et persistantes.
Comme nous l'avons dit,
à ce stade,
vous avez développé la preuve de
concept pour votre innovation,
et vous souhaitez maintenant déployer
le produit sur le marché.
C'est généralement une étape très délicate
pour les technologues et les scientifiques
parce que généralement les
innovations technologiques
peuvent apparemment avoir
des caractéristiques intéressantes
ou des nouvelles applications sans fin.
Mais en réalité,  probablement
seulement 20% de ces caractéristiques
ou des applications potentielles
comptent vraiment pour le marché.
Donc ce que cela signifie
est que,  plutôt que de passer
votre temps et vos ressources
à ajouter à votre produit
des fonctionnalités inutiles,
vous devriez plutôt mettre l'accent sur
les caractéristiques qui comptent vraiment.
Telle est la philosophie qui souligne
une approche de plus en plus populaire
dans les innovations
technologiques,  en particulier.
Tel est le principe de
de ce qui est appelé "innovation maigre".
l'innovation maigre embrasse
la philosophie de ne pas "laisser
le perfectionnisme bloquer à la voie du progrès",
selon Tom Agan.
L'innovation maigre contraste
les approches classiques
du développement de produits,
où les équipes de R&D
font énormément d'efforts
en essayant de créer un produit
multi-fonctions perfectionné
sur une longue période,
sans aucun retour des clients
ni du marché réel.
Le produit résultant est souvent
trop coûteux, trop compliqué,
trop différent de ce
que les clients veulent,
et pire encore, il arrive
trop tard sur le marché.
Lorsque l'on s'intéresse à l'innovation
maigre, il est peut-être utile
de prendre en considération ce
à quoi je viens de faire allusion.
Le principe de Pareto,
qui indique que 20%
des apports investis
sont responsables de 80%
des résultats obtenus.
C'est aussi appelé la règle 80/20
Qu'est-ce que cela
signifie pour votre produit?
Cela signifie que potentiellement
20% des caractéristiques du produit
peuvent très probablement fournir 80%
des avantages recherchés par les clients.
Donc, votre premier défi crucial
est de consacrer du temps à identifier les
20% des caractéristiques de votre produit
qui peuvent répondre à ce critère
Une fois que vous avez fait cela,
vous aurez défini ce
qu'on pourrait appeler
Produit Minimum Viable,  et nous
allons l'appeler en abrégé  PMV,  .
Nous regardons maintenant le
concept du Produit Minimum Viable
dans une perspective plus globale.
Essentiellement,  ce que
vous avez eu jusqu'à présent
est plutôt une idée
ou une hypothèse.
Ce qui est en fait basé sur l'analyse
que vous avez effectuée
avec la Chaîne de valeur du produit
et un Business Model Canvas
Durable dès le début.
Ainsi,  un Produit  Minimum
Viable est en fait la version
de votre nouveau produit que vous
utilisez dans le processus de collecte
d'un maximum d'informations
sur votre hypothèse,
mais en utilisant un
minimum de ressources.
Le processus lui-même est en fait
une boucle de rétroaction qui inclut
la construction, la mesure et
l'apprentissage.
La partie de construction
de la boucle de rétroaction,
implique un processus de construction d'un produit
avec seulement
les fonctions de base,
le jeu de fonctionnalités
minimum.
Par exemple,
vous pouvez le faire
en énumérant d'abord
toutes les fonctionnalités que vous croyez
vraiment que votre produit devrait avoir.
Et puis il suffit d'appliquer
la règle de Pareto,
et sélectionnez le
top 20% de cette liste,
afin de trouver le jeu de fonctionnalités
minimum, de votre produit minimum viable.
vous devez alors identifier un
sous-segment si votre marché
est composé de visionnaires
ou des adopteurs précoces,
auxquels vous allez vendre vos
Produits Minimum Viables.
Et cette information
peut ou doit être disponible
à partir de l'analyse
que vous effectué précédemment
avec votre outil de Business
Model Canvas Durable.
Et ce sous-segment pourrait inclure
certaines parties prenantes et
principaux leaders d'opinion
qui vous ont réellement aidé à
définir votre produit, par exemple.
Et au moment de leur vendre le produit,
vous pouvez toujours les sensibiliser
à toutes les autres caractéristiques
que votre produit pourra avoir plus tard.
Par conséquent, vous
feriez
ce que l'un des promoteurs bien
connus des innovations maigres,
Steve Blank, appelle la
"Perfection par la Soustraction".
Vous vendez la vision,
et fournissez la fonctionnalité
minimale définie
aux visionnaires et pas à tous.
Un point important à
rappeler dans notre cas
est que nous cherchons
à obtenir un impact.
Donc vous devez également
vous demander si
les caractéristiques de
votre Produit Viable Minimum
sont également pertinents
pour vos objectifs d'impact.
Toutefois,  en fonction de la manière dont vous
définissez les spécifications de votre produit
lors de l'application de l'outil de
Business Model Canvas Durable,
il y a une forte probabilité
que votre Produit Viable Minimum
corresponde également à vos
objectifs d'impact.
La phase suivante est
la phase de mesure,
Dont le but est de valider
que nos activités de développement
de produits à ce jour
sont en effet en phase avec
notre hypothèse
de ce que nous pensons que
le groupe de client cible veut.
Et l'autre tâche que vous avez,
est de mesurer.
les indicateurs de votre canvas d'impact,
afin de vérifier si effectivement
vous obtenez les résultats
selon votre hypothèse.
Et ici,
il y a différents points de rétroaction que
nous pouvons relever pour apprendre,
ce qui nous amène à la phase importante
ou critique de l'apprentissage.
Rappelez-vous,  que d'introduire
une nouvelle innovation
sur le marché est en fait une expérience.
Mais une expérience du marché,
plutôt que dans un laboratoire.
Donc,  l'apprentissage de la
première phase de vos expériences
vous fournira les
connaissances nécessaires
pour vous rapprocher de
votre ultime hypothèse,
qui est le produit final.
Donc, l'une des questions clés ici,
c'est vraiment déterminer
même avec ce sous-segment
de clientèle
que quelqu'un veut réellement
ce que nous fabriquons.
Ainsi que quelles sont les
fonctionnalités qui devraient être ajoutées.
Comment le développement de
produits devrait-il se poursuivre?
S'il s'avère que personne
ne veut le produit,
alors aucun effort
d'ingénierie dans cette voie
n'aidera.
Et ceci est une information très
importante à apprendre.
Et dans ce cas,
nous devrions "pivoter".
En d'autres termes, abandonner cette
voie, et prendre une autre direction.
Sans investir de ressoures supplémentaires,
qui sont généralement rares,
et comme cela a été mentionné
précédemment,
il est préférable d'échouer tôt, et
d'échouer à bon marché.
Donc
En appliquant les itérations nécessaires
de la construction, de la mesure, de l'apprentissage,
sur votre Produit Viable  Minimum,
vous devriez parvenir à
optimiser et affiner
votre offre de produit final,
en d'affinant également votre cadre d'impact
ou la chaîne de valeur
, si nécessaire.
Maintenant,  vous avez finalement
défini vos meilleurs produits.
Et vous avez effectivement réussi à
obtenir un certain volume de ventes
avec une poignée, ou même
des centaines de clients.
Donc, si l'on regarde la courbe
d'adoption de la technologie,
vous avez ce que nous appelons,
les premiers utilisateurs,
qui sont indiqués en rouge
sur la courbe sur l'écran.
Mais rappelez-vous, comme
nous l'avons dit plus tôt,
La plupart des produits d'innovation
ne dépassent jamais
cette étape des adopteurs précoces.
Pourquoi ?
Eh bien,  il se trouve que, dans la pratique
Il est beaucoup plus dur de pénétrer le
prochain segment de marché
de la première majorité.
Principalement parce que les
adopteurs précoces et la première majorité
ont deux états d'esprit très différents
en matière d'achat.
Il ne s'agit pas d'une transition douce,
comme la courbe
d'adoption de la technologie de Rogers,
que je vous ai montrée plus tôt
pourrait suggérer.
Au lieu de cela,  il y a ce que
Geoffrey Moore a appelé,
le « Gouffre ».
Un fossé entre les adopteurs
précoces et la première majorité.
Dans son livre, "Crossing the Chasm",
Moore dit que,  la première majorité
sont des pragmatiques,
partageant une partie de la capacité des
adoptanteurs précoces à s'identifier à la technologie
mais ils sont motivés par un fort
sens de ce qui est pratique.
Ils veulent voir des références bien établies
avant d'investir de manière substantielle.
Mais parce qu'il y a tellement
de personnes dans ce segment,
environ un tiers de l'ensemble du
cycle de vie de l'adoption,
les convaincre, est cependant
essentiel pour toute croissance substantielle.
C'est parce que cette
première majorité des pragmatiques
se soucient de la société où ils achètent,
de la qualité du produit,
de l'infrastructure des produits de soutien,
des interfaces du système,
et de la fiabilité du service qu'ils vont obtenir.
Ainsi,  le baratin que vous avez
fait avec succès avec les innovateurs,
et les adopteurs précoces,
ne fonctionnera pas nécessairement
avec les pragmatistes
ou première majorité.
Maintenant,  pour traverser ce gouffre,
Moore propose une méthodologie d'ensemble.
Mais nous ne la couvrirons pas ici,
cependant nous vous encourageons à lire le livre
qui est référencé à la fin.
Le message que je voulais
transmettre essentiellement
est qu'il ya deux phases bien distinctes
dans le lancement et l'adoption
d'une innovation technologique.
Et que les méthodes nécessaires
pour réussir dans la deuxième phase
à tendance à être considérablement
différents de celles requises
dans la première phase d'adoption.
Donc en d'autres termes,
le fait que vous avez réussi
dans la première phase
avec les adopteurs précoces ,
ne vous garantit pas nécessairement
le succès sur le marché de masse
de la première majorité.
Maintenant,  pour résumer,
vous pourriez vous poser la question,
pourquoi ces deux concepts spécifiquement,
à savoir,  l'innovation maigre
et le franchissement du gouffre?
En fait,  vous verrez que,
ces deux concepts sont en fait complémentaires.
Dans l'innovation maigre,
vous identifiez et construisez
votre Produit Viable Minimum.
Ensuite, découvrez intuitivement
de son déploiement sur le marché,
comment en tirer le meilleur produit.
L'un des secrets clés de la
réussite de l'innovation maigre
est en fait d'accepter un apprentissage progressif.
Il a en effet été démontré que
l'apprentissage a de loin,
le plus grand impact un impact sur les recettes
nouveaux produits.
L'accent est mis sur les attributs
des produits les plus importants.
Le cycle rapide,  par essais et erreurs
aide à accumuler des connaissances
critiques rapidement,
et idéalement,  dans la vie réelle et
l'environnement concurrentiel.
En d'autres termes,
l'innovation maigre n'est pas nécessairement
un meilleur processus d'innovation,
il est plutôt un processus
d'apprentissage plus efficace.
Alors que pour le franchissement du gouffre,
une fois que vous avez défini
et validé votre meilleur produit,
vous assemblez une stratégie
pour son déploiement complet,
qui devrait le voir atteindre
des centaines de milliers,
et des millions de clients.
Si vous pensez à cela
comme un jeu de fléchettes
vous pouvez penser à l'innovation maigre
comme permettant la
mise en œuvre efficace
de la première phase d'adoption.
Ou parvenir à pointer
correctement la fléchette.
La méthode du franchissement du gouffre
permet le succès avec
la première majorité.
Ou de donner l'impulsion et
la direction à votre fléchette,
pour se rendre au centre de la cible.
Au revoir.