Travailler en ligne de commande
n'est pas toujours très pratique.
Souvent, on fait des fautes de frappe.
On veut changer en paramètres,
les mettre en valeur.
Ce n'est pas très pratique,
de devoir tout retaper.
Rechercher toutes les commandes, comme
on l'a fait en utilisant les flèches.
Il est alors essentiel de
travailler avec les scripts.
C'est-à-dire des fichiers qui
contiennent des commandes à exécuter
et que l'on peut éditer.
C'est ce qui nous permet aussi de
répéter les calculs ou reprendre
le travail par la suite.
Nos programmes contiennent
des algorithmes.
Qu’est-ce qu'un algorithme ?
Sur wiki, on explique qu'un
algorithme est une suite finie,
non ambiguë d'opérations ou
d’instructions permettant de résoudre
un problème et d'obtenir
un résultat donné.
En particulier, on veut pouvoir donner
des paramètres à l’algorithme
appelé paramètre d'entrée inclus.
Et on veut recevoir une réponse
appelée sortie ou out.
Par exemple, quand on veut
calculer le volume d'une sphère,
on doit d'abord demander le
rayon de la sphère et ça, c'est
l'utilisateur qui va le donner.
Ensuite par une formule mathématique
on calcule le volume.
Et le résultat est
rendu à l'utilisateur.
Dans cet exemple, input est le
rayon, l’algorithme, c'est le
calcul du volume et l
out, c'est le volume.
Alors comment créer
son propre script?
Alors commençons en nettoyant
notre environnement et on a créé
un répertoire où on va
mettre nos fichiers.
Ici, par exemple, on va dire, j’appelle
C répertoire, introduction octave.
mkdir, ça veut dire.
Créer un répertoire.
On peut aussi le créer autrement.
Après, vous pouvez aller
dans ce répertoire.
Donc cd, introduction octave, et vous
rentrez dans votre répertoire.
D'ailleurs on voit aussi ici q
on est dans un autre reporter.
On peut faire la même chose en
utilisant les boutons qui sont là.
Maintenant, je veux créer un
fichier qui contient les étapes
nécessaires au calcul du
volume d'une sphère.
Alors je vais tout faire.
Edit... Et je dois mettre, donc
pas seulement le nom du fichier,
mais aussi l'extension.
Et l'extension habituellement
est point m.
On va voir, le fichier n'existe
pas, il nous demande de le créer.
Maintenant, il y a une petite
particularité de octave seulement,
c'est l'utilisation de ces symboles
sharp (#) pour faire des commentaires.
Il y a aussi une autre façon,
c'est de mettre des pourcentages.
Et cette autre façon elle est
compatible avec octave et Matlab.
Et donc du coup, on
n’utilisera pas les dièses.
Et à la place, on va
utiliser des pourcentages.
Et aussi, on enlève le copyright
automatique qui vient écrire
sur le fichier nouveau. Ce n’est
pas nécessaire à chaque fois
de mettre un copyright. C'est bien
quand on fait des grands programmes.
Et ici, il y a aussi une partie
d’aide qui est typique d’octave.
On va aussi l'effacer directement.
Faut juste retrouver
avec cette partie.
Maintenant, on est en train
de faire une fonction.
On est en train de faire un script.
Donc là aussi, on peut
effacer cette partie.
Elle sera utile plus tard
quand on verra des fonctions.
On a affiché lui. Si vous êtes
en train d’utiliser octave, il
faut d'abord effacer toute cette
partie quand vous avez un fichier
nouveau, avec Matlab, le
fichier sera vide directement.
Maintenant, je peux sauvegarder.
Et commencer à écrire mon programme.
Alors, je définis le rayon.
Je prends par exemple en rayon, 5,4.
Je mets un point-virgule parce
que je n'ai pas envie de voir
afficher le résultat de cette
opération à chaque fois.
Et après je peux calculer le
volume d'une sphère est donnée
par quatre tiers fois y.
Pi, c'est la variable trois virgule
quatorze, quinze et cetera.
C'est le nombre de Pythagore.
Fois le rayon au cube.
Et là, je ne mets pas de point-virgule
comme ça, quand j'exécute
mon script, je vais avoir aussi
la réponse affichée à l'écran.
Maintenant, je sauvegarde.
Je reviens sur la fenêtre de commande.
Et je tape le nom de mon script.
(Fear) volume, en fait, il ne
faut pas mettre de point.
Donc c'est juste, on appelle le
script, le fichier sans l'extension.
Il va exécuter. Maintenant
on a exécuté le programme.
Alors, on a ici une erreur.
En allant chercher l'erreur,
l'erreur, elle se trouve à la ligne
2, la 21ème colonne. Ligne 2, ici,
radius, il n'est pas connu.
Ici, je définis le rayon
avec une majuscule.
Ici, une minuscule. Il faut donc
être consistant et utiliser
toujours des minuscules, des
majuscules de manière consistante.
Alors maintenant, je peux
relancer mon script.
Et j’obtiens le résultat.
Le volume de cette sphère est 659,58.
Approximativement. Quand j'écris
un programme aussi un simple
script, il faut aussi documenter.
C'est écrire des commentaires sur
ce qu'on est en train de faire.
Quand je regarde mon fichier, je
n'ai pas rajouté de commentaires.
Il n’ y a aucun commentaire.
Et d'ailleurs si je demande de
l'aide à propos de ce fichier,
de ce script, je n’obtiens
aucune réponse.
Ce fichier n'est pas documenté.
Alors comment le documenter ?
Il faut écrire des commentaires.
Donc, en commentaires, il commence
toujours avec un pourcentage,
avec octave, et Matlab comme
ça, on a un commentaire.
Donc c'est quelque chose qui est
écrit dans le fichier, mais
qui n’est pas exécuté. Alors
qu’est ce qui fait ce script?
Je peux l'écrire
d'habitude en anglais.
Parce que, on ne sait pas qui va
lire notre script sur octave
si c'est écrit autrement.
Conversation indistincte.
Donc, ça sauvegarde.
Maintenant, je regarde le help.
Et il nous dit, la
phrase qu'on a dite.
Plus le fait que c'est un script.
Et après, en théorie, il y aurait
d'autres aides qu'on pourrait
obtenir si on a une
documentation plus large.
Mais dans ce cas, on a que sept aides.
Après, dans le fichier même, il faut
rajouter d'autres commentaires.
Pas seulement le help mais aussi
qu'est-ce qu'on fait à chaque étape?
Alors d'abord, on va donner le rayon.
Et à la suite, on calcule le volume.
Quand on exécute ce volume, eh bien, il
y a le même résultat qu'auparavant.
Les commentaires n'apparaissaient pas.
Souvent, on a envie de pouvoir changer
certaines données pendant l'exécution.
Par exemple, on veut demander le
rayon à l'utilisateur plutôt
que l'écrire directement
dans un fichier.
Alors, une chose qu'on peut
utiliser, c'est la fonction input.
Alors comment elle marche ?
Un exemple, je veux obtenir un
nombre a, alors je demande input.
Et je donne aussi une petite
explication de ce que je veux obtenir,
alors je dis entrée en nombre.
A ce moment-là, je rentre en
nombre, je mets 8 en 7.
Alors je vais copier-coller
cette partie dans mon script.
Et à la place d'avoir le rayon
égal à 5,4, je dis entrer le
rayon de la sphère. Je
sauvegarde, contrôle S.
Et j'exécute mon script.
Alors mon script, maintenant,
il me demande le rayon.
Alors, je mets une sphère de rayon 1.
Et elle me calcule quatre tiers
fois Pi fois un au cube.
Je peux le rappeler à nouveau.
Donner un autre nombre, je n’ai
plus besoin de toucher à mon
fichier, ni au script. La sortie de
notre algorithme peut s'afficher
sur la ligne de commande.
Ou bien simplement être
sauvegardé dans une variable.
Si on veut juste sauvegarder la
valeur dans une variable, on
peut faire comme ça. On sauvegarde.
On exécute. J'ai rajouté
le point-virgule.
On va voir qu'est-ce
qu'il fait notre script.
Si volume. Le rayon.
Et, il n’y a rien qui se passe.
Alors, est-ce que la variable
volume a été changée?
Apparemment, oui. Je peux réessayer,
je vais faire un client rôle.
Tout mon environnement.
Et je rappelle à nouveau, le script.
Et je mets 1. 5. Et je vais voir si
le volume est vraiment celui-là.
On peut sauvegarder simplement les
variables qui sont dans le script.
Et ne rien afficher.
Il n’y a pas de problèmes.
Ce qui est important à savoir,
c'est qu’un script, il utilise
toutes les variables qui sont
dans la fenêtre de commande et,
aussi de l'autre côté les variables
que vous définissiez dans
un script, elles vont après
l'utilisation du script, apparaître
aussi dans la ligne de commande.
Par exemple, si je fais un
commentaire, le calcul du rayon ici,
le rayon, il existe parce
qu'avant, je l’ai calculé.
J'appelle sphère volume.
On n'a pas eu d'erreur.
Le rayon utilisé, c'est celui d'avant.
Si maintenant, je fais reroll,
j'appelle sphere volume, je vais
avoir une erreur. Rayon
n'est pas défini.
Alors réessayons, je
dis rayon égal 4,3.
J'appelle ma fonction.
Et le volume a été calculé.
Donc ça, pour vous montrer tout ce
qui est utilisé dans le script,
il est sauvegardé directement
dans votre environnement.
Je reviens, je préfère
utiliser le rayon comme ça.
Et d'ailleurs parfois, on a envie
de mettre clear all au début
pour se dire si vraiment on est
sûr qu’on n'a pas besoin de
tout ce qui est dans mon
environnement de travail.
C'est important d’utiliser clear
all ici, mais c'est peut-être
judicieux d'y réfléchir avant, si on
ne veut pas effacer tous les bugs.
Donc ça, d'un côté pour les
variables qui existent.
Mais maintenant j'aimerais quand même
afficher quelque chose à l'écran.
J’ai travaillé sur le
rayon, sur le volume.
Maintenant, j'aimerais
que le volume S affiche.
Alors pour le faire, je peux
utiliser la fonction 10.
Elle prend une chaîne de caractères.
On n'a pas encore vu ce que c'est,
c'est des caractères à la suite.
Et ils sont délimités par des
guillemets, un simple guillemet.
Mais, là je peux dire
volume of the sphere.
Alors maintenant, c'est un peu
long, je vais à la ligne.
Alors, sur la coupe.
Alors là, je dois mettre
le rayon, c'est radius.
Je mets simplement radius comme ça, il
ne va pas savoir comment interagir.
Je vais le transformer.
Je fais un nombre to string, il
transforme le nombre en une
chaîne de caractères string,
je sélectionne le caractère.
Et maintenant, j'aimerais afficher
le volume of sphere, values.
Trois, par exemple et ensuite
il faut encore transformer en
swing, en chaîne de
caractères, le résultat.
Si je peux mettre le point-virgule,
alors, ce qu'il y a c'est
que à l'intérieur de ces parenthèses,
je n'ai pas une chaîne
de caractères, j’ai 3 chaînes de
caractères, juste une à côté de l'autre.
Alors il faut que je
les mette ensemble.
On a dit que mettre ensemble par
exemple des vecteurs, ça serait
avec des parenthèses carré.
Et voilà, ce qui est fait.
Je mets un espace juste
pour les voir mieux.
Et maintenant je vais
exécuter mon script.
Je vais mettre le volume of sphere
radius (phon), 4,2 (phon).
Et c'est bien ce qu'on a demandé.
Afin d'écrire des opérations complexes,
il est nécessaire d'utiliser
des fichiers. Ces fichiers, on va
écrire toutes les commandes comme ça.
On peut aussi les modifier et les
sauvegarder pour continuer notre travail.
On appelle cela un script.
Plus tard, on verra qu'on peut
aussi écrire des fonctions.
C'est un peu différent.
Mais le principe est le même.
C'est écrire sr des fichiers les
commandes qu’on veut exécuter.
Donc, on a vu l'utilisation
des scripts.
Et aussi comment organiser le
travail par rapport à l’entrée
de l’algorithme, aux entrées de
l’algorithme, l'exécution de l'algorithme.
Mais ici, c'était juste une ligne
avec des calculs et les sorties
qui peuvent être soit sous forme
de valeur donnée à une variable
sauvegardée dans notre environnement,
ou un affichage pour l'utilisateur.