Pour mieux comprendre et expliquer,
il est nécessaire de dessiner
un graphique d’une
fonction ou des données.
Souvent, on a plusieurs ensembles
de données à comparer, il
faut alors utiliser des couleurs
ou des symboles différents.
À la fin, il faut enregistrer le
graphique sur un fichier image,
un PDF, un PNG ou un JPEG pour pouvoir
l’inclure dans une présentation
ou une page web.
Il existe plusieurs sortes de
graphiques: bidimensionnels,
tridimensionnels, des
lignes ou des surfaces.
On a l’habitude d’un langage mathématique
spécifique pour les graphiques.
Dans le langage d’Octave ou de
Mat Lab, c’est aussi le cas et
il faut l’apprendre pour pouvoir
ensuite comprendre les mécanismes.
D’abord, qu’est-ce que
c’est qu’une figure?
Une figure, c’est une
fenêtre sur notre écran.
On peut avoir une fenêtre,
2 fenêtres, etc.
, chaque figure est
nommée 1, 2, 3, etc.
Dans une figure, il peut y avoir un
ou plusieurs objets graphiques
qu’on appelle plots.
Un plot a généralement des axes
qui définissent les unités et
l’intervalle qu’on veut montrer.
Dans un plot ensuite, on peut
dessiner 1 ou plusieurs graphiques,
c’est-à-dire des points décrits
par leurs coordonnées.
Un graphique est aussi caractérisé
par le style avec lequel
on dessine: la couleur, le
symbole qu’on met à chaque point
et comment sont réglés les points.
Voyons d’abord comment
faire un dessin 2D.
Comme je l’ai déjà expliqué, je
préfère utiliser des scripts
pour pouvoir coordonner mon travail.
Alors d’abord, j’ouvre mon script
que j’appelle loughning 2D point m.
Il n’existe pas.
Il y a quelque chose qui va
s’ouvrir et je vais expliquer que
cette partie, c’est quelque chose
de spécifique à une fonction
dans Octave, on n’est pas
intéressé par cette partie.
Donc on va l’effacer et on va garder
comme ça on a un fichier propre et vide.
Ensuite, je dois dire ce que
je veux dans ce graphique.
Je vais dire figure 1 pour dire
« Je veux ouvrir une fenêtre
» et cette fenêtre figure 1.
Et là-dedans, je peux dessiner
quelque chose, mais quand je
veux dessiner quelque chose, il
faut d’abord définir les points
et les coordonnées que je veux
mettre dans mon graphique.
Par exemple, je prends le vecteur
X qui est un ensemble de points
et qui est distribué entre moins Pi et
Pi et je veux 21 points, pas beaucoup.
On peut toujours augmenter dans
notre script tout à l’heure.
Ensuite, je vais prendre comme Y
égale au sinus de ce vecteur.
Alors bien sûr, il faut interpréter
ça comme le sinus à chaque
point à l’intérieur de X, donc
c’est élément par élément.
Maintenant que j’ai le X et le
Y, je peux faire un plot.
Je mets X d’abord, Y ensuite
et je peux lancer le dessin.
Je sauvegarde et j’exécute.
Je vois mon graphique et
le sinus, dessinés.
Maintenant, je reviens dans mon
script et je vais l’améliorer.
La première amélioration que j’ai envie
de faire, c’est de changer la couleur.
Je prends du magenta.
Je peux relier les points
avec les 2 points.
Et ensuite à chaque coordonnée, X
et Y, dessiner un petit cercle.
Je sauvegarde et j’exécute.
Maintenant, j’ai mon graphique en
magenta avec des points reliés
par des petits traits et à
chaque point, un petit cercle.
Quand je fais le X et le Y, en
fait, le premier élément de X
et le premier de Y sont dessinés, ici
les deuxièmes, les troisièmes, etc.
Je veux encore améliorer mon plot.
Par exemple, je vais rajouter aussi
le cosinus sur le même dessin.
Je mets encore le X.
Je n’ai pas encore les valeurs
du cosinus, mais je peux les
calculer tout de suite, je n’ai
pas besoin de les sauvegarder
à l’avance, donc je fais X virgule
cos X et maintenant je peux
dessiner ça en noir, donc avec K.
Ensuite, je veux un tiret et je
veux un X à chaque endroit.
Je sauvegarde et j’exécute.
Là, je vois que le cosinus
est en noir avec des croix.
Après, je peux aussi décider
de faire le dessin en bleu.
Sauvegarde.
Exécute.
Qu’est-ce que je pourrais
vouloir mettre?
Maintenant, j’aimerais mettre
un titre à mon graphique.
Le titre c’est sin et cos.
Ensuite, je peux leur mettre
par exemple une légende.
Qu’est-ce que c’est une légende ?
J’aimerais savoir que le bleu
correspond à telle fonction et
le noir à telle fonction.
Alors la première fonction que
j’ai dessinée, c’était le sinus.
Je mets sinus de X entre guillemets,
ça doit être une chaîne
de caractères, et ensuite le
deuxième, c’est cos de X.
Est-ce que je vais
mettre autre chose?
Par exemple, les axes.
Je vais pouvoir nommer les axes.
Pour nommer les axes, il faut dire
X lab pour nommer l’axe des X.
Et puis bien sûr pour l’axe des Y,
on va prendre Y lab, axe des Y.
Je sauvegarde, j’exécute et je
vois que les axes des X et des
Y sont marqués, le titre est là.
Maintenant peut-être un petit commentaire
par rapport à ce qui est écrit ici.
J’ai dû augmenter les tailles de
polices pour pouvoir le montrer
de façon jolie sur votre vidéo, cela
implique qu’ici, on n’arrive pas à lire.
Sur votre écran, cela ne devrait
pas apparaître si mauvais que ça.
Qu’est-ce qui reste à faire ?
Peut-être à sauvegarder cette
figure dans un fichier PDF ou
dans un fichier qui
peut être JPEG, etc.
On fait appel à la
commande, (inaudible).
De quoi elle a besoin cette commande ?
Elle a besoin d’abord de savoir
ce que vous voulez sauvegarder.
Alors on veut prendre la figure
numéro 1 ou plutôt la figure
que je suis en train de regarder, celle-là
s’appelle GCA, Get Current Access.
Il prend la figure qu’il y a
maintenant, ensuite il faut dire
le nom, ça, c’est my plot.
pdf, là où je l’ai sauvegardé, et
ensuite il faut aussi dire le format.
Je dis le format PDF.
Ensuite là, je peux
exécuter mon script.
Ce script ne va maintenant pas
seulement dessiner une jolie
figure à l’écran, mais aussi sauvegarder
un fichier PDF, prêt à l’emploi.
Vous pouvez aussi regarder d’autres
formats de sauvegarde en
utilisant la commande Help save S.
Ou aussi, si vous voulez changer
la couleur ou le petit symbole
qui est mis à chaque point, vous
pouvez garder la commande Help
plot ou aussi la commande
Doc plot ou Doc save S.