Bonjour, bienvenue à cette nouvelle leçon
de notre cours d'introduction
à la programmation Java.
L'objectif de cette nouvelle leçon
est de vous apprendre
à organiser votre code
en le modularisant
à l'aide de vos propres fonctions.
Les fonctions font partie
des aspects de traitements,
au même titre que
les expressions et opérateurs,
et les structures de contrôle
que nous avons vues précédemment.
Les fonctions opèrent donc,
en règle générale, sur des données,
et en retour les données vont influencer
le déroulement de nos fonctions.
Jusqu'à maintenant,
les programmes que vous avez écrits
étaient constitués d'une séquence
linéaire d'instructions,
sans organisation globale,
et sans partage des tâches répétées.
Par exemple, si la tâche consistant
à demander un nombre à l'utilisateur,
comme le fait le code suivant,
devait être exécutée plusieurs fois
dans notre programme,
par exemple, pour demander une fois
un nombre de points,
une fois un temps, une fois un âge,
que feriez-vous ?
Vous pourriez être tentés
de recopier le code
autant de fois que nécessaire
aux endroits appropriés,
mais évidemment, ceci est
une très mauvaise solution.
Il ne faut jamais dupliquer
de code en programmant,
ne soyez pas tentés par le copier-coller,
ce que vous vous voudriez recopier
doit être mis dans une fonction.
Pourquoi ne faut-il jamais
dupliquer du code ?
Cela rend le programme inutilement long,
difficile à comprendre,
et surtout difficile à maintenir.
Il faudrait reporter chaque modification
dans chacune des copies.
C'est pour ça que tout bon
langage de programmation
fournit des moyens
pour permettre la réutilisation
de portions de programmes.
Et en Java, ça se fait en utilisant
ce qu'on appelle des fonctions.
Considérons par exemple
le programme suivant.
Ce programme commence par demander
le nombre de points obtenus
par un premier joueur,
et vous pouvez constater
qu'il utiliser une boucle do..while
pour forcer l'utilisateur à entrer
une valeur entre 0 et 100.
Ensuite, le programme demande le temps
utilisé par le premier joueur,
qui sera cette fois-ci
une valeur entre 1 et 60.
Et à partir du nombre
de points et du temps,
le programme calcule le score
du premier joueur.
Ensuite, le programme répète
ces opérations pour un deuxième joueur,
il demande un nombre de points, un temps,
et calcule le score du deuxième joueur.
Finalement, le programme compare
le score du premier joueur
et le score du deuxième joueur,
pour afficher si c'est le premier joueur
ou le deuxième qui a gagné.
Vous pouvez constater
que dans ce programme,
le code qui consiste à demander
un nombre de points, un temps,
et à calculer un score à partir
du nombre de points et du temps,
est répété deux fois dans le programme,
une fois pour chacun des deux joueurs.
Dans un cas comme celui-là,
il faut utiliser une fonction
pour éviter la duplication du code.
Pour ceci, je vais tout d'abord
mettre de côté le code qui m'intéresse,
c'est-à-dire le code qui demande
un nombre de points, un temps,
et qui calcule un score.
Je vais mettre ce code
à la fin du programme,
mais avant la dernière accolade fermante.
Je vais mettre ce code
entre une accolade ouvrante
et une accolade fermante.
Ce code va constituer
ce qu'on appelle le corps
de ma future fonction.
Ce corps, il va falloir le nommer.
Je vais l'appeler ici, saisieEtCalcul,
ce qui permettra d'y faire référence
dans le reste du programme,
et ça deviendra le nom
de ma future fonction.
Ma fonction doit fournir
le score qu'elle aura calculé
au reste du programme.
Pour cela, je vais tout d'abord
enlever les références au premier joueur,
puisque ma fonction va être valable
pour n'importe quel joueur.
Je vais rajouter à la fin de ma fonction,
le mot clé return,
suivi de nom de la variable
scoreJoueur,
pour indiquer que ma fonction
doit renvoyer la valeur
contenue dans la variable scoreJoueur.
Ne vous inquiétez pas,
nous verrons tout cela en détails
dans la suite du cours.
La variable scoreJoueur
a été définie de type double,
la fonction va donc fournir
une valeur de type double,
ce qu'il faut indiquer
au reste du programme,
et ça se fait en ajoutant double
avant le nom de la fonction.
Un autre aspect des fonctions
est qu'elles peuvent utiliser
des valeurs fournies par le reste
du programme pour pouvoir fonctionner.
Notre fonction saisieEtCalcul
est relativement simple,
elle n'a pas besoin de telles valeurs.
Pour indiquer cela, il faut ajouter
après le nom de la fonction,
une parenthèse ouvrante
et une parenthèse fermante.
Il me reste à rajouter le mot clé static
au début de cette ligne,
pour une raison que nous verrons
dans la suite du cours.
Et voilà, nous avons crée
notre première fonction.
Je vais maintenant utiliser
ma fonction saisieEtCalcul
pour demander un nombre
de points, un temps,
et calculer le score du premier joueur.
Pour ceci, je vais retourner à l'endroit
où j'avais extrait le code
que j'ai utilisé pour créer ma fonction,
c'est-à-dire, ici.
Je vais déclarer
une variable scoreJoueur1,
que je vais initialiser
en utilisant la valeur fournie
par la fonction saisieEtCalcul.
Pour cela, je vais indiquer
le nom de la fonction,
suivi d'une parenthèse ouvrante,
et d'une parenthèse fermante.
Cette instruction initialise donc
la variable scoreJoueur1
à la valeur fournie par la fonction
saisieEtCalcul,
et cette utilisation
de la fonction saisieEtCalcul,
s'appelle un appel à la fonction.
Je peux faire exactement la même chose
pour initialiser le score
du deuxième joueur.
Je peux remplacer tout ce code,
par un simple appel
à ma fonction saisieEtCalcul.
Et vous pouvez constater
que le programme
est maintenant beaucoup plus concis.
Créer la fonction saisieEtCalcul
m'avait permis
d'éviter de dupliquer du code,
mais c'est aussi intéressant
de créer une fonction,
pour pouvoir se concentrer sur un aspect
un peu difficile du programme,
comme par exemple ici,
le calcul du score.
Comme avant, je vais extraire
le code qui m'intéresse,
le mettre entre accolades,
ma nouvelle fonction va renvoyer
le score du joueur,
donc une valeur de type double.
Je vais appeler ma nouvelle fonction
tout simplement score,
pour l'instant je vais faire suivre
le nom de ma fonction
par une parenthèse ouvrante
et une parenthèse fermante.
Comme avant, ma fonction
va renvoyer le score du joueur,
donc pour cela je vais utiliser
le mot clé return.
Mais la différence, par rapport à avant,
est que cette fonction a besoin maintenant
de la variable nbPoints
et de la variable temps.
Donc dans ce cas,
je vais rajouter ces variables
entre les parenthèses ici,
ce qui va constituer ce qu'on appelle
les paramètres de la fonction.
Comme avant, je vais retourner
là où j'ai extrait le code,
pour créer ma fonction,
et appeler ma fonction à la place.
Ça peut se faire par exemple ici,
je vais appeler ma fonction
en lui fournissant les valeurs
de la variable nbPoints,
et de la variable temps,
et ça se fait de cette façon là.
En résumé, j'ai d'abord identifié le code
qui devait être mis dans une fonction,
j'ai extrait ce code pour pouvoir créer
ma nouvelle fonction,
que j'ai nommée.
J'ai identifié ce dont avait besoin
en entrée ma fonction
pour pouvoir fonctionner.
J'ai aussi identifié ce que devait
fournir ma fonction
au reste du programme,
et maintenant je peux remplacer
la partie du code que j'ai extrait,
par un appel à ma fonction.
Une fonction est donc
une portion de programme réutilisable,
comme la fonction saisieEtCalcul,
ou importante en soi,
comme la fonction score.
Elle est caractérisée par un corps,
qui est la portion de programme
à réutiliser ou à mettre en évidence,
elle est aussi caractérisée par son nom,
qui va permettre de
faire référence à cette fonction.
Elle peut avoir des paramètres qui sont
l'ensemble des variables
extérieures à la fonction dont le corps
a besoin pour fonctionner.
La fonction peut également
renvoyer une valeur en retour,
et cette valeur doit avoir un type.
Finalement, l'utilisation d'une fonction
dans le reste du programme
se nomme un appel à la fonction.
Dans les langages uniquement orienté-objet,
comme c'est le cas de Java,
le terme de méthode
est généralement utilisé
à la place de celui de fonction.
A partir de maintenant, nous allons
donc dire méthode plutôt que fonction.
Une méthode a donc trois facettes,
tout d'abord, son entête,
qu'on peut voir comme un résumé
de ce que fait la méthode,
puisqu'elle est constituée de son nom,
de ses paramètres,
qui correspondent aux valeurs
dont a besoin la méthode
pour pouvoir fonctionner,
ainsi que le type de la valeur
que va fournir la méthode.
Le deuxième aspect est
la définition de la méthode,
qui commence par l'entête,
mais qui est constitué également du corps
de la méthode,
et qui contient le code
qui sera exécuté
quand on utilise la méthode.
Le dernier aspect est donc
l'utilisation de la méthode,
ou son appel,
où on va utiliser la méthode,
en lui donnant des valeurs effectives
pour ses paramètres,
et la méthode va en règle générale
fournir une valeur
qu'on va pouvoir utiliser pour
initialiser une variable par exemple.
En pratique, le programmeur concepteur,
c'est-à-dire la personne qui va écrire
la définition de la méthode,
n'est pas forcément la même personne
que le programmeur utilisateur,
c'est-à-dire la personne
qui va utiliser la méthode.
Le programmeur utilisateur n'a pas
à connaître le corps de la méthode,
tout ce dont il a besoin de connaître,
c'est son entête, pour pouvoir l'appeler.
L'entête sert donc d'accord entre
le programmeur utilisateur
et le programmeur concepteur.
En Java, on parle d'API,
pour application progamming interface,
qui décrit les interfaces d'utilisation
d'un ensemble de données.
Le programmeur utilisateur doit respecter
l'entête de la méthode,
quand il appelle la méthode,
et le programmeur concepteur
va s'arranger
pour que l'entête corresponde au problème
que l'utilisateur veut résoudre
en appelant la méthode.