Bonjour.
Aujourd'hui, mesurer l'impact.
Mesurer l'impact, pourquoi?
Parce que lorsque l'on planifie, il faut
encore voir si la planification, si ce
qu'on
a projeté a un impact positif, va dans le
sens de l'objectif qu'on s'est fixé.
Pour cela, il faut mesurer.
Pour mesurer il faut un certain nombre
d'indicateurs.
C'est ce que nous allons voir dans notre
vidéo aujourd'hui.
Les bases du monitoring, quand on veut
comprendre, regarder comment les choses se
passent
dans la vile, il faut un point de départ,
il faut une donnée de base.
Il faut savoir, au temps zéro, quelle
était la donnée,
et puis ensuite, on peut comme ça, voir
son évolution.
Mais nous sommes obligés d'avoir un point
de départ.
il faut bien sûr des données importantes.
Lorsque l'on veut mesurer l'impact, il
s'agit
pas d'avoir deux-trois données, et c'est
tout,
il faut un arsenal de données, et ces
données doivent être mises à jour.
Là aussi, rien ne sert d'avoir des données
au point de départ si ensuite on n'est pas
capable, on n'a pas les ressources, on n'a
pas
les moyens de les mettre à jour au
quotidien.
Le monitoring, l'évaluation, sert à
évaluer
les objectifs que l'on s'est fixés.
C'est pas de la connaissance pour de la
connaissance, ce que l'on veut
savoir c'est si les objectifs que l'on
s'est fixés ont été atteint ou non.
Et ensuite, une fois qu'on a pu voir les
objectifs, évaluer si on a atteint
nos objectifs ou pas, le monitoring doit
être une aide à la décision.
Donc c'est un cercle, comme ça, où on va
petit à petit comprendre ce qui se passe,
voir
si on a atteint les objectifs, et faire
une
boucle de rétroaction pour redéfinir
ensuite les futurs objectifs.
Donc ça aide aussi à la décision.
Mesurer l'impact de notre planification
doit aider
aux décisions futures sur cette même
planification.
Alors comme nous l'avons déjà vu, pour
mesurer un impact,
mesurer justement, pour avoir une mesure,
il faut un indicateur.
Un indicateur, ça peut être un chiffre, un
pourcentage, mais
c'est un élément de connaissance, d'une
thématique.
Qu'est-ce qu'un indicateur?
Un indicateur ça peut être une mesure, une
mesure qui fait la synthèse
d'informations, sur une thématique, ou
alors
qui peut faire ressortir des problèmes
précis.
Mais un indicateur, ça peut également
être une variable comme simplification
d'information.
Et là on peut faire ressortir également un
certain nombre de phénomènes.
L'indicateur peut également être un
modèle.
Un modèle c'est une simplification d'un
sujet spécifique, en principe complexe.
Donc on essaie de modéliser, c'est-à-dire
qu'on essaie de rendre compréhensible
par Monsieur tout le monde des phénomènes
qui sont relativement complexes.
Le rôle de ces indicateurs, c'est de
permettre l'évaluation.
Alors c'est à la fois d'un point de vue
diagnostic, ça permet de donner une
situation actuelle d'une ville, et ça
permet aussi d'évaluer l'impact.
Donc on est à la fois sur le diagnostic,
et sur l'impact, deux choses différentes.
Si on prend le taux de criminalité, c'est
un impact.
Si je prends le nombre de mètres carrés de
zones
industrielles, ce n'est pas un impact, on
est sur du diagnostic.
Il y a deux types de mesures,
deux types d'indicateurs, plutôt
diagnostic, plutôt impact, avec
une zone de recouvrement au milieu bien
entendu,
certains pouvant être mis dans les deux
catégories.
Dans le temps, les indicateurs sont
passés de données exclusivement
économiques, c'est les
premières données qu'on avait sur les
villes,
à des données plus sociales et
environnementales.
Mais également on est passé de données
quantitatives à des données aujourd'hui
également plus qualitatives.
Donc les indicateurs peuvent prendre des
formes différentes, ça peut être
des données brutes, le prix du pain, le
prix de l'électricité,
des ratios, le rapport notamment entre le
nombre
de mètres linéaires de route et le nombre
d'habitants d'une ville,
qui nous donne comme ça une idée du taux
de viabilisation
du taux de voirie, de recouvrement par la
voirie de la ville, en
fonction du nombre d'habitants, bien sûr,
et on peut être également sur des
pourcentages, on parlait du taux de
criminalité, ça peut être celui qu'on
utilise
le plus souvent, c'est les pourcentages
qui est le taux de croissance urbaine.
Voilà, il y a d'autres types, on va pas
tous les prendre aujourd'hui, mais
simplement ayez ça en tête, des ratios,
des pourcentages ou des données brutes.
Exemple d’indicateurs urbain: les
infrastructures, les
mètres linéaires, la construction
d'infrastructures, les
logements, le nombre de logements
construits
et parcs et jardins, pour prendre un
cas un petit peu extrême pour nos villes
africaines, mais on pourrait imaginer
un indicateur qui soit la superficie des
parcs et jardins dans les villes.
L'impact, par contre, c'est bien sûr, les
pourcents,
criminalité, tout ce qui est de la santé
de
la population dans sa structure même, et
des
questions qui pourraient être par exemple,
qualité de l'air.
Voilà.
Il en existe des centaines, des centaines
et des centaines, là également
il en existe un nombre considérable, le
but est juste de montrer
deux-trois indicateurs pour bien
comprendre la
différence entre ces indicateurs qui sont
du domaine de la planification, et ceux
qui sont du domaine des impacts.
Les impacts, on peut avoir diverses
thématiques,
surtout, on est surtout sur des questions
sociales et environnementales, à mesure il
faut
bien comprendre en effet ce qu'on mesure.
On peut mesurer l'ampleur d'une politique
publique, par exemple, ça fait partie
des possibilités de mesures que l'on a, on
doit avoir pour mesurer
un impact un objectif clair, qui nous
permet de voir si on
atteint ou non cet objectif, et un topo
sur la situation actuelle.
Si vous voulez mesurer un objectif, ça ne
sert
à rien si vous n'avez pas la situation
actuelle.
Si je reprends la thématique, on pourrait
parler transport,
notamment, on pourrait avoir le nombre de
stations
de métro et puis à 500 mètres de
diamètres, et
puis on sait que l'objectif ce serait que
les 50% de
la population vivent dans un périmètre à
moins
de 500 mètres d'une station de métro.
La situation actuelle, elle est que on est
sur peut-être 12%, donc
on voit le gap énorme, 12% pour arriver à
notre 50 d'objectif.
Et puis on peut donc du coup mesurer au
fur et à mesure où on en est, année après
année, on a an 1, an 2, an 3, et puis
comme ça
on va être à 12, peut-être 16%, peut-être
20, et puis on verra que cet objectif de
50 est peut-être beaucoup trop élevé, donc
du coup on reverra l'objectif ensuite à la
baisse, on le tracera et on dira c'est 45,
on
fait le même cheminement, on se retrouve
de nouveau à évaluer
l'objectif et on fait une boucle comme ça
pour voir
si l'objectif que l'on s'est fixé est
possiblement atteignable ou non.
Exemple de thématique, l'urbanisation,
donc on
peut être sur des questions relativement
simples et évidentes de mètres carrés, par
habitant, de grandeur de parcelle
par habitant, de surface utilisée, mais on
peut essayer de dire que
l'on veut un ratio le plus grand possible
d'adduction en eau par habitant.
Donc on sait par exemple que 10% de
la population a accès directement à un
robinet
d'eau, et un objectif serait d'atteindre
dans les 10 ans 20% à la place de 10.
Voilà, ça c'est les choses toutes simples
que
l'on peut mettre en place relativement
facilement, ça
demande tout de même que l'on ait la
donnée de base, le 10% de base, la
situation
actuelle, et ça laisse aussi à supposer
que
l'on va mesurer année après année, ou tous
les
deux-trois ans, la situation telle qu'elle
est, pour
mettre en regard du premier chiffre que
l'on avait.
Donc ça ne sert à rien d'avoir juste la
situation
de base, si ensuite on fait pas le
monitoring du
projet et que les données n'entrent pas au
fur et
à mesure, on peut pas savoir où on en est.
Et faire une évaluation d'un plan si je
n'ai pas rétrospectivement les données de
base lorsque j'ai fait le plan à
l'origine, ça ne me sert strictement à
rien.
On peut dire c'est bien, c'est pas bien,
ça fonctionne, ça fonctionne pas,
mais on sait pas si les objectifs ont été
mis en place ou non.
Et ça dans les villes africaines, c'est un
gros travail qui reste à faire.
Non seulement on a des problèmes de mise
en place des plans d'urbanisme, mais
en plus on est incapable aujourd'hui de
mesurer l'impact de ce que l'on planifie.
Et ça c'est un champ qui reste totalement
ouvert,
puisque personne actuellement n'a pris ça
véritablement au sérieux.
Alors bien sûr il existe plein de
départements, plein de
ministères où on a ces choses-là qui sont
faites ou en
train de se faire, mais l'impact véritable
du plan d'urbanisme, on
a encore du mal à trouver un exemple qui
soit satisfaisant.
Qui utilise quoi?
On a une liste d'acteurs ici, une liste
d'indicateurs, et certains acteurs ont
besoin d'un certain nombre d'indicateurs,
d'autres n'en ont absolument pas besoin.
Prenons deux exemples, si je
suis urbaniste-planificateur, le nombre
d'habitants est
un indicateur pertinent pour moi puisque
je dois planifier la ville.
Le taux d'urbanisation est un nombre aussi
important pour moi.
Si je suis dans le secteur privé, sur des
questions indépendantes du nombre
d'habitants dans la ville, peut-être ce
n'est pas cet indicateur-là donc j'aurais
besoin.
Si je suis une ONG, si je suis une agence
internationale, si je suis le maire de la
ville, ou un ministre de l'urbanisme, mes
objectifs ne sont pas les mêmes.
Donc pour chacun des objectifs on aura des
indicateurs différents.
Et donc pour chacun des acteurs, on aura
des indicateurs différents.
Donc il faut savoir encore une fois que
j'ai mes indicateurs,
à qui ils servent et dans quelles
conditions, et dans quels contextes.
Comment sélectionner les indicateurs?
Alors un indicateur comment doit-il être?
Il doit être complet.
Il doit fournir une vue d'ensemble
générale.
C'est pas partiel, il doit être complet
sur l'ensemble de la ville.
Un indicateur, il doit être aussi
mesurable.
C'est important, car il faut savoir d'où
on vient et où on va.
L'indicateur doit être compréhensible.
S'il est compréhensible que par une petite
minorité de spécialistes, il
ne sert à rien, il doit être
compréhensible par tout le monde.
L'indicateur doit prendre en compte les
pauvres, évidemment ils sont majoritaires
dans les villes, si l'ensemble de vos
indicateurs ne font pas l'état
des lieux de la situations et donc que les
pauvres ici n'apparaissent
pas, c'est que vos indicateurs n'ont pas
été choisis de manière pertinente.
Puis ensuite, ils doivent être
indépendants.
Ils ne doivent pas amener des biais dans
la réflexion, ils ne doivent
pas être au service de telle ou telle
idéologie, mais bien être indépendants.
Et enfin, ils doivent être disponibles,
évidemment,
car un indicateur qui n'est pas disponible
à tout le monde, aux acteurs qui
en auraient besoin, ne sert strictement à
rien.
Voilà, quelques mots, n'oubliez-pas que si
vous
voulez mesurer il faut avoir des
indicateurs.
Pour avoir des indicateurs, il faut
pouvoir avoir une
situation de départ et une situation
d'arrivée, ce qui
permet d'avoir une mesure entre les deux,
et pour
cela, ça demande de mettre en place des
données.
Ces données coûtent en ressources
humaines, coûtent en argent, et c'est
bien souvent là que le problème arrive,
c'est que nous n'avons
pas forcément les moyens de faire ce
monitoring urbain, qui permet
de savoir si la planification a été bien
faite ou pas.
Donc il faut plutôt partir sur des
systèmes relativement simples dans un
premier temps,
avec peu d'indicateurs, les laisser
tourner, voir
si ça fonctionne, voir s'ils nous sont
d'une
utilité dans la prise de décision, so
on arrive à mesurer objectivement ce qu'on
avait
mis en place, et si tel est le cas on peut
complexifier par la suite.
Mais ne partez jamais avec quelque chose
de trop complexe au début, car vous
n'arriverez pas à mettre à jour l'ensemble
de vos indicateurs.
Voilà, nous nous arrêtons là, nous avons
vu maintenant comment
planifier, comment mesurer notre
planification, nous sommes prêts!