Bonjour.
Une sythèse, quelques conclusions, c'est
la fin
de notre cours, quasiment, avant-dernière
vidéo, nous
allons faire une petite rétrospective très
rapide de ce que nous avons vu, nous
n'allons pas reprendre tous les éléments,
bien sûr, puisque nous les avons vus au
cours de ces 12 dernières semaines, mais
j'aimerais juste focaliser aujourd'hui sur
quelques points importants.
Le premier point c'est qu'il faut
prendre conscience que l'urbanisation, que
les villes
s'inscrivent dans un phénomène bien plus
large
à l'Afrique, qui est un phénomène mondial.
L'Afrique est relativement en retard par
rapport
au processus d'urbanisation dans les
autres continents.
Donc il y a une marge de progression qui
est énorme, et du
coup c'est bien en Afrique que l'on a les
taux d'urbanisation les plus élevés.
Il faut aussi prendre conscience que nous
sommes dans des contextes différents.
On parle justement des villes africaines,
pas de la ville africaine, pourquoi?
Parce que, comme on le voit sur ces
quelques images, on
est dans des réalités extrêmement
différentes, si l'on se trouve dans le
Sahel, si l'on se trouve en Afrique
australe, si l'on se trouve
dans la partie anglophone ou francophone,
dans la partie nord-africaine ou
sub-saharienne.
Donc on a des contextes, et des réalités
qui sont extrêmement différents.
Cependant, on a un certain nombre de
points communs
qui nous permet de réfléchir sur les
villes africaines.
Quelques chiffres, toujours donner
quelques chiffre au départ.
On a vu, le pourcentage de la population
urbaine et pour l'Afrique
on est à moins de 40% ici, donc on a une
marge
de progression qui est non négligeable, et
c'est pourquoi l'un des enjeux
pour le continent africain les prochaines
années, c'est véritablement les questions
d'urbanisation.
Peut-être un des tableaux les plus
importants dans la compréhension de la
ville africaine, c'est que le 57% en 2010
ici, le
57% de la population africaine vit dans
des villes de moins de 500 000 habitants.
Et que finalement les villes à partir de
cinq millions
d'habitants c'est que 7% en tout de la
population urbaine africaine.
Donc si l'on veut traiter de la ville
africaine, c'est
de la ville moyenne qu'il faut traiter, et
c'est de la
ville qui a entre un et cinq millions
d'habitants qui
est une ville qui est en général la
capitale du pays.
Donc on voit qu'il y a un très fort
pourcentage des
gens qui habitent dans des grandeurs entre
un et cinq millions d'habitants.
Ce phénomène urbain s'inscrit dans des
grandes
modifications qui ont eu lieu ces
dernières décennies.
La première, c'est que la ville n'est plus
un système fermé et
discret mais un système étalé qui va
au-delà de ses propres frontières.
Deuxième modification de ce phénomène
urbain, ce sont
les modes de vie, qui sont des modes
de consommation, plutôt, où on a une
tendance
à retrouver un certain nombre de modes de
vie,
notamment chez les élites, sur l'ensemble
des continents,
sur l'ensemble des pays ou des villes
africaines, on
a les mêmes modes de vie, ou disons un
mode de vie qui tend à se généraliser.
Et puis on a l'apparition de nouvelles
centralités.
Des villes anciennes disparaissent,
certaines, pour
laisser place à des villes beaucoup
plus récentes et plus dynamiques, en
termes économiques ou en termes
démographiques.
Donc il y a une redistribution des cartes,
au niveau
mondial mais aussi au niveau
continental, avec l'apparition de
nouvelles centralités.
On a vu aussi dans notre cours qu'on avait
différentes formes d'urbanisation, il y en
a cinq, qui vont
des bidonvilles aux grandes zones
d'activités, en passant par les
enclaves résidentielles, les centres
gentrifiés
et les grandes banlieues résidentielles.
Voilà, ça c'est les formes d'urbanisation,
ça
permet de comprendre où habitent les gens.
Nous avons également remarqué un certain
nombre d'enjeux, que l'on a
mis en avant et notamment une urbanisation
qui se fait sans développement économique.
L'urbanisation, dans les livres sur le
développement
des villes, s'accroche normalement sur le
développement économique.
Là ce n'est pas le cas, on a
une urbanisation qui se décroche de ce
développement économique.
Une nouvelle donne qui est le changement
climatique, qui n'est
pas propre à l'Afrique mais à l'ensemble
des pays dans
le monde, mais c'est une nouvelle donne
qui fait que
il faut planifier différemment en fonction
de ce changement climatique.
Un enjeu important, les périphéries, la
pression
que l'on va mettre sur ces périphéries.
Là on est en périphérie d'Accra, et
l'enjeu majeur de l'urbanisation en
Afrique les prochaines
décennies, c'est la périphérie actuelle
des villes
qui ne sont pas encore soumises à
l'urbanisation.
L'enjeu il est là.
L'enjeu, il n'est pas au centre-ville,
l'enjeu n'est pas dans la
densification des périphéries actuelles,
il est dans la périphérie à venir.
Il y a un enjeu important puisque on est
sur
des surfaces en principe de nature et
l'enjeu principal est
de pouvoir proposer un type d'urbanisation
qui mêle à la
fois la question de la nature et la
question du bâti.
Tout ça se fait sur un fond de mobilité
généralisée,
où les gens sont de plus en plus mobiles,
bougent de
plus en plus avec tout ce que ça comporte,
c'est-à-dire
qu'il faut des infrastructures pour que
tous ces gens puissent bouger.
Nous avons vu quatre défis majeurs pour la
vile
de demain, le droit à la vile, le droit de
chacun de pouvoir vivre et aller en ville,
le défi
climatique, nous en avons déjà parlé, la
réduction des mobilités.
On sait qu'elles augmentent de plus en
plus, il faut réduire et réguler les
mobilités.
Et enfin redéfinir les formes de
démocraties.
La prise de décision sur la ville, la
gestion urbaine ne se fera pas ou ne
fera pas l'économie d'une redéfinition des
formes démocratiques.
Nous avons ensuite questionné les
paradoxes de la planification,
par rapport aux changements climatiques,
notamment, avec d'un côté
la mitigation, qui tendrait plutôt vers
des formes compactes,
alors que l'adaptation aux changements
favoriserait plutôt un étalement urbain.
Nous avons questionné les questions
d'énergie, de densité, et ici la
consommation annuelle de carburant en
fonction de la densité par personne.
Et plus je suis dense ici, moins j'utilise
de carburant,
plus j'utilise de carburant, moins je suis
dense.
Là aussi on a interrogé les parts modales
des déplacements, par rapport au PIB, et
on
voit qu'on a différents modèles, le modèle
américain,
européen, et des villes en développement,
où les
PIB sont encore relativement faibles, et
puis la
part des déplacements aussi donc on a un
enjeu pour savoir si on va plutôt dans
la direction du modèle qui pourrait être
un modèle
cible, faiblement consommateur en
déplacements, ou alors si on va
se retrouver dans le modèle américain, qui
lui est fortement consommateur.
Nous avons rappelé les différents types de
planification, qui va du stratégique au
programmatique
ici, et qui est sur des questions d'usage
du sol, définition
du sol à des questions plus territoriales
en voyant que la planification, elle
a passé ses dernières années de cette
partie ici à cette partie-là.
Mais on reste dans un cadre, c'est ça que
nous
avons vu, également, c'est un cadre qui
reste tout à
fait le même que l'on soit dans un des
tableaux
ou un autre, on est sur des mêmes types de
planification.
Donc il n'y a pas eu de changement de
paradigme,
on ne change pas d'univers en passant
d'ici à là,
bien au contraire, on fait à peu près les
mêmes
choses, en tendant vers des choses plus
stratégiques et plus territoriales.
C'était une des conclusions à mi-parcours,
c'est que le changement de paradigme a eu
lieu entre les premiers plans d'urbanisme,
qui
étaient des plans de lotissement, où on
avait
spatialisé les rues avec les plans
suivants
qui étaient des plans de planification
d'un
type plus stratégique ou programmatique,
mais qui
ne faisaient plus la part à la spatialité.
Nous n'allons pas passer en revue
maintenant
ces différentes choses, nous les avons
déjà vues,
mais il y a des bonnes raison
de planifier, on ne planifie pas pour
planifier.
On planifie parce que c'est utile.
Nous avons vu que les villes étaient
identiques, qu'elles avaient les mêmes
modes ségrégatifs, ici l'exemple
d'Abidjan, l'exemple de Dakkar.
Nous avons vu que les pauvres ont les
mêmes stratégies dans ces villes, nous
avons vu
que les développeurs sont les mêmes
partout et
que les bailleurs de fonds sont les mêmes
partout.
Donc il y a une grande proximité dans ces
villes africaines, on
a les mêmes personnes qui travaillent,
avec les mêmes matériaux de base.
Et ceci même si les contextes sont
extrêmement différents.
Nous avons les problèmes identiques, le
foncier en est un.
On voit dans une image comme celle-là la
difficulté de régler la question foncière.
Mais nous avons aussi les mêmes problèmes
environnementaux de circulation, de
pauvreté, de ségrégation.
Puis il y a les limites de cette
planification.
On a vu que dans les plans actuels, on ne
tient
pas compte de la donnée des coûts de
l'urbanisation, on voit aussi
que dans les plans actuels, on ne fait pas
mention de
la pauvreté, on fait comme si la ville
n'avait pas de pauvres.
On voit aussi que dans les plans actuels,
on fait comme s'il y
avait une sorte d'homme moyen, c'est
l'invention
de l'homme moyen, qui est l'habitant de
la ville, mais qui dans les faits n'existe
pas, et puis on voit
qu'il n'y a pas de lien entre les
questions de gestion et de planification.
Donc normalement ce que l'on planifie,
c'est ce que l'on va gérer par la suite.
Et si le lien n'est pas très clair, ça va
poser des problèmes très rapidement.
Donc nous avons milité sur un type de
planification qui remettrait le mode
de vie, les personnes, leurs pratiques
sociales, au centre des questionnements
pour reconstruire
ensuite toute une planification qui
partirait
des gens, qui serait autocentrée sur les
individus et qui ne viendrait pas
de l'extérieur comme c'est le cas
actuellement.
Alors, après avoir vu et dit tout ça, nous
avons bien sûr imaginé
que nous avions comme à chaque fois notre
ville, avec la
situation existante, bien sûr, mais la
ville que l'on
planifie ici, donc ça veut dire que nous
avons un horizon,
et dans cette ville, nous avons différents
systèmes qui
fonctionnent, alors c'est dur à
spatialiser, mais on a
un système spatial, un système économique,
un système d'acteurs,
donc ça c'est trois choses à prendre en
compte.
On n'est pas que sur des questions de
programmation
et de planification spatiales des choses
mais il y
a une donnée économique importante, et
surtout une donnée
de gouvernance ou de système d'acteurs
très, très importante.
On a sur ces villes un certain nombre de
défis, nous l'avons vu, le droit à la
ville, nous l'avons vu, la réduction des
mobilités, spatialisent le défi avec nos
petites tâches vertes ici, bien sûr c'est
sur l'ensemble de la ville que l'on trouve
ces défis, et puis on a un
certain nombre également de contraintes,
d'enjeux qui viennent
s'appuyer ici, des grandes thématiques,
bien sûr, nous les connaissons
parfaitement, c'est la question de la
durabilité, c'est la question de
l'environnement, c'est la question de la
pauvreté, ou encore
du climat, il y en a des quantités, très
importantes, ces différentes questions,
elles vont agir sur la ville.
Voilà résumée un petit peu notre ville,
avec la nécessité
d'un arbitrage entre les choses, entre ces
différents systèmes, entre ces
différents enjeux, entre les défis, entre
les questionnements que l'on
peut avoir, les choix de sociétés, on doit
faire un arbitrage.
Pourquoi?
Parce que, dans un premier temps on va
articuler ces différentes thématiques
pour les faire coexister, mais on va vite
se rendre compte qu'il
y a un certain nombre de nœuds qui sont
indépassables, qu'on ne
peut pas articuler et, à ce moment-là, on
doit arbitrer entre deux thématiques.
Vais-je donner plutôt dans l'adaptation
aux
changements climatiques, ou dans la
mitigation?
Ça c'est un arbitrage, c'est des choix que
l'on doit faire.
Et la planification est une succession de
choix, simplement.
Ce n'est pas autre chose,
c'est une succession d'articulations et
d'arbitrages.
Si l'on devait résumer, c'est comme
ça que l'on résumerait cette planification
urbaine.
Mais ce qu'il faut bien avoir en
tête, c'est que on s'inscrit dans
l'existant, lorsque
l'on planifie pour un horizon quelconque,
on
s'inscrit dans un système d'acteurs, que
ce soit
les habitants, les politiques, les ONG,
les
privés, on est dans un système d'acteurs
qu'il
faut prendre en compte, on est dans un
système économique, qui va payer la ville?
Et on est dans un système spatial où
on doit prendre un certain nombre de
décisions.
Voila, nous avons résumé en quelques
minutes, nos 12 semaines de cours.
Je ne reviens pas sur la mesure de
l'impact des plans puisque nous en avons
parlé dans la vidéo précédente, mais nous
voulions
rapidement rafraîchir un petit peu la
mémoire, et
montrer deux choses importantes,
l'articulation des domaines, il
n'y en a pas un qui est plus
important que les autres, et l'arbitrage
qui sont
des choix de société que l'on va faire.
Il faut être pragmatique pour pouvoir
planifier, on s'appuie sur ce
qui existe, on ne fait que des choses que
l'on pourra
mettre en oeuvre, les utopies sont
intéressantes mais l'urgence de la
planification en Afrique met l'utopie dans
un agenda un peu plus lointain.
L'utopie c'est l'objectif final, nous, il
nous
faut être pragmatiques aujourd'hui,
rapides, mais aussi réflexifs.
Il ne faut pas se précipiter, il faut
réfléchir
rapidement, répondre rapidement, et mettre
en place des systèmes
qui sont durables et qu'il ne faut pas
changer
tous les six mois parce que on s'est
trompé.
Donc l'objectif principal est la
durabilité du système.