Voilà, chers participants, vous êtes plus
de 8200 à vous être inscrits à ce cours.
Bien sûr, les 8200 n'ont pas participé à
toutes les sessions.
Mais je tenais, en habit traditionnel, une
partie de l'Afrique,
beaucoup d'habits traditionnels de
différents pays, il fallait en choisir un.
Je vous remercie sincèrement d'avoir suivi
ce cours.
J'espère à très bientôt, en Afrique ou sur
Internet.
N'oubliez pas que nous avons une chaîne
YouTube.
Nous avons mis l'ensemble des vidéos de ce
cours en
libre accès en tout temps, pour tout le
monde sur
YouTube, c'est la chaîne Villes
Africaines, et n'oubliez-pas que nous
avons différents médias sociaux qui
permettent de communiquer en tout temps.
Merci, merci à ceux qui ont suivi jusqu'au
bout.
C'est difficile, nous le savons.
12 semaines c'est long, 12 semaines de
vidéos, de quizzes, d'exercices, ça prend
du temps.
Donc, félicitations à vous tous pour nous
avoir
suivi, et je vous dis à très bientôt.