Bonjour et bienvenue à cette leçon
consacrée à la deuxième partie
du régime sinusoïdal monophasé.
Durant cette leçon, nous allons
tout d'abord reprendre un exemple
nous permettant de mieux comprendre
le passage en calcul complexe
pour, paradoxalement, simplifier
les calculs vus lors de la première leçon,
puis nous allons découvrir
ce qu'est l'admittance et l'impédance
et également la représentation de Fresnel
qui nous permet de visualiser en somme
ces valeurs de l'électrotechnique,
telles que la tension et le courant,
dans un plan complexe,
c'est-à-dire par des vecteurs.
Tout d'abord, un petit exemple
et un rappel pour vous dire
ce que nous avions vu lors
de cette première partie consacrée
au régime sinusoïdal monophasé.
Nous avions vu alors
qu'une fonction du temps,
telle que la tension aux bornes
de n'importe quel élément
en électrotechnique,
qui s'écrit ainsi...
et qui représente en temps réel
la valeur de la tension en tout temps
aux bornes d'un élément ;
nous allons pouvoir transformer
cette grandeur en une nouvelle grandeur
complètement conceptuelle
que l'on va indiquer par le u,
le souligné voulant dire
que nous nous trouvons en présence
d'un vecteur,
d'un élément dans le plan complexe,
qui alors prend la forme suivante :
Tout d'abord une partie réelle
et une partie imaginaire.
Ceci peut d'ailleurs aussi s'écrire
sous une autre forme selon Euler.
Ainsi, on peut travailler dans ce plan
dit complexe,
avec des parties réelles
et des parties imaginaires.
Cet élément souligné représente donc
la tension du monde réel
et lorsque nous avons fini les calculs
dans le monde complexe,
on peut alors revenir dans le monde réel
en prenant la partie réelle
de cet élément souligné,
de cette tension complexe.
En prenant la partie réelle,
on retombe alors ici sur le Û cos (ωt + α)
qui correspond bien à la valeur réelle
de cette tension recherchée.
On peut bien sûr,
ici c'est une proposition
de prendre le cosinus,
si l'on est plus à l'aise avec le sinus,
on peut tout faire avec
des grandeurs sinusoïdales
et alors le passage entre le monde
complexe et le monde réel se fera,
non pas en prenant la partie réelle,
mais la partie imaginaire
de ce nombre complexe.
Je vous propose un petit exercice
tout simple pour maintenant
donner la méthodologie de travail
et les différentes approches
pour utiliser le calcul complexe
lors de la résolution d'un circuit simple
comme ici avec un circuit RC.
On a donc une tension u
qui va avoir la forme suivante :
aux bornes de notre R et notre C
et donc un courant va s'établir
dans ce circuit,
ce courant va également être
de forme sinusoïdale, ou cosinusoïdale,
avec simplement un autre déphasage
et nous recherchons ici la valeur
du courant qui passe dans ce circuit
et nous recherchons l'angle φ,
c'est-à-dire le déphasage entre α et β.
Comment faire ?
Dans tout circuit à analyser
il y a souvent trois premières actions
à réaliser très simples,
qui semblent des fois trop simples
et qu'on ne fait pas,
mais que je vous propose de faire
systématiquement pour vous aider
à bien comprendre la méthode.
Le premier de ces points,
c'est de refaire le schéma.
Évidemment ici le schéma est très simple,
nous n'allons pas le redessiner,
mais parfois, le fait de redessiner
rend la compréhension du schéma
meilleure pour la personne
qui le dessine à sa manière,
avec les connections au bon endroit,
donc c'est souvent une étape
que l'on évite, mais je vous conseille
de le faire à chaque fois.
Le deuxième élément important,
c'est d'établir le sens des tensions
et des courants.
Donc ici j'ai déjà la flèche pour u,
la flèche pour i,
on peut encore dire qu'ici
on a une tension aux bornes de R
et ici une tension aux bornes
de la capacité
et enfin on peut appliquer
en général Kirchhoff
pour nous permettre de mieux comprendre
le circuit et d'établir les équations
du circuit.
Pour cette troisième étape,
on peut donc écrire
que u aux bornes de notre circuit
vaut U aux bornes de la résistance
plus U aux bornes de la capacité.
On peut même indiquer ce que vaut U de R,
ce sera égal à R fois i,
et U de C, (1/C) intégrale de i dt.
On peut donc,
pour résumer ce point trois,
écrire que la tension u vaut
Ri + (1/C) intégrale de i dt.
Comme on le voit,
on a une équation différentielle ici.
Puisqu'on a une intégrale à l'intérieur,
on retombe sur les mêmes problèmes
que nous avions rencontrés lors
de la première partie de ce thème
sur le régime monophasé,
avec une équation différentielle
et les complications liées
à la résolution des équations
si on reste dans le mode temporel
comme ici.
Alors on passe maintenant en complexe,
c'est le point numéro quatre,
on fait le passage au calcul complexe.
Ceci implique quoi ?
Je vous rappelle que u
qui vaut Û cos (ωt + α)
va donc devenir un nouveau u
qui est égal à Ûe^j (ωt + α).
Toute mon équation trouvée au point trois
avec Kirchhoff se transforme alors
en trois éléments qui sont maintenant
tous complexes.
u, tension complexe,
est égal à R.i, courant complexe,
+ (1/C) intégrale de i,
complexe, dt.
Le point cinq maintenant
c'est de dériver ou d'intégrer.
C'est cette partie qui est ici,
de l'intégrale,
ou dans le cas de l'inductance,
on aurait une dérivée.
Donc travaillons un tout petit peu
sur cette dérivée
et intégrer pour voir ce qui se passe
quand on est dans le monde complexe.
Qu'est ce que nous constatons ?
Nous constatons que
lorsqu'on a une dérivée,
par exemple le dérivée d'un nombre
complexe comme celui-ci,
si on a quelque chose de la forme
Îe^j (ωt + β), en dérivant,
comme la dérivée d'une exponentielle
donne toujours une exponentielle
mais avec la dérivée interne,
on obtient jω Î e^j (ωt + β)
en reprenant l'équation du courant
que l'on avait écrite précédemment.
On remarque que si ça
c'est bien notre i,
on a simplement jωi ici.
Donc dériver un nombre complexe
revient à le multiplier par jω.
On peut faire maintenant le parallèle
avec l'intégrale.
Donc en intégrant maintenant une nombre
complexe comme ici intégrale de i dt,
on va avoir l'intégrale
d'une exponentielle
qui est toujours une exponentielle
et en tenant compte du calcul intégral
on obtient (1/jω) Î e^j (ωt + β)
et on constate, de nouveau,
que ici, si ceci est de nouveau
notre i,
intégrer un nombre complexe
revient à diviser ce nombre complexe
par jω.
Et vous voyez pourquoi il devient alors
simple de transformer nos équations
en complexe, parce que
l'intégrale que vous voyez ici,
dans l'équation complète de Kirchhoff,
cette intégrale se résout extrêmement
simplement en divisant
i par jω.
On a donc notre équation qui devient :
u = R.i
et on a (1/jωC) i.
Et vous voyez comme
les choses deviennent simples.
On va maintenant remplacer les différents
éléments u et i présumés, donc inconnus.
Tout d'abord Û e^j (ωt + α)
c'est la tension de départ,
c'est ce qui est donné,
c'est égal à,
on met en évidence le i,
on a donc [R + (1/jωC)] Î e^j (ωt + β).
On va ici séparer les choses
pour mieux les comprendre.
Dans le e^j (ωt + α),
d'ailleurs comme ici dans le β,
on a une partie qui dépend du temps
et une partie qui est un angle fixe.
Quand on a une somme ici,
on peut remplacer par e^jωt . e^jα,
le reste ne change pas.
Et on a la même chose pour le courant,
une partie qui varie avec le temps
et une partie qui est fixe.
Alors on voit qu'il y a ici
une partie à gauche et à droite
qui est identique, c'est cette partie
qui varie avec le temps.
On peut donc simplifier cette équation
et résoudre en fait une équation
qui ne dépend plus du temps.
On s'intéresse peut-être aussi
un tout petit moment
à cette partie R + (1/jωC),
que je me permets déjà d'appeler Z,
c'est un nombre complexe,
on verra par la suite ce qu'il représente.
Et si on dessine dans le plan complexe
cet élément,
donc ici imaginaire et réel,
on voit qu'on a une partie réelle,
c'est R, la résistance qui est ici,
et on a une partie imaginaire, (1/jωC).
Peut-être pour préciser les choses,
quand on a 1/jωC,
on peut multiplier par j et j
en haut et en bas
et on obtient j/ωC
et j fois j fait -1,
donc -j/ωC c'est quelque chose de négatif,
on va donc avoir ici une partie
qui dépend de ωC mais qui va être négative
et donc au final, on a ici ce vecteur
que je vais appeler pour le moment Z,
représenté ici.
L'angle qui est ici appelé phi, φ.
Phi est donc l'arc tangente
de cette partie imaginaire
sur la partie réelle, donc -1/RωC.
Et la norme de Z,
c'est la partie réelle au carré
plus la partie imaginaire au carré racine,
√R^2 + (1/ωC)^2.
Voilà, on a tous les éléments maintenant
pour résoudre et trouver
ce que nous cherchons,
c'est-à-dire l'angle de déphasage
entre tension et courant,
et la valeur de ce courant
qui circule dans le circuit.
On arrive donc à la partie six
de notre méthodologie,
c'est-à-dire résoudre et identifier.
On a donc notre Û cos α + j Û sin α
d'un côté,
qui est égal à notre Z e^jφ,
je l'écris ce Z que je viens
de vous indiquer comme ceci,
multiplié par le vecteur Î e^jβ.
Donc ceci, c'est ce que nous avons
aussi écrit Û e^jα.
Donc voilà cette équation
et on peut donc maintenant
très simplement déterminer la solution
tout d'abord complexe,
puis la solution réelle.
Alors la solution complexe et réelle.
Tout d'abord complexe.
Nous cherchons le i ici,
donc ce petit i
qui vaut Î e^j (ωt + β)
est égal à (Û/Z) e^j (ωt + α - φ).
La solution maintenant finale
que l'on recherche
c'est bien sûr le i réel, ce i là.
Nous savons que pour trouver le i réel
nous devons prendre la partie réelle
de mon i complexe
et donc on va obtenir :
(Û/Z) cos (ωt + α - φ).
C'est la réponse définitive à ce problème
et vous avez ici les différentes étapes,
que vous passerez bien sûr plus vite
une fois que vous serez habitués,
et qui vous permettent de résoudre
très simplement finalement
un problème électrotechnique avec R, L
ou C, ou les trois combinés à la fois.
Voyons maintenant par définition
ce qu'est la valeur instantanée complexe
et ce que sont les phaseurs complexes.
Alors nous l'avons vu précédemment
dans notre petit exemple,
un u Û e^j (ωt + α),
c'est par définition
la valeur instantanée complexe.
Instantanée parce qu'elle dépend du temps.
On a vu d'ailleurs
que ce n'est pas très important
puisqu'on arrive à éliminer
cette composante temporelle.
On va donc inventer un nouvel élément
qu'on va appeler un phaseur
et qui lui ne dépend plus du temps.
Ce phaseur on va le noter
par un U majuscule.
Alors il existe deux phaseurs :
le phaseur de crête,
avec la valeur de crête
comme module de ce vecteur,
ou alors tout simplement,
le phaseur en prenant la valeur efficace
de cette grandeur.
Nous allons donc travailler
avec ces trois grandeurs,
essentiellement les deux dernières,
voire même que la dernière, les phaseurs.
On l'a vu tout à l'heure, ce vecteur
valeur instantanée complexe est un vecteur
qui va tourner dans le plan complexe
à cause du ωt.
Il va tourner à quelle vitesse ?
Eh bien, c'est le ω qui détermine
à quelle vitesse tourne ce vecteur.
Ensuite, on a décidé d'éliminer le e^jωt
des deux côtés des équations,
puisque l'on a quelque chose
qui ne dépend pas du temps.
En faisant ça, c'est comme
si on avait photographié un instant t
et on regarde uniquement l'angle
que fait alors maintenant la tension
dans le plan complexe.
Et de même, on a arrêté le courant
et ce qui nous intéresse
c'est la différence d'angle
entre cette tension ou entre ce courant,
qui nous permet alors
de déterminer différents éléments
que nous cherchons
et que nous voulons connaître
dans le circuit.
Voilà ce que nous pouvons montrer
dans le plan complexe.
Ce phaseur ici de courant,
vous en avez deux qui sont notés là.
On a donc fait cette fameuse photographie
ou cet instantané.
Notre tension et notre courant
ne dépendent plus du temps,
on n'a plus besoin du ωt + α ou du ωt + β,
on a juste α ou juste β,
et donc on a un instantané,
un vecteur a un instant donné,
le même que pour U,
avec un angle β,
que l'on retrouve ici,
un autre angle, α, ici.
Donc on a tension et courant
et ce que l'on constate
c'est cette différence d'angle
entre tension et courant,
c'est ce que nous recherchons en général,
qui va dépendre des éléments R, L, C
dans le circuit et qui valent α - β,
donc φ égal α - β,
on a cette différence d'angle.
Maintenant, on peut avoir
non seulement une tension
mais peut-être plusieurs tensions,
on a d'ailleurs fait tout à l'heure
une somme de tensions.
Alors il faut faire très attention
par rapport à ce que nous avons vu
dans le régime, je dirais, permanent
où les tensions
et les courants sont constants,
on peut faire des sommes arithmétiques
des tensions et des courants.
Lorsque nous travaillons
avec des phaseurs,
lorsque nous travaillons
avec le calcul complexe,
nous travaillons avec des vecteurs.
La somme de deux vecteurs n'est pas juste
une addition arithmétique.
Donc, si ce vecteur U représente,
admettons, 50 volts,
et qu'on ait un autre U à un autre moment,
50 volts plus 50 volts ne font pas
forcément 100 volts
quand on les additionne,
à moins que les deux vecteurs
soient colinéaires.
Voici un exemple
où vous voyez différentes tensions
qu'on a, par exemple ici, additionnées,
U1 et U2 qui vont donner U3.
Donc, vous avez le premier U1 qui est ici
avec un certain angle,
un U2 qui se trouve ici
avec un autre angle.
Et vous voyez que
quand on fait U1 + U2,
on fait une somme vectorielle
pour arriver à un U3
qui n'est pas égal
à la somme de U2 et de U1
mais qu'il faut calculer par
les éléments géométriques.
On verra par la suite que c'est assez
simple dans le cas où on est orthogonal
parce que finalement c'est les relations
bien connues de Pythagore,
mais comme ici ce n'est pas orthogonal,
on doit calculer très précisément
en complexe, la somme de U1 et de U2,
ce qui créé un petit travail
supplémentaire, mais à ne pas oublier
à faire très attention.
Alors vous voyez ici sur cette image,
ou cette petite animation,
à droite la partie imaginaire du vecteur
de la tension
et à gauche en bas, la partie réelle
de cette même tension,
et en haut à gauche, eh bien, ce vecteur
qui change en fonction du temps.
On a donc, et vous avez l'équation
en bas à droite,
cette représentation vectorielle
de la tension, Û1 cos ωt + jÛ1 sin ωt.
Donc, à droite en haut, le sinus,
à gauche en bas, le cosinus.
Et puis on peut choisir l'une ou l'autre
des représentations.
Ce qui va nous intéresser
c'est maintenant toujours de parler
en fait d'un cosinus,
c'est la partie en bas à gauche,
mais qui va s'écrire pour nous
dans le plan complexe par un vecteur,
un vecteur qui tourne
comme vous le voyez ici en haut.
On peut bien sûr décider de l'arrêter,
c'est ce que l'on fait
lorsque l'on parle de phaseur ensuite.
Maintenant on va voir une deuxième vidéo
qui va nous permettre de voir
ce qui se passe lorsque
je mets un autre signal.
Alors sur cette vidéo,
on a mis maintenant trois tensions
qui sont légèrement déphasées
les unes des autres.
Vous voyez dans le monde réel,
c'est-à-dire toujours le dessin
en bas à gauche,
ce sont les cosinus,
trois cosinus légèrement
déphasés de 20 degrés.
Ce que ça donne dans le monde complexe
c'est trois vecteurs qui tournent,
U1, U2, U3, à la même vitesse
mais légèrement décalés
et qui se suivent les uns les autres.
Si l'on préfère la représentation sinus,
c'est-à-dire la partie imaginaire,
alors on prend la représentation
en haut à droite
et alors on va toujours travailler
avec la partie imaginaire du vecteur.
Alors sur cette dernière vidéo
je vous montre ici trois vecteurs déphasés
les uns des autres de 120 degrés.
Pourquoi ?
Eh bien, parce que le régime sinusoïdal
monophasé va se poursuivre après
dans le triphasé pour nous permettre
de transmettre l'énergie.
Et donc, on va avoir ce type de signaux
extrêmement connus et fréquents
puisque c'est l'alimentation
de la majorité des pays dans le monde
d'utiliser un réseau et un régime
triphasé symétrique.
Vous voyez alors les trois vecteurs,
U1, U2, U3, qui tournent à la même vitesse
de manière symétrique
et dont la somme est toujours nulle.
On appelle cette représentation de sinus,
cosinus et de vecteurs,
la représentation de Fresnel
et c'est donc de ceci que nous parlerons
lorsque l'on veut dire également
dans le plan complexe,
on peut parler de représentation
de Fresnel.
Nous allons voir maintenant
ce que sont l'impédance et l'admittance ;
impédance et admittance fondements
de l'électrotechnique
qui nous permettent de modéliser
les différents éléments R, L, C
et également qui nous conduisent
à l'équation fameuse de la loi d'Ohm
mais ici en complexe
comme nous l'avons déjà vu
lorsque nous parlions de courant
et de tension constants.
Ce Z souligné, par définition l'impédance
donc, vaut la tension instantanée
sur le courant instantané,
mais ce qui également fantastique,
c'est que c'est également le phaseur
de la tension sur le phaseur du courant,
ou alors le phaseur de crête de la tension
sur le phaseur de crête du courant.
Ces trois relations sont strictement
identiques.
De la même manière,
on définit une admittance
qu'on va définir comme
l'inverse de l'impédance
et qui a également certaines
propriétés particulières
qui peuvent être utilisées parfois
plus facilement que l'impédance,
c'est la raison pour laquelle
on veut aussi ici la définir.
Les propriétés de cette impédance
sont les suivantes :
tout d'abord, lorsque l'on écrit notre Z,
qui vaut le phaseur de la tension
sur le phaseur du courant,
on a donc U e^jα
pour le phaseur de la tension,
I e^jβ pour le phaseur du courant
et on a, par la propriété mathématique ici
des exponentielles,
une nouvelle exponentielle
qui vaut α - β.
Et on définit ça
comme étant l'angle phi, φ.
Phi est donc égal à α - β
comme on l'a déjà vu précédemment.
Par identification, on a donc
que la norme de ce vecteur Z
qui est ici, vaut simplement U sur I.
On est même pas surpris
puisque c'est la loi d'Ohm déjà connue
et que cet angle φ c'est α - β.
On peut écrire de la même manière
pour l'admittance cette fois-ci,
puisque c'est l'inverse de Z,
que c'est un courant sur une tension
et que ça vaut (1/Z) e^-jφ
ou alors Y e^-jφ.
Voyons maintenant ce qui se passe
à l'intérieur même de ce Z.
On dit que cette impédance Z vaut Z e^jφ
donc Z cos φ + j Z sin φ.
C'est donc un nombre complexe
mais on peut aussi l'écrire,
on le voit ici, a + j b.
On a donc une partie réelle,
c'est ce Z cos φ,
une partie imaginaire,
c'est ce Z sin φ.
On va appeler cette partie a,
la résistance,
et on va appeler la partie b,
la réactance.
Alors la résistance elle est bien connue
par tout le monde,
donc ce Z cos φ est forcément réel,
il n'y a qu'un élément
qui puisse représenter cette réalité
c'est la résistance R,
c'est donc la partie réelle de Z.
On a ce Z sin φ qui lui peut représenter
soit une capacité, soit une inductance.
On va donc lui donner le symbole X
et appeler ceci la réactance
et cette réactance vaudra la partie
imaginaire de l'impédance.
On va symboliser ce X,
ou cette partie imaginaire,
par, vous avez ça ici sur le symbole,
un carré noir
qui représente le fait que
cet élément-là est imaginaire
ou a une composante imaginaire.
On a donc, pour finir,
notre impédance qui s'écrira toujours
de la manière R + jX,
avec la norme de ce vecteur
qui vaudra √R^2 + X^2
et l'angle φ
qui vaudra l'arc tangente de X sur R.
On a ici très clairement
cette représentation,
donc vous avez l'impédance Z,
sa partie réelle R,
ici, dessiné, une partie
d'une réactance positive,
ça veut dire que finalement
cette réactance se comporte
comme une inductance,
puisque je vous rappelle
que l'inductance va avoir
une partie positive,
c'est le jωL.
Donc on aura ωL et on aura -1/ωC
pour une capacité.
Prenons maintenant cas par cas
R, L et C pour déterminer
comment ils se comportent en fonction
de l'impédance et de l'admittance
et ce que va nous donner la loi d'Ohm
au final pour chacun de ces éléments.
Le premier cas, très simple,
la résistance.
Admettons donc, et nous le savons,
que U = Z I, c'est la loi d'Ohm
mais ici écrit dans le cas complexe.
Notre impédance pour une résistance,
c'est simplement R,
et ça vaut donc U sur I,
comme écrit précédemment,
ou bêtement U sur I.
Pourquoi ?
Parce U et I sont en phase
et que ce phi de la résistance,
c'est-à-dire le α - β,
le déphasage entre tension et courant,
vaut zéro pour la résistance.
Et dans le cas de l'admittance,
le Y de R qui vaut 1/R,
on l'appelle parfois G majuscule,
ou conductance.
Voici maintenant le cas de l'inductance.
Dans le cas de l'inductance,
on a une équation U
qui lie le courant I avec une relation
que nous avons déjà vu
et qui vaut jωL.
On a donc U = jωL x I.
On peut juste peut-être expliquer,
pour rappel,
que l'équation dans le temps
c'est U = L (di/dt).
Si on écrit en vecteur,
U = L (di /dt).
On a vu que c'était simplement
le courant fois jω
pour faire une dérivée.
Donc on a jω et le L qui reste
et finalement le petit i.
On a donc ce U qui vaut jω L i.
Et maintenant si on enlève,
ou si ce sont deux vecteurs
qui tournent en fonction du temps,
de ωt, si on divise par ωt
des deux côtés,
donc si on fait ce que j'ai appelé avant
une photographie,
eh bien on retombe sur les phaseurs,
c'est l'équation que j'ai écrite ici.
Mon impédance ZL vaut U
sur I
et donc vaut jωL.
C'est l'impédance d'une inductance.
On a donc ZL, la norme,
qui vaut ωL simplement.
On a l'angle φL,
comme ça vaut arc tangente de ωL/R,
ça c'est dans le cas RL,
mais juste ici dans le cas
de l'inductance on a un j,
donc on est parfaitement vertical,
cet angle vaut donc π/2.
Et pour l'impédance,
la résistance vaut zéro.
Enfin le cas du condensateur.
On a dans le cas temporel
i = C (du/dt).
On a le i qui vaut alors
j ωC x u.
Ou alors, I,
on est en phaseur maintenant,
égal à j ωC x U.
Autrement dit, l'impédance Zc,
qui vaut, par définition,
U/I pour les phaseurs,
va valoir 1/jωC, ou alors -j (1/ωC).
On peut donc écrire que la norme de Z
d'un condensateur
c'est 1/ωC,
que la réactance du condensateur
c'est -1/ωC,
que l'angle φc,
eh bien, on est négatif, va valoir -π/2,
et que de nouveau
la résistance de C vaut zéro.
En résumé, on a ici fait le graphique
dans le plan complexe
des trois impédances R, L et C
que nous venons de décrire.
Vous avez ici, dans la première colonne
de ce tableau,
la partie réelle de Z
et la partie imaginaire.
Autrement dit, la résistance
et la réactance.
Ensuite la norme, l'angle et finalement,
l'impédance écrite sous la forme complexe.
On a donc notre premier vecteur R
qui est sur la partie réelle.
Si vous prenez le deuxième élément L
avec un jωL,
on a un vecteur vertical,
l'angle vaut π/2.
Et enfin, avec la capacité
on a vu que c'était négatif
à cause du 1/jωC ou -j (1/ωC).
On a une vecteur parfaitement vertical
mais négatif
donc -π/2 pour l'angle.
La dernière chose qu'il nous reste à voir
ce sont les sources.
Lorsque l'on a maintenant
une source de tension
qui fonctionne en alternatif,
en régime monophasé sinusoïdal,
il faut nous poser la question de savoir,
comme pour le régime permanent
ou la tension continue,
ce qui se passait.
Donc de la même manière
que dans le régime continu,
une source idéale n'existe pas.
Donc on a toujours une source de tension
ou une source de courant
qui doit être associée
à une impédance interne
qui est mise en série ou en parallèle.
Donc pour la source de tension,
on a ici cet élément-là
qui est une impédance interne
de la source.
Ce Zs est l'impédance interne.
Elle est mise en série avec la source
nous permettant d'avoir, cette fois-ci,
une source de tension dite réelle.
De la même manière pour le courant,
on a et on doit mettre
pour avoir une source de courant réel,
une impédance en parallèle,
qui est une impédance,
de nouveau dite interne,
de la source et qui nous permettra
de définir cette source de courant réelle
et non plus idéale comme avant.
Donc ce Zp est ici également
l'impédance interne.
Pour terminer,
je vous propose ce petit exemple
pour illustrer ce que nous venons de voir
avec les sources
et les calculs d'impédance.
On a ici une tension de 500 volts,
une résistance de 2 ohms
et une réactance de 2 ohms également,
que je note ici j2,
et puis notre charge Zch qui va pouvoir
prendre trois valeurs différentes,
soit une résistance de 48 ohms,
soit une inductance de 48 ohms,
soit une capacité de 48 ohms
et vous voyez chaque fois
que l'impédance est différente.
Alors, le premier cas,
le cas de la résistance toute seul.
On a donc Zch qui vaut juste 48.
Que vaut l'impédance totale ?
Eh bien ici ces trois impédances sont
en série, on va donc additionner
l'impédance interne plus
mon impédance de charge
donc 2 + j2 + 48,
attention à ne pas additionner
les pommes et les oranges,
on a une partie réelle,
une partie imaginaire.
Donc la partie réelle vaut 50
et donc la partie imaginaire vaut toujours 2.
Donc mon Z total, ou la norme,
qui vaut √(50^2 + 2^2)
vaut environ 50 ohms.
On peut encore calculer ici le courant.
Donc le courant I vaut U/Ztot
et vaut 10 ampères.
Et alors, aux bornes de la charge
de ma résistance,
eh bien, c'est Z de la charge résistance
fois le courant
et on obtient 480 volts.
Passons au cas b.
Pour le cas b, on a maintenant notre Zch
qui vaut j48, c'est différent,
notre Z total va donc être additionné
de nouveau le tout,
mais dans la partie réelle
c'est 2 seulement
et la partie imaginaire c'est 50.
Donc le Z total mais normé,
la norme de ce vecteur,
racine de nouveau de 2 au carré
et 50 au carré,
va nous donner également le même chiffre
qu'avant, environ 50.
Et donc le courant,
on trouve les mêmes chiffres.
Et puis le U aux bornes de
cette inductance vaut aussi 480 volts.
Dernier cas, le c, avec cette fois-ci
une capacité, un condensateur.
Notre Zch vaut -48 ohms,
notre Z total va maintenant changer
légèrement par rapport à avant,
parce que l'on aura 2 + j2 - j48
et on obtient 2 - j46
et notre norme va être différente
des deux cas précédents,
soit environ 46 ohms,
avec un courant alors
qui devient alors égal à 10,87 A
et une tension aux bornes
de cette capacité
qui vaut 521,7 volts.
En conclusion, on a vu maintenant
l'ensemble du chapitre
régime sinusoïdal monophasé.
Vous avez vu les avantages
du passage en calcul complexe,
et finalement et paradoxalement
la simplification des calculs
lorsque l'on écrit les éléments
avec des vecteurs
ou les différentes grandeurs,
telles que tension, courant ou impédance,
avec des vecteurs
et cette représentation de Fresnel
qui nous permet alors de représenter
ces vecteurs dans le plan complexe,
que ces vecteurs soient fixes
ou qu'ils bougent en fonction du temps,
nous permettent d'avoir une illustration
de ce qui se passe dans le monde complexe,
mais qui représente conceptuellement
la réalité. Merci.