Le thème du cours d'aujourd'hui est
l'Energie qui est une Technologie Essentielle.
On estime que près de 1,3 milliard
de personnes n'ont pas accès à
l'électricité. Et cela a de grandes
conséquences. Selon les statistiques
de l'OMS, environ 3 milliards de personnes
font cuire leurs aliments et chauffent leurs maisons
à l'aide de feux et de simple pierres. Ils brûlent
du charbon et de la biomasse comme le bois,
le fumier d'animal et les déchets des cultures.
Plus de 4 millions de personnes meurent prématurément
de maladies attribuables à la
pollution de l'air dans la maison,
en raison de la cuisson avec des
combustibles solides.
Plus de 50% des décès prématurés
dus à la pneumonie chez les enfants
de moins de 5 ans sont causés par
la suie qui est inhalée en raison
de la pollution de l'air des ménages qui cause
3,8 millions de décès prématurés chaque année.
Des maladies non transmissibles, comme les accidents
vasculaires cérébraux, la cardiopathie ischémique,
la maladie pulmonaire obstructive
chronique et le cancer du poumon
sont souvent attribuées à l'exposition
à la pollution de l'air de la maison.
Par conséquent, le manque d'accès à l'électricité
est vraiment une préoccupation mondiale majeure.
Avant de continuer, examinons brièvement comment
la chaine d'approvisionnement mondial en énergie
est structurée en général. Elle se compose
de sources d'énergie primaire
qui comprennent du charbon, pétrole, gaz,
uranium, hydro, biomasse, solaire, éolienne,
géothermique, énergies océaniques, etc.
Ces sources d'énergie primaire doivent
être converties et transformées en vecteurs
d'énergies tels que la chaleur,
l'électricité et les combustibles. Les vecteurs
d'énergie peuvent être stockés
puis distribués au consommateur
final pour l'utilisation. Par exemple,
le carburant combustible est
stocké dans des réservoirs spécialisés.
Il est ensuite distribué par la route,
le rail et la mer, alors que
l'électricité exige un vaste réseau
de distribution.
L'excédent de production électrique est principalement
stocké dans les barrages hydroélectriques.
L'excédent d'électricité provient
généralement de sources d'énergie qui
produisent de l'électricité par intermittence.
Ces sources intermittentes
sont des sources dont la fourniture ne
peut pas être commandée par l'opérateur
pour être disponible en permanence
en cas de besoin. Ceci est le cas pour une
variété de sources d'énergie renouvelables. Telles
que le vent, l'énergie solaire, et les marées.
Par conséquent, quand elles sont disponibles,
on génère un maximum
d'énergie qui est ensuite stockée,
et qui peut  être récupérée au besoin.
L'énergie est utilisée dans de
nombreuses phases de notre vie quotidienne,
par exemple pour le transport, la construction,
l'industrie, l'usage domestique, l'agriculture
la communication, etc.
Voyons maintenant qui
produit de l'énergie dans le monde.
Comme on peut le voir sur la carte,
l'Amérique du Nord et une grande partie de l'Asie
dominent la capacité de production d'énergie.
Essayons maintenant de savoir qui
consomme de l'énergie dans le monde.
Quant à la terminologie, nous savons que
l'énergie mondiale effectivement produite
est différente de l'énergie mondiale
finalement consommée, car une grande partie de
l'énergie qui est acquise par l'homme
est perdue sous d'autres formes d'énergie
pendant le processus de son raffinement
dans des formes exploitables d'énergie ainsi
que pendant son transport de son
lieu de production jusqu'aux consommateurs.
Par exemple, lorsque le pétrole est
extrait du sol, il doit être raffiné
de façon à ce qu'il puisse être utilisé
comme carburant, puis transporté sur
de longues distances et déposé dans les
stations à essence où il est accessible
pour les consommateurs. Ainsi, la consommation
mondiale d'énergie se réfère à la fraction
de l'énergie primaire dans le monde qui est
utilisée sous sa forme définitive par l'humanité.
Nous voyons que la distribution globale
de la consommation d'énergie est presque
une copie des cartes de répartition
de la production d'énergie.
En particulier, nous savons que certains
des pays les plus pauvres, notamment
en Asie et en Afrique du Sud,
ont le plus faible
niveau de production
et de consommation.
Selon le rapport de 2016
de l'Agence Internationale de l'Energie,
les combustibles fossiles représentent une part
d'environ 81% dans le total des sources
d'énergie primaires. Ce qui peut être
décomposé en 31,3% de pétrole
28,6% de charbon, et 21,2% de
gaz naturel. Ainsi un total de 81,1%
de l'énergie primaire consommée dans le monde
est attribué à l'énergie fossile.
Les sources non-fossiles comprennent
10,3% de biocarburants et de déchets,
4,8% de nucléaire, et
2,4% d'hydroélectricité.
Bien que les combustibles fossiles
soit constamment formés par l'intermédiaire
de processus naturels, ils sont considérés
comme des ressources non-renouvelables
parce qu'ils prennent des millions
d'années à se former. Et les réserves connues
disponibles aujourd'hui s'épuisent beaucoup
plus rapidement que toutes les nouvelles trouvées.
Cependant, l'utilisation des
combustibles fossiles est liée à
des préoccupations environnementales graves,
puisque la combustion de combustibles fossiles
produira une augmentation nette
de 10,65 milliards de tonnes
de dioxyde de carbone atmosphérique par année.
Et le dioxyde de carbone est l'un des principaux
gaz à effet de serre qui
contribue au réchauffement de la planète.
Ceci a eu pour effet de susciter un mouvement
mondial pour la promotion de
l'utilisation de sources
renouvelables pour produire de l'énergie.
Ces sources d'énergie renouvelables favorisées
comprennent l'énergie solaire,
sources éoliennes et géothermiques.
Il se trouve que ces sources
sont souvent disponibles en abondance,
dans la plupart des pays
les plus pauvres, qui ne disposent pas encore
de l'approvisionnement en énergie à ce jour.
La majeure partie de l'énergie consommée
aujourd'hui est dérivée de sources fossiles.
La génération et l'utilisation
de l'énergie ont été accompagnées par des
dommages collatéraux causés à l'environnement.
La combustion du charbon, du gaz naturel,
et du pétrole pour l'électricité et la chaleur
est la plus importante source mondiale
d'émission de gaz à effet de serre.
Les émissions de gaz à effet de serre du secteur
du transport représentent environ 40% et impliquent
principalement les combustibles fossiles
consommés pour le transport routier,
pour le rail et le transport maritime.
La quasi-totalité de l'énergie de
transport dans le monde provient de
d’énergies combustibles à base de pétrole.
En grande partie de l'essence et le diesel.
Il y a un besoin urgent
d'innovations technologiques
qui sont respectueuses de l'environnement.
Les sources d'énergie renouvelables telles que l'énergie
solaire, l'énergie éolienne et la géothermie semblent
être les candidats idéaux pour combler
les besoins énergétiques mondiaux,
et aussi pour répondre aux préoccupations que nous
avons au sujet des gaz à effet de serre.
Cependant, en réalité, les progrès ont
été beaucoup trop lents, en particulier
dans les pays en développement qui
ont pourtant une abondance de ces énergies.
Un problème majeur
concerne l'économie, en fait.
Alors que le coût des infrastructures
a subi des baisses
spectaculaires récemment, il est encore
très difficile de concurrencer les combustibles fossiles
quand on compare les coûts de production
de chaque kilowatt par exemple pour
le charbon. Par exemple, un projet
d'énergie solaire au Rwanda dont
la construction coûte environ 24 millions
de dollars américains, produit de l'électricité
à un taux de 24 cents par kilowatt-heure.
Les experts de l'industrie affirment que
si le gaz naturel était utilisé à la place,
l'électricité pourrait être produite
à la moitié de ce coût.
Maintenant, comment déterminer
le coût de production d'énergie solaire ?
Une mesure communément apliquée est le coût
actualisé de l'électricité, CAE,
qui est tout simplement la somme de tous
les coûts sur la durée de vie de l'installation
divisée par la somme de toute l'énergie
produite au cours de la durée de vie par cette
installation. Etant donné que le coût de
l'exploitation d'une centrale solaire est faible,
les coûts principaux sont ceux liés à l'achat
de l'équipement,
les coûts de construction et le coût du
terrain qui représentent un investissement.
Les composants d'équipement typiques d'un
système solaire comprennent
les panneaux solaires et d'autres
équipements tels qu'un onduleur,
des dispositifs de connexion et
des périphériques de stockage.
L'un des principaux facteurs de coût
a été le prix des cellules solaires,
qui sont utilisées pour fabriquer
les panneaux solaires.
Mais de 2006 à 2014 les prix moyens dans
le monde entier pour les panneaux solaires
ont diminué d'environ 78%
à tel point qu'il est prévu
que le coût solaire atteindra
la parité du charbon classique
d'ici 2017, ce qui signifie simplement
que le coût de production d'un watt
d'énergie électrique sera similaire
pour le charbon et l'énergie solaire.
Ce facteur devrait encourager le
passage vers davantage de
centrales électriques solaires
à l'avenir,
et vers la construction
de centrales nucléaires.
Le progrès continu dans
les technologies des
systèmes électriques distribués et dans
le stockage auront également un grand
impact sur l'adoption et l'intégration
des énergies renouvelables
dans les services publics d'électricité.
Le transport représente actuellement
environ la moitié de la consommation
mondiale du pétrole et plus de 1/4 des
émissions mondiales de gaz à effet de serre
à partir de combustibles fossiles. Il est
inquiétant de constater que
les émissions de dioxyde de carbone
dérivé des transports ont augmenté plus
rapidement que le total des émissions
mondiales dans les 2 dernières décennies,
selon un rapport du Conseil
International du
Transport Propre.
Ce rapport indique également que
le mombre mondial de véhicules à moteur
va doubler au cours des
2 prochaines décennies.
Et le secteur des transports est un
ensemble, qui comprend également
les aspects commerciaux,
ferroviaires, maritimes et aériens.
Ces secteurs vont également continuer
à croître à un rythme similaire
au cours de la même période.
Cette prévision souligne
l'importance actuelle et future
des stratégies qui ciblent la
réduction de la consommation de pétrole
et des gaz à effet de serre
du secteur des transports.
Maintenant, du point de vue
technologique, diverses initiatives
sont en cours, visant à réduire l'utilisation et
à remplacer les combustibles fossiles dans
dans les transports.
Ces initiatives comprennent les biocarburants,
et les véhicules électriques et à hydrogène
qui ont également leurs avantages et
inconvénients.
Par exemple, les biocarburants ont de
faibles émissions en général,
Toutefois, ils sont généralement fabriqués à
partir de légumes et des cultures vivrières
comme le colza pour le biodiesel.
Ainsi cela peut donc affecter négativement
les prix des denrées alimentaires.
Malheureusement, l'équipement
utilisé dans la production agricole
fonctionne généralement avec du pétrole,
ce qui réduit encore l'avantage net.
Bien que les voitures utilisant l'Hydrogène
comme carburant ne génèrent
aucune émission de gaz à effet de serre,
seulement de l'eau, malheureusement,
l’hydrogène est cher à transporter. De plus,
l'hydrogène est actuellement principalement
fabriqué à partir de gaz naturel, qui n'est pas
renouvelable, et utilise également des procédés
qui créent des émissions
de CO2 significatives.
Comme nous l'avons dit plus haut, il y a
plus de 1 milliard de personnes sans
électricité aujourd'hui. En Afrique
subsaharienne, la moyenne globale urbaine
de taux d'électrification est
de 60% contre seulement 14% en
zones rurales. Ainsi, l'un des plus grands
défis est de savoir comment atteindre
et fournir de l'électricité aux communautés
rurales les plus pauvres et qui sont
généralement hors de portée du
réseau électrique.
Il faut mentionner plusieurs initiatives
prometteuses en Afrique de l'Est.
Ces initiatives ont utilisé de manière intelligente
la téléphonie mobile pour
leur succès. Un tel exemple
est l'entreprise sociale M-Kopa
qui opère dans 3 pays actuellement.
A savoir le Kenya, l'Ouganda
et la Tanzanie. M-Kopa offre un
ensemble d'appareils utiles,
tels qu'un éclairage LED, un chargeur
de téléphone portable, et une radio.
Tout est alimenté par un panneau solaire
et une batterie de stockage.
Les paiements sont effectués via le
téléphone mobile et au lieu de payer
le système par anticipation, le client paie
un versement mensuel à la place.
Les montants sont généralement
moins chers que le coût mensuel de Kérosène
pour les lampes. Et une fois que le montant
total est payé, le système appartient alors aux
clients qui peuvent ajouter des composants
plus tard, pour des appareils électroménagers
plus grands et plus sophistiqués
comme une télévision à écran plat.
Donc, l'astuce principale et secret
du succès est qu'ils ont réussi
à convaincre les clients d'acheter
progressivement le système
plutôt que de payer
la facture de l'électricité.
M-Kopa a l'intention d'offrir un réfrigérateur
à faible consommation qui pourrait également aider
les clients à créer
un petit restaurant,
ou une épicerie ou une autre
forme d'entreprise.
Il existe diverses autres initiatives
inspirantes et novatrices relevant
le défi de l'électrification rurale
dans les pays en développement,
qui sont fournies dans la section
de références à la fin de
ce cours. Et nous vous
encourageons fortement à les consulter
surtout si vous voulez une certification.
Cela nous amène maintenant à la fin
de ce cours d'aujourd'hui. Au Revoir.