Bonjour.
Cette dame au Cameroun
doit aller chercher l'eau à la rivière
pour laver son linge.
Elle n'a pas accès à l'eau propre,
elle n'a pas non plus d'accès à
l'assainissement de base.
Dans cette vidéo, nous parlerons
du vaste domaine
des technologies de l'eau
et de l'assainissement.
L'accès à une quantité suffisante d'eau potable
est une condition préalable à l'existence humaine
et les technologies qui l'assurent
sont en effet essentielles.
Après une utilisation de l'eau
par les humains,
elle est chargée de toutes sortes
de déchets ménagers ou industriels.
Elle devra donc être correctement nettoyée
avant de pouvoir être déchargée en toute
sécurité dans l'environnement.
Tel est le rôle des technologies
de l'assainissement
comme nous le verrons.
L'eau est si étroitement liée
au développement
que, pour les ODD,
un objectif spécifique
a été défini juste
pour l'eau, l'Objectif n°6.
Cependant, l'eau et les
technologies d'assainissement
ont également une influence importante
sur presque tous les autres objectifs.
Prenons, par exemple,
l'Objectif n°3, "Bonne Santé et bien être":
les maladies d'origine hydrique entraînent
plus de 840 000 décès chaque année
dus à la diarrhée, dont près de la moitié
d'enfants de moins de cinq ans,
à cause de l'eau non-potable, de manque
d'assainissement et d'hygiène.
Une étude menée par l'OMS
en 2012 a permis de calculer
que, pour chaque dollar investi
dans l'assainissement,
il y a eu un gain de 5,50 $ dans
les coûts des soins de santé,
une productivité accrue et moins
de décès prématurés.
L'eau est également d'une importance
cruciale pour la nourriture,
qui est notre objectif de
développement durable, n°2.
L'agriculture représente 70%
de toute l'eau prélevée
par les secteurs agricoles,
municipaux et industriels.
Avant de parler de technologies
liées à l'eau et à l'assainissement,
nous devons vous parler brièvement
du cycle hydrologique ou cycle de l'eau.
Dans une vue très simplifiée,
le cycle de l'eau décrit
comment l'eau se déplace sur et sous
la surface de la terre.
Le soleil est le moteur du cycle
en chauffant et en évaporant l'eau
des océans, des lacs
et des cours d'eau.
L'eau est également transpirée par
les plantes et évaporée par le sol.
Comme la molécule d'eau est moins dense
que les autres composants atmosphériques,
la vapeur va monter et se refroidir
lorsque la pression sera réduite
à des altitudes plus élevées,
elle se condense et retombe sur terre
sous la forme de précipitations
qui peuvent être de la pluie ou de la neige.
Elle peut s'accumuler sous forme
de calotte glaciaire ou de glaciers
et rester stockée pendant
des milliers d'années.
Une partie de la pluie coule directement
sous forme de ruissellement de surface
et forme des cours d'eau et
des rivières qui, à leur tour,
reconstitueront les lacs et
retourneront vers l'océan.
Une autre fraction de la pluie
va pénétrer dans le sol
où elle reconstituera l'eau souterraine.
Les eaux souterraines trouveront parfois
des ouvertures dans la surface de la terre
et jailliront comme
sources d'eau douce.
L'activité humaine génère
un second cycle plus petit
où l'eau pompée à partir
du sol ou d'une rivière
est utilisée par les humains pour boire,
pour le rinçage des toilettes,
ou pour l'irrigation dans l'agriculture
ou dans l'industrie.
Souvent, elle se  chargera
d'impuretés et de déchets
au cours du processus.
Elle est ensuite idéalement traitée
et finalement déchargée
dans le cycle naturel de l'eau.
Nous allons maintenant examiner de plus
près certaines technologies essentielles
impliquées dans ce segment
humain du cycle de l'eau.
Il existe de nombreuses technologies
permettant de capter l'eau
qui dépendent évidemment
de la source elle-même.
Une telle technologie est le puits.
Un puits vous permettra d'obtenir
l'accès à l'eau qui a percolé
à travers le sol et est stockée
dans ce qu'on appelle l'"aquifère".
Un aquifère est une couche
souterraine poreuse
saturée d'eau.
L'eau doit alors être récupérée.
Il existe des moyens
simples pour le faire,
telle qu'une pompe à main mécanique.
Les pompes peuvent être alimentées électriquement,
par exemple, avec des panneaux solaires.
Le puits peut être sensible aux
fluctuations de rendement
et il existe des technologies
qui permettent de surveiller
et d'optimiser l'utilisation de l'eau.
Ensuite, l'eau doit être transportée
de manière sûre et hygiénique
et stockée afin qu'elle puisse
être utilisée à la demande.
En général, l'eau provenant d'une source
contiendra des composants indésirables.
Par exemple, un puits peut être contaminé
par des latrines à fosse situées à proximité,
comme nous le verrons.
Elle devra donc être traitée avant de
pouvoir être utilisée en toute sécurité
pour la consommation humaine.
Ici, vous pouvez voir une usine de
traitement d'eau par osmose inverse
desservant une ville d'environ
10 000 personnes en Irak.
Il existe de nombreuses technologies différentes
pour éliminer les agents pathogènes vivants
tels que des bactéries ou des parasites,
ou les produits chimiques indésirables
dissous tels que l'arsenic,
ou simplement le sel dissous.
En fonction de la qualité de l'eau
disponible, le choix sera fait
entre les différentes options
telles que la filtration,
l'ultrafiltration ou l'osmose inverse.
La lumière UV peut également être
utilisée pour tuer les bactéries.
Cependant, ces technologies de purification
de l'eau sont parfois assez chères,
et complexes à mettre en oeuvre et à
maintenir en bon fonctionnement.
L'eau doit également être transportée.
Malheureusement, une grande quantité
est souvent perdue dans le processus.
Il existe des technologies sophistiquées
pour détecter les fuites
qui sont très importantes
pour maximiser la disponibilité
de ce précieux liquide.
Une fois que l'eau a été purifiée,
il y a un risque
qu'elle ne reste pas pure.
Habituellement, l'ajout de chlore
permettra de la protéger
contre les germes pendant un certain temps.
Il existe des technologies qui permettent
un dosage automatique de ce chlore.
Une autre série de
technologies importantes de l'eau
permet d'évaluer la qualité
de l'eau obtenue.
Ici, vous pouvez voir une équipe
du Comité International
de la Croix-Rouge au Soudan
évaluer le niveau de chlore dans l'eau
avec un test de piscine très simple.
Les évaluations de la qualité de l'eau peuvent
impliquer de multiples paramètres
qui peuvent être surveillés avec une
variété d'instruments techniques
tels qu'un spectrophotomètre
qui permettra d'analyser
la composition chimique de l'eau.
Il y a beaucoup plus de
technologies liées à l'eau.
Cependant, les technologies de l'eau
potable ne sont qu'un segment
du cycle qui comprend également
l'assainissement, l'hygiène
ainsi que la gestion des déchets.
Examinons quelques
technologies d'assainissement.
Les toilettes sont vraiment
une technologie essentielle !
Ici, vous pouvez voir des migrants au Mexique
nettoyant les latrines dans un abri
avant de continuer leur voyage.
Il existe plusieurs modes par
lesquels les excréments humains
peuvent être collectés de
manière sûre et hygiénique.
Ce qui se passe ensuite avec les excréments
est une question importante
car ils devront être stockés,
transportés, traités
et éliminés de manière sûre et pratique.
Dans de nombreux cas,
principalement en milieu rural,
ils sont simplement stockés dans
la fosse sous les latrines.
Quand la fosse est pleine, elle est
fermée et les latrines sont déplacées
à un autre endroit avec
une nouvelle fosse.
Cela soulève souvent des questions
sur l'infiltration d'agents pathogènes
dans les eaux souterraines.
En fait, en général, les déchets
humains sont - ou devraient être -
transportés vers une usine
de traitement des eaux usées,
telle que celle montrée ici.
Dans cette usine, ils subissent
une série de traitements
jusqu'à ce qu'ils puissent être libérés
en toute sécurité dans l'environnement
ou utilisés comme engrais.
Dans les villes des pays industrialisés,
les systèmes d'égouts sont utilisés
pour transporter l'eau vers
les stations d'épuration.
Cependant, cette solution est coûteuse
à construire et à entretenir,
et pourrait être très complexe à appliquer dans
les zones pauvres comme les bidonvilles.
Les déchets fécaux peuvent également
être utilisés pour générer du biogaz
dans un «digesteur», comme
celui que vous pouvez voir ici
en construction au Zimbabwe.
Le biogaz peut alors être utilisé
comme source d'énergie,
par exemple, pour la cuisson.
Nous comprenons maintenant l'importance
de l'eau et des technologies d'assainissement,
mais à quel point sont-elles réellement
disponibles à l'échelle mondiale?
Regardons celà.
La pénurie mondiale d'eau
est un problème crucial,
qui est aggravé par la démographie
et le changement climatique.
La qualité de l'eau est également un gros problème,
comme on peut le voir sur cette carte
qui montre le pourcentage
de population ayant accès
à des sources d'eau "améliorées".
Les sources d'eau améliorées sont définies
comme celles qui protègent adéquatement
la source contre la contamination extérieure,
en particulier par des matières fécales.
Par exemple, un puits sans couvercle
supérieur de protection scellé
n'est pas une source d'eau améliorée.
Comme vous pouvez le voir, il y a
encore 660 millions de personnes
qui n'ont pas accès à ces
sources d'eau améliorées du tout.
L'accès à une source d'eau améliorée
ne signifie cependant
pas que son eau soit sûre.
L'OMS estime globalement,
qu'au moins 1,8 milliard de personnes
utilisent une source d'eau potable
qui est contaminée par
des matières fécales.
Le fait d'avoir de l'eau courante n'est
souvent pas une garantie de qualité,
car une proportion
substantielle d'eau fournie
par les conduites est contaminée.
Ceci est particulièrement vrai lorsque
l'approvisionnement en eau est intermittent,
le traitement est insuffisant,
ou lorsque l'assainissement
approprié n'est pas disponible.
Examinons l'accès mondial
à l'assainissement.
Cette carte montre le pourcentage
de la population mondiale
qui a accès à des installations
d'assainissement "amélioré".
L'assainissement "amélioré"
signifie que l'installation permet
de séparer hygiéniquement les excréments
humains des contacts humains.
Selon l'OMS,
en 2015, un tiers de la population mondiale
n'avait pas accès à de telles installations
d'assainissement amélioré.
Parmi eux, près de la moitié -
ou 950 millions de personnes -
ont encore à déféquer en plein air,
par exemple dans les caniveaux de la rue,
derrière des buissons, ou
dans des étendues d'eau.
Cela perpétue un cercle vicieux
de la maladie et de la pauvreté
où les gens sont réinfectés encore et encore
par des agents pathogènes
présents dans la population.
Les avantages d'un assainissement
amélioré vont bien au-delà
de la réduction du risque de diarrhée.
Ils favorisent la dignité et
renforcent la sécurité,
en particulier chez
les femmes et les filles.
La fréquentation scolaire est également
améliorée, en particulier pour les filles
avec la fourniture d'installations
sanitaires séparées.
Comme vous pouvez le voir, nous
avons besoin de solutions innovantes
pour l'approvisionnement en eau potable
et un assainissement adéquat.
Je voudrais conclure en vous présentant
une innovation développée
pour résoudre le problème de l'accès aux
toilettes dans les pays les plus pauvres.
Le Blue Diversion Toilet
est un projet ambitieux
réalisé par une équipe
de l'Institut Fédéral Suisse de Science
et de Technologie Aquatiques,
une entreprise de design EOS,
l'Institut Paul Scherrer
et plusieurs autres partenaires,
avec un financement de la Fondation
Bill et Melinda Gates.
Cela fonctionne sans
avoir besoin d'électricité,
ni d'eau courante, et a été développé
pour le contexte des bidonvilles urbains.
L'un des principaux efforts
jusqu'ici a été de concevoir ce WC
afin qu'il soit culturellement acceptable
et attrayant pour les gens.
Ce concept modulaire et sophistiqué
implique également
un modèle d'entreprise
durable complet
par lequel des entrepreneurs locaux
peuvent gagner de l'argent
car ils s'occupent des systèmes installés.
Comment cela fonctionne-t-il ?
La technologie sépare les déchets
solides et liquides, ou l'urine,
et l'eau de rinçage.
L'eau de rinçage est nettoyée
par ultrafiltration
et remise à disposition pour une
réutilisation dans les toilettes.
L'urine et les excréments
sont recyclés séparément
dans des produits fertilisants
qui sont ensuite vendus.
Je pense que c'est un exemple
d'un projet technologique
essentiel très intéressant dans un monde
où plus de gens ont accès à des
téléphones mobiles que des toilettes.
Après cette brève discussion sur l'eau
et les technologies d'assainissement,
j'espère que vous vous sentirez motivé
à imaginer et à expérimenter
beaucoup plus d'inventions dans
ce domaine de technologies essentielles.
Au revoir !