Cette session vise à fournir
une vue d'ensemble
du domaine de technologies essentielles
des pharmaceutiques.
Avant de commencer, nous allons
essayer de clarifier quelques termes
et les expressions que nous utiliseront
largement dans cette session.
Qu'est-ce qu'un médicament
pharmaceutique exactement?
Pour les besoins de ce cours, un médicament
pharmaceutique est une substance
ou un composé qui est utilisé pour soigner,
traiter ou prévenir la maladie.
Il peut également être mentionné en
tant que produit pharmaceutique,
ou un médicament.
On peut distinguer deux grandes
catégories de médicaments,
en fonction de la manière dont
ils sont produits et administrés.
des médicaments à petites molécules sont
des composés de faible poids moléculaire
qui sont chimiquement synthétisés
et ensuite formulés en un comprimé
qui est administré par
voie orale au patient,
tandis que des médicaments ou
des substances biologiques
de poids moléculaire élevé sont des
polypeptides, des protéines et des anticorps
qui sont produits par des moyens
biotechnologiques ou de recombinaison,
et typiquement administré par injection.
Comment les médicaments sont-ils développés?
Pour simplifier, on peut diviser le
processus de développement de médicaments
en 3 grandes étapes:
la première est
le développement préclinique,
qui se produit essentiellement
entièrement dans les laboratoires,
afin de produire
ce qu'on appelle
une nouvelle entité
chimique ou des NCE.
elle est suivie par la phase
de développement clinique,
qui se produit principalement
dans les hôpitaux et les cliniques.
Elle consiste essentiellement à
tester la NCE de la phase
phase préclinique chez l'homme,
pour la sécurité et l'efficacité
contre la,
ou les maladies prévues.
Le NCE est
maintenant appelé
Nouveau Médicament
Expérimental ou IND
après approbation par
un organisme de réglementation
national ou régional,
telles que l'Administration des
Alimenents et Medicaments FDA
aux Etats-Unis
et l'Association Européenne des
Médicaments ou EMA en Europe.
Si la phase de développement
clinique se passe bien
et que les essais cliniques
sont couronnées de succès
L'approbation d'un nouveau médicament est
délivré, ce qui conduit à la dernière étape,
qui est un produit de marque et la phase
de post-approbation et de la commercialisation.
Or, le temps qu'il faut à
partir du début
du développement préclinique jusqu'à
l'approbation d'un nouveau médicament
est d'environ dix à quinze ans, et
coûte environ 2,6 milliards de dollars,
sur la base de la dernière étude, en 2014,
effectuée par le Centre Tufts pour l'Etude
du Développement de Médicaments.
Ainsi, le développement d'un
nouveau médicament est long et très coûteux,
mais aussi un processus très inefficace avec
des taux de réussite très faibles.
Compte tenu des coûts élevés de
développement de médicaments,
avant le début du processus de
développement,
un brevet qui protège le
médicament est généralement déposée.
Ce brevet est valide pendant vingt ans,
après quoi le médicament devient disponible
à toutes les autres parties qui pourraient vouloir
en produire et commercialiser une copie
ou une version générique du médicament,
généralement à un prix inférieur
à celui du produit de marque.
Par conséquent, la plupart des
grandes sociétés pharmaceutiques
des pays en développement
sont principalement impliquées
dans la fabrication de produits
pharmaceutiques génériques
plutôt que dans le développement de
nouveaux médicaments.
Ainsi, le développement de nouveaux médicaments
est presque exclusivement limité
aux entreprises dans les pays
hautement industrialisés, tels que
les États-Unis, l'Europe occidentale
et le Japon.
Ceci implique aussi implicitement que la
plupart des médicaments disponibles
sont la généralement ajustés
pour ces populations
et souvent moins bien adaptés au
reste de la population mondiale,
en particulier les pays en développement.
Depuis la création de l'Administration moderne
des Aliments et Médicaments (FDA) en 1938,
il y a eu presque 1'500 médicaments
qui ont été approuvés.
Par conséquent, pour tout pays
désireux d'établir un répertoire
des médicaments essentiels
que le pays doit chercher à avoir,
afin d'assurer les besoins médicaux nationaux adéquats,
le choix des médicaments auxquels donner
la priorité peut être un défi important,
Surtout s'ils manquent d'expertise
appropriée pour une telle tâche.
Pour faire face à ce défi, l'Organisation
mondiale de la santé, ou OMS,
A produit une liste des médicaments
essentiels.
Et l'OMS définit les "médicaments essentiels"
comme les médicaments ou
produits pharmaceutiques
qui satisfont les besoins de soins
de santé prioritaires de la population.
Ils ont été choisis en tenant compte
de leur pertinence pour la santé publique,
leur sécurité, leur efficacité,
et leur compétitivité en termes de coût.
En d'autres termes, les médicaments essentiels
sont destinés à être disponibles
dans le contexte des systèmes
de santé fonctionnels en tout temps
en quantités suffisantes, dans les
formes posologiques appropriées,
avec une qualité assurée,
une information adéquate,
et à un prix auquel les individus et la
communauté peuvent se les payer.
Ainsi, la liste des médicaments
essentiels vise à servir
de liste de médicaments
modèle
sur la base de laquelle les pays peuvent
développer leurs propres listes de
médicaments essentiels nationaux.
La liste peut aider les décideurs nationaux
à réduire les coûts en les aidant à
identifier les médicaments prioritaires pour
répondre aux besoins de santé de leur pays.
Et, dans les pays à revenu élevé,
la liste aide à fournir aux compagnies
d'assurance
une liste neutre, servant de standard
pour le remboursement.
Regardons maintenant
le lien entre la pauvreté,
la maladie et l'accès aux
médicaments essentiels.
Cette diapositive montre que
les pays ayant la plus faible
dépenses de santé par habitant,
indiqués en rouge et rouge foncé,
sont également quelques-uns des
pays les plus pauvres du monde.
Les produits pharmaceutiques
représentent jusqu'à 30%
des dépenses de santé
dans les économies en transition,
alors que ce chiffre atteint
66% dans les pays à revenu faible.
De toute évidence, une baisse des
dépenses de santé par habitant,
implique un manque de disponibilité
des médicaments essentiels.
Fait intéressant, selon l'OMS,
une enquête précédamment menée en Ouganda
a montré que, pour certains médicaments
essentiels répertoriés à l'échelle nationale,
pour les patients payaient
plus de treize fois plus cher
pour les produits de marque que
la référence de prix internationaux.
Et de même pour les médicaments
génériques, les prix étaient encore presque
trois fois plus élevé que
la référence internationale.
Ceci est clairement un résultat
surprenant, et révèle un cercle vicieux,
où les pauvres deviennent plus
pauvres et plus malades et vice-versa.
Outre les maladies générales qui ont
tendance à affecter le monde entier,
les régions tropicales et
subtropicales ont des maladies supplémentaires
qui sont
endémiques dans ces régions,
généralement connues sous le mon de
maladies tropicales négligées ou MTN.
Le terme «négligé» met en évidence
le fait que les maladies affectent
principalement les populations pauvres et
marginalisées dans les milieux à faibles ressources.
MTNs sont un groupe diversifié
de maladies transmissibles
qui prévalent dans des conditions
tropicales et subtropicales
dans plus de 149 pays.
Ils touchent plus de 1,4
milliard de personnes,
dont plus de 500 millions d'enfants,
et coûtent des milliards de dollars chaque
année aux économies en développement.
Ces maladies sont en contraste
avec les trois grandes maladies,
le VIH/SIDA, la tuberculose et le paludisme
qui, relativement parlant, reçoivent plus de
financement pour la recherche de traitements.
Il y a environ dix-sept maladies
tropicales négligées,
comme par exemple: la maladie de
Chagas, la dengue et le chikungunya,
la maladie du sommeil, et le trachome.
MTNs prospèrent dans les zones où il y a
un manque d'assainissement de base.
Ainsi, l'eau, l'assainissement
et les services d'hygiène
sont également essentiels
pour prendre soin des personnes
qui ont beaucoup de ces maladies,
et pour accélérer et soutenir
les progrès accomplis
pour les maladies tropicales
négligées dans leur ensemble.
En plus des maladies infectieuses,
Un défi de santé émerge, qui est
potentiellement encore plus grand,
il s'agit des maladies
non transmissibles ou MNT.
les MNT représentent 63%
de tous les décès,
soit 36 ​​millions sur 57 millions
de décès dans le monde.
Et 80% des décès de maladies non-transmissibles surviennent
dans les pays à revenus faibles et intermédiaires.
Ainsi, les maladies non-transmissibles ne sont
pas seulement un problème de santé
mais également un défi de développement.
Parmi les MNT, les maladies
cardiovasculaires et les problèmes de santé
mentale augmentent et de plus en
plus, et représentent des défis immenses.
Parmi les maladies cardio-vasculaires,
Le diabète de type 2 augmente
à un rythme alarmant.
Le nombre de personnes
atteintes de diabète du type 2
est passé de 108 millions
en 1980 à 422 millions en 2014.
En particulier, la prévalence du diabète
est montée plus rapidement dans
les pays à revenu faible et intermédiaire.
Le diabète est l'une des principales
causes de décès aujourd'hui,
et la majorité de ces décès
se produisent effectivement
dans les pays à revenu
faible ou intermédiaire.
En santé mentale, l'épilepsie et la dépression
sont particulièrement importants.
L'épilepsie est un trouble chronique
non transmissible du cerveau
qui affecte des personnes
de tous âges.
Il y a environ 50 millions de personnes
souffrant d'épilepsie dans le monde,
ce qui en fait l'une des maladies neurologiques
les plus courantes à l'échelle mondiale.
Près de 80% des personnes
atteintes d'épilepsie
vivent dans des pays à
revenu faible et intermédiaire.
Environ les trois
quarts de ces personnes,
spécialement dans les pays
à revenu faible ou intermédiaire,
ne reçoivent pas le traitement
dont ils ont besoin.
Une autre maladie de grande importance
pour la santé mentale est la dépression.
Selon l'OMS,
la dépression est la principale cause
d'invalidité dans le monde entier,
et est un contributeur majeur à la charge
mondiale globale de la maladie.
Elle touche environ 350 millions de
personnes dans le monde entier
et ce nombre devrait augmenter.
Moins de la moitié de
des personnes touchées
ont accès à un traitement
adéquat et des soins de santé.
La question de l'amélioration de
l'accès aux médicaments essentiels
aux pays en développement est
un défi énorme et multi-factoriel.
L'un des plus grands
problèmes reste économique:
l'accessibilité en termes de coût.
Mais même si le budget pour les
médicaments est parfois disponible,
d'autres facteurs peuvent
nuire à la mission ultime de,
fournir un accès.
Ces facteurs peuvent inclure les faux médicaments
et le manque d'infrastructures adaptées,
Par exemple, la chaîne
du froid pour les vaccins.
Les faux médicaments représentent
presque un tiers des médicaments en Afrique.
Une étude, publiée par le Journal de
Médecine Tropicale d’Hygiène Américain,
a constaté que les faux médicaments contre le paludisme
en un an seulement, ont
contribué à la mort de plus de
100'000 enfants à travers l'Afrique.
Le think-tank britannique,
International Policy Network,
estime que, globalement,
700'000 décès par an
sont causés par les faux médicaments
contre le paludisme et la tuberculose.
Une entreprise du Ghana,
MPédigree,
a travaillé durement pour
faire face à ce grave problème.
Comment fonctionne sa solution?
Les fabricants pharmaceutiques
peuvent s'inscrire
sur la plate-forme du
système MPedigree,
où ils peuvent enregistrer
leurs informations d'origine
de chaque paquet de médicament
dans le registre central.
Lorsque les consommateurs
achètent un produit d'un
fabricant participant au registre,
ils peuvent interroger
l'information
stockée dans le registre au moyen
d'un message SMS gratuit.
Une réponse automatique du registre
certifie que le produit
est vraiment authentique ou non.
Aujourd'hui, mPedigree
prétend qu'il a des enregistrements
concernant plus de 500 millions de
paquets de médicaments.
Et les clients comprennent également
les entreprises parmaceutiques géantes,
tels que AstraZeneca,
Roche et Sanofi, etc.
Il existe diverses autres initiatives
technologiques qui promettent d'améliorer,
l'accès aux médicaments essentiels indispensables,
que nous ne pouvons pas couvrir,
malheureusement, au cours de cette session,
par manque de temps.
Toutefois, les références des lectures
complémentaires sont disponibles,
et couvrent d'autres initiatives
de lutte contre les faux médicaments,
ainsi que les questions de la chaîne du froid
pour un accès sûr aux vaccins et plus encore.
Cela nous amène maintenant
à la fin de cette session.
Au revoir !