Bonjour!
Dans cette vidéo, nous allons discuter
de la question des systèmes d'alerte précoce.
Après quelques définitions, nous aborderons
la nécessité des systèmes d'alerte précoce
centrés sur les personnes.
Docteur Holger Frey
de l'Université de Zurich
partagera son point de vue
sur les systèmes d'alerte précoce
en ciblant leurs rôles, leur complexité
et leurs éléments cruciaux
Enfin, quelques-uns des défis à relever
en ce qui concerne l'amélioration
des systèmes d'alerte précoce
seront abordés.
Un système d'alerte précoce
peut être défini
comme l'ensemble des capacités
nécessaires pour générer
et diffuser des informations d'alerte utiles
en un temps opportun pour permettre aux individus,
aux communautés et aux organisations
menacées par un danger de se préparer
et d'agir de manière appropriée
et dans un temps suffisant
afin de réduire la possibilité
de dommages ou de pertes.
Après le tsunami de 2004 dans l'Océan Indien
et après la troisième Conférence
Internationale sur l'Alerte Précoce
qui a eu lieu en 2006,
les systèmes d'alerte précoce sont considérés
comme efficaces si ils sont centrés sur la personne.
Cela signifie que les gens devraient être en mesure
de les comprendre facilement et d'y accéder
dans un délai convenable.
Très important, les systèmes d'alerte
précoce doivent également être liés
à des actions spécifiques d'intervention.
Les systèmes d'alerte précoce
devraient être mis bout à bout,
c'est-à-dire englobant
un processus complet
commençant par l'évaluation des risques et
terminant par la réponse de la communauté.
Les systèmes d'alerte précoce centrés sur les
personnes sont composés de quatre éléments:
la connaissance des risques,
le suivi et le service d'alerte,
la diffusion et la communication,
et la capacité d'intervention.
La connaissance des risques peut être construite,
par exemple, en menant des recherches appliquées,
en compilant des bases de données historiques
et en effectuant des évaluations des risques
Les systèmes d'alerte précoce en temps
opportun sont fondés sur les prévisions.
Ceux-ci exigent des données d'observation
et de surveillance, la modélisation
et la connaissance de la situation.
En outre,
les systèmes d'alerte précoce efficaces
sont ceux qui sont intégrés
dans le plan de gestion des risques,
en précisant les dispositions
institutionnelles et opérationnelles.
Les éléments de diffusion
et de communication
d'un système d'alerte précoce
centré sur les personnes
se rapportent à la façon dont les avertissements
sont émis, présentés et communiqués.
L'efficacité dépend aussi
du contenu du message,
et la prise en compte
des caractéristiques
et des besoins du public cible.
Enfin, la capacité de réponse
d'une communauté
dépend de la perception du risque
et de l'éducation du peuple
ainsi que l'existence
de plans d'intervention.
Plusieurs technologies peuvent être utilisées
dans les systèmes d'alerte précoce.
Celles-ci peuvent être basées, par exemple,
sur les capteurs, les données satellitaires et les SIG,
l'approvisionnement par la foule et les modèles.
La technologie mobile nous permet d'avertir
les gens par le biais de messages texte
et les appareils d'alarme peuvent permettre
à des personnes et des systèmes de prendre des mesures
afin de protéger la vie et les biens
de la destruction.
Même quelques minutes de mise en garde
peuvent permettre des actions de protection,
telles que se déplacer vers des lieux sûrs,
les systèmes automatisés qui garantissent
que les portes de l'ascenseur restent ouvertes,
et les infrastructures
électriques à protéger.
Avec un avertissement avancé,
le personnel d'urgence
peut commencer à préparer et à
prioriser les décisions d'intervention.
En outre, les sciences de la communication,
les sciences sociales ou les sciences de la gestion
peuvent nous aider à améliorer
l'efficacité des systèmes d'alerte précoce.
Et maintenant, vous entendrez
le Dr Holger Frey présenter son point de vue
sur les systèmes d'alerte précoce.
Dr Frey est un chercheur associé
au département de géographie
de l'Université de Zurich en Suisse.
Un de ses axes de recherche
est sur les systèmes d'alerte précoce
pour les différents processus
de mouvement de masse
dans les régions de montagnes
dans les Andes, l'Himalaya et l'Asie centrale.
Je considère le système d'alerte précoce
comme une excellente occasion, en fait,
de compléter les mesures existantes
de réduction des risques
ou de réduction des risques de catastrophe.
Dans le passé, au moins dans
le domaine des risques de haute montagne,
nous avons déployé beaucoup d'efforts
vers les atténuations physiques,
les mesures structurelles, les ponts
ou les murs qui ont été construits,
et le système d'alerte précoce est
vraiment un type différent de système
qui tente de réduire
l'exposition et la vulnérabilité
de la population exposée.
Le système d'alerte précoce est constitué
d'une grande variété de systèmes différents.
Le système le plus simple est
une personne se tenant quelque part
et observant quelque chose avec
un dispositif de communication entre ses mains,
et à l'autre extrémité du spectre, nous avons
vraiment le système global d'alerte précoce
par exemple, compte tenu des tsunamis,
impliquant réellement différents pays,
différents continents,
ce sont des systèmes vraiment complexes.
Les systèmes d'alerte précoce
sont des systèmes très complexes
car ils impliquent non seulement
des composants techniques
mais aussi les aspects institutionnels,
juridiques et sociaux.
Donc, si nous parlons
de systèmes d'alerte précoce,
très souvent, nous pensons
seulement aux dispositifs techniques,
mais en réalité, il est très important
pour une mise en œuvre réussie
de tenir également compte
du contexte institutionnel,
le cadre juridique du lieu
où il est mis en œuvre
ainsi que les aspects sociaux,
les composantes sociales sont cruciales
pour enfin parvenir à
une réponse positive et efficace à la fin.
Et parce que ceci est tellement interdisciplinaires,
cela rend les systèmes d'alerte précoce
très complexes.
Un aspect fondamental
de tout système d'alerte précoce,
fondamentalement un pré-requis
à une mise en œuvre réussie
est une compréhension
détaillée du processus,
une compréhension détaillée
de la situation de danger,
du risque, de la vulnérabilité,
donc vraiment une bonne
compréhension du processus.
Et c'est là que nous avons besoin de la science
et des modèles pour comprendre le système
et aussi être en mesure de concevoir, à la fin,
des systèmes d'alerte précoce efficaces.
Sur le plan technologique,
chaque système d'alerte précoce
comprend un capteur de mesure
qui mesure toute valeur particulière,
paramètre de l'environnement.
Cela dépend du type de système
et généralement cela
implique non seulement un capteur,
mais un tas de capteurs aussi
pour avoir une redondance
qui sont placés quelque part,
réparti partout où il est approprié de
mesurer des paramètres environnementaux.
Ensuite, nous avons
la technologie de communication.
Cela signifie que nous avons besoin
de réseaux de communication.
Cela peut être une communication
radio indépendante, autonome,
peut être la communication par satellite,
peut être des réseaux de communication publique,
comme nos téléphones portables, Internet, quoi que soit
cela dépend aussi bien sur du système.
Ensuite, chaque système d'alerte précoce
a un centre, un centre de données,
où toute l'information est collectée,
stockée et peut-être traitée,
mise à la disposition des
parties prenantes, des autorités, des acteurs
et enfin c'est aussi le lieu où les alertes
normales ou les alarmes sont émises
où les décisions sont prises.
Et à la fin, la plupart des systèmes
impliquent également une alerte
ou un système de réseau d'alarme.
Cela pourrait être des sirènes, cela pourrait être des dispositifs
de communication de masse, les téléphones portables,
la radio, la TV, quoi que ce soit,
cela dépend du système,
mais un certain réseau pour communiquer
ou diffuser les alertes ou alarmes.
Et ce qui est crucial et
s'applique à tous ces composants,
ces composants techniques matériels,
est l'approvisionnement en énergie parce que c'est
essentielle pour le système d'alerte précoce,
c'est que nous ayons à tout moment,
en toute circonstance
l'énergie suffisante
pour faire fonctionner le système, en fait.
Et cela doit également être vrai
dans des conditions de black-out,
dans des conditions de mauvais temps
à long terme, des situations
où nous n'avons pas beaucoup d'énergie
disponible par le rayonnement solaire.
Ceux-ci sont essentiels
pour une mise en œuvre réussie.
Compte tenu de la diversité des systèmes
d'alerte précoce qui sont disponibles,
il est probablement impossible
de donner un nombre moyen d'années
pendant lesquelles un système
d'alerte précoce peut fonctionner.
En fait, il n'est même pas nécessaire
que chaque système d'alerte précoce
ait une perspective à long terme, considérons
des situations comme un glissement de terrain
ou une situation de chute de pierres,
où il est probablement important
que pour un cas imminent
d'avoir un système d'alerte précoce,
mais quelques semaines, quelques mois
plus tard l'événement se produit,
et ensuite, le système d'alerte
précoce n'est plus nécessaire,
Donc, il y a des situations où ce n'est pas
vraiment un but ou une exigence
que le système soit à long terme.
D'autre part, il existe bien sûr des systèmes
qui ont vraiment besoin d'avoir
une perspective à long terme et
pour parvenir à une perspective à long terme,
il est important d'avoir premièrement,
un financement durable,
également en ce qui concerne
l'entretien du système,
deuxièmement, d'aussi vraiment travailler
avec le système, de sorte que les autorités
aient constamment besoin d'utiliser le système,
de se former et aussi de savoir ce qu'il faut faire
dans le cas d'un événement.
Et le troisième est très important
c'est également de vérifier régulièrement
si le système est toujours adéquat,
si la situation de danger a changé,
si la vulnérabilité,
la situation d'exposition a changé,
et si tous ces réaménagements
sont pris en compte,
les systèmes d'alerte précoce peuvent
être utilisé pendant de nombreuses années.
À mon avis, la composante essentielle et
probablement la plus cruciale est d'obtenir
une réponse efficace de la population.
Et atteindre une telle réponse
efficace, positive et bonne
implique vraiment une forte participation,
une forte collaboration
avec la population
susceptible d'être touchée.
Il ne suffit donc pas de collaborer
uniquement avec les autorités,
cela est nécessaire aussi,
du point de vue institutionnel,
mais vraiment, nous devons entrer
en contact avec la population locale,
les communautés locales.
Surtout dans de nombreux contextes,
nous travaillons dans des contextes
où la population locale
fait peu confiance aux autorités,
peu confiance au gouvernement
et c'est là que nous avons vraiment besoin
de les informer, de travailler avec eux,
de les former pour obtenir une réponse
positive, aussi qu'ils voient l'avantage
du système d'alerte précoce
pour eux-même et c'est vraiment essentiel
un aspect très exigeant et
très essentiel de l'alerte précoce.
En fait, l'amélioration de ce dernier kilomètre
des systèmes d'alerte précoce
a été identifiée par la collectivité des RRD comme l'une
des principales lacunes sur laquelle se concentrer.
Vous verrez dans la vidéo suivante
une initiative visant à combler cette lacune.
Outre l'amélioration des quatre éléments des systèmes
d'alerte précoce centrés sur les personnes,
l'utilisation de la science et de la
technologie devrait aider à prendre en compte
les effets interdépendants
des catastrophes
qui se produisent simultanément
ou qui s'accumulent au fil du temps
grâce à des systèmes
d'alerte précoce multi-risques.
Dans cette vidéo, nous avons vu
que les systèmes d'alerte précoce
devraient être centrés sur les personnes
et qu'ils sont complexes
et interdisciplinaires.
Il est essentiel d'améliorer la réaction des
communautés grâce à leur participation précoce.
La science et la technologie ont
un rôle important à jouer
pour améliorer
les systèmes d'alerte précoce
et, en particulier, pour mettre au point
des systèmes d'alerte précoce multi-risques.