Bonjour, le professeur Maneesha Ramesh,
actuellement directeur
du Centre Amrita pour les Réseaux et
Applications Sans Fil (AmritaWNA),
occupe également un poste de Doyen dans
le Programme National de l'Université Amrita.
Dans cette vidéo,
elle présentera un système abordable pour
la surveillance des glissements de terrain et l'alerte précoce,
en utilisant le réseau de capteurs sans fil en Inde.
Le système a été développé dans le cadre
du projet de recherche européen [Winsock]
initié en 2006.
Les pilotes ont été menés en 2008 et 2009.
Tout ce travail nous a été donné pour examiner
comment le réseau de capteurs sans fil
peut être utilisé pour
la surveillance des catastrophes.
Et les livrables ont été
principalement axés sur
la recherche dans les configurations
de laboratoire et de développement.
Donc, notre Chancelière
nous a donné une opportunité de les tester dans la réalité,
elle est une Amma humanitaire
de renommée mondiale.
Elle nous a demandé
que ce soit l'occasion pour nous
de sauver des vies et de servir l'humanité
et nous a demandé d'aller déployer
un système sur le terrain.
C'est ainsi que nous avons pu
déployer le système
dans les zones sujettes
à des glissements de terrain
et ensuite travailler en temps réel,
dans le système du monde réel.
Actuellement,
le système fonctionne à partir de 2009.
Il était en mesure
d'émettre deux fois les avertissements,
2009, 2011 et même plus tard en 2013.
Et le système a un système d'alerte
multi-niveaux où il est capable
de regarder la façon don progresse
l'instabilité de la pente et sur la base de cela
il est capable de donner l'avertissement
soit aux chercheurs,
soit aux organismes gouvernementaux,
soit à la communauté,
en fonction de l'intensité du risque.
Et tout le système se compose de
150 capteurs géophysiques
qui comprend sept types de capteurs
tels que les pluviomètres, les capteurs
d'humidité, les capteurs basse pression,
les capteurs d'inclinaison, il y a des inclinomètres,
pluviomètres, géophones, etc.
Et ces capteurs ont été identifiés
de telle manière
que nous sommes en mesure de capturer le changement
en temps réel dans la stabilité de la pente.
Ces capteurs nous aident à capturer
ces changements et avec ces données
ils collectent et utilisent en permanence
le réseau de capteurs sans fil,
le nœud de capteur
qui est au-dessus du sol,
tandis que d'autres capteurs
sont déployés sous la terre.
Il y a des capteurs qui ont été déployés
près de 30 mètres vers le bas, et vous avez
plusieurs capteurs à plusieurs couches
avec des paramètres différents
qui ont été pris en compte
dans la conception
de la sonde de terre profonde
qui se compose des capteurs.
Ces données sont collectées et transmises
à notre centre de gestion de champ à Munnar
et de là il est transmis au centre de contrôle
à l'Université d'Amrita.
Là, les données sont contrôlées et évaluées
en permanence à l'aide d'algorithmes complexes
qui nous aideront à comprendre les niveaux
de risque d'un glissement imminent
et sur la base de cela, des avertissements
automatiques sont émis avec le respect
des niveaux de risque qui ont été vus.
Maintenant, le défi majeur dans le développement
d'un tel système est qu'il a besoin
de connaissances interdisciplinaires.
Sans une connaissance interdisciplinaire,
nous ne pouvons pas apporter une solution
abordable capable de travailler en temps réel.
Nous devons donc travailler avec
des géologues, des informaticiens,
des ingénieurs mécaniciens
pour faire ressortir la solution.
Et tandis que nous travaillons,
nous avons dû intégrer
les différentes théories ensemble,
les imbriquer ensemble,
pour faire ressortir un résultat.
Et sur cette base, l'une des principales choses
à laquelle nous étions confrontés était
de savoir comment nous assurer que
le système fonctionnerait pendant longtemps,
car ce sera une surveillance
en temps réel dans une région hostile.
Vous ne pouvez pas y aller et surveiller
et alimenter le système en permanence.
Donc, nous étions dans un grand défi
de veiller à maintenir l'énergie
pour le système.
Cela nous a incités à développer
des algorithmes très uniques, capables
de saisir le contexte et sur la base
qu'il était en mesure de programmer
les différents capteurs pour agir et recueillir
les données à des taux différents
basés sur le contexte changeant,
et s'assurer que même si elles modifient
la quantité de données qu'ils ont collectées,
il veillera à ce que la fiabilité
de ces données ne soit pas compromis
et nous sommes en mesure
de donner des avertissements fiables.
Et une fois que l'avertissement est là,
le plus important, il a été capable
de communiquer directement avec la société
sans aucun processus manuel externe.
Il déclenche directement et automatiquement
les différents niveaux d'alerte.
Et pendant la construction du système,
l'une des choses principales que nous avons prises
était de sensibiliser
la communauté au sujet du système.
Donc, avant même que nous ayons commencé les projets,
d'abord nous avons eu une grande échelle d'ateliers
qui est menée pour la police et
les forces armées, pour l'administration
l'administration de district et pour
la communauté, les niveaux de Panchayat.
Là où nous leur avons dit ce qu'est
le système, pourquoi le faisons-nous,
comment ça leur sera bénéfique et nous
les avons amenés à participer et à s'impliquer
dans le développement du système.
Il y avait donc beaucoup de villages
qui ont participé au développement
pendant que nous développions
le système, ils nous aidaient
à couper le bois ou à découper les
différents matériaux dont nous avions besoin,
mais en faisant partie de ceci,
ils le sentaient comme leur propre système.
L'un des changements majeurs que nous
avons observé dans la communauté, c'est
qu'au moment où la pluie vient,
ils commencent à attendre notre décision,
car avant que le système n'existe,
ce qui se passait autrefois
c'était que l'ensemble de la population
s'évacuait elle-même pendant
la saison de la mousson.
Cela fait presque trois mois
où ils n'ont pas d'emploi,
leurs enfants n'ont pas d'éducation
et psychologiquement et
émotionnellement, cela affecte leur vie.
Et ils avaient l'habitude d'aller à différents endroits,
rester là, et quand la mousson finissait
ils revenaient parce qu'ils avaient peur
des glissements de terrain
qui peuvent arriver dans la nuit,
qui peuvent leur prendre la vie.
Parce que c'est ce qui s'est passé dans
les années précédentes en 2005 et plus tôt,
beaucoup de gens sont morts
à cause de cela.
Et après que nous ayons mis le système en place,
ils croient au système et même aujourd'hui
ils restent dans le même endroit
sans faire l'évacuation préventive.
Ils attendent notre avertissement
à venir pour prendre toute décision.
Alors, ils croient au système
et ils nous ont dit
que c'est un grand soulagement pour eux.
Psychologiquement, émotionnellement
et économiquement, ça les a aidés
à réellement prospérer en ce lieu.
Ainsi, chaque fois que nous développons un système,
concevons, développons et déployons un système
qui doit être utilisé en temps réel,
l'une des principales considérations
que nous devons examiner
est la robustesse du système,
la fiabilité du système,
l'évolutivité du système
et comment vous assurer
que ces choses soient réalisables.
Alors, tout en développant ce système,
nous avons toujours considéré
qu'il a des réponses redondantes,
des notes redondantes qui peuvent répondre
à la collecte continue de données.
Mais nous avons apporté la redondance
non seulement dans le type de capteur,
nous avons même apporté de la redondance
par rapport au nombre des données
que vous allez échantillonner et recevoir
par rapport à quand vous avez
les différents échecs, les échecs attendus,
comme la défaillance de nœud,
la rupture de lien et les effets de propagation
peuvent entraîner une perte de connectivité.
Nous avons donc mis au point des protocoles
qui permettront de comprendre de façon adaptative
comment le climat évolue et
s'appuyant sur ça qu'est-ce qui sera
mon meilleur voisin
qui pourra capter mes données
et les envoyer avec
le temps de latence minimum.
Donc, la latence a toujours été une autre
préoccupation majeure que nous avons dû examiner
parce qu'on veut émettre
un avertissement en temps réel.
Donc, même si vous pouvez avoir trente noeuds,
vous devez trouver le meilleur itinéraire
qui prendra toutes les données avec un
minimum de bout en bout et le délai de liaison,
avec une fiabilité maximale
dans les données.
Et comme vous le savez, ces données ont dû être
envoyées pendant les pires scénarios climatiques
parce que les glissements de terrain
se produisent quand il y a de fortes précipitations.
C'est alors que vous avez le problème
maximum, et vous allez rencontrer
les effets maximaux de propagation
pour une communication sans fil.
Nous avions donc utilisé des algorithmes uniques ou de nouveaux algorithmes
qui étaient capables de comprendre le scénario à l'avance
de sorte qu'ils puissent contraindre
et / ou ils ont été en mesure
de réduire la perte de paquet qui peut arriver pendant
un tel environnement hostile et envoyer les données à travers cela.
qui peut affecter pendant un
tel environnement hostile
et envoyer les données à travers cela.
De plus, comme les nœuds de capteurs
sans fil à faible puissance
ont été utilisés pour recueillir des données,
leur portée de transmission est très faible
et ils sont très facilement affectés
par les effets de propagation.
Donc, si vous le mettez pour une zone à
grande échelle cela va créer des problèmes.
Donc, nous avons trouvé,
une architecture de réseau hétérogène
où nous avons utilisé le Wi-Fi ZigBee,
le réseau satellite et le réseau cellulaire
pour s'assurer que les données
soient transmises à différents niveaux.
Ainsi, nous avons eu un réseau
de sonde qui consiste en toute
cette sonde sans fil intelligente intégrée
avec des sondes plus profondes
constituées de tous les capteurs
qui recueillent les données
et la passerelle de sonde transmettra
toutes les données par le réseau Wi-Fi
au centre de gestion de terrain; et
du centre de gestion de terrain, les données
sont transmises à notre université,
au centre de contrôle
par le réseau de satellite et
s'il y a une faute venant,
automatiquement du satellite,
il changera effectivement
au réseau cellulaire de sorte qu'il sera
vraiment capable de s'assurer
que la transmission soit prise en charge.
L'autre chose que
nous cherchions également
était lorsque vous avez
ces multiples réseaux,
vous devez vous assurer
de comment le trafic est géré.
Alors maintenant chacun des réseaux,
les capacités sont différentes.
Donc sur cette base, automatiquement
ce trafic est pris en charge
et nous donnions la priorité des données
qui est nécessaire avec le respect
de la modification dans le contexte.
C'était une autre chose que
nous érigions dans tout le système.
La troisième chose était,
chaque fois que vous avez des données,
vous avez un problème
de perte de ces données.
Il y avait donc plusieurs niveaux
de système de stockage
qui faisaient en sorte que même
si nous perdons un lien, un point,
chaque fois que le lien revient,
nous sommes en mesure de
récupérer les données qui ont été collectées
et chaque fois qu'un lien échoue,
l'information sera donnée automatiquement
au chercheur,
qu'il y a un problème qui se passe.
Ainsi, l'entretien peut être très rapide.
Et comme il fonctionne maintenant
depuis maintenant près d'une décennie,
nous avons appris, qu'il y a beaucoup de choses
que nous avons apprises dans tout le processus
et cela nous a aidé aussi à regarder comment
pouvons-nous configurer à distance le réseau,
comment pouvons-nous
à distance déclencher le réseau.
Donc, nous sommes en mesure de contrôler
réellement chaque capteur sur le terrain
quand il faut échantillonner, combien
il y a à échantillonner, ce que c'est.
Et aussi, le système logiciel
complet a été développé à Amrita
et nous avons fait de telle manière que nous sommes
capables de déclencher à distance le logiciel
ça signifie que, le temps même que vous voyez
qu'il y a un changement qui est nécessaire
dans un morceau du logiciel , nous sommes en mesure
d'envoyer le code depuis notre Université,
qui est à 300 kilomètres,
et ensuite l'installer
dans chaque noeud de capteur
sans fil qui est là.
Plutôt que d'attendre qu'un risque se produise
et ensuite s'occuper de l'aspect gestion,
c'est l'un des systèmes qui a montré
sa capacité à examiner les changements
dans le système de la terre, à comprendre
les changements et à partir de ces changements
ils sont en mesure d'avertir les personnes, menant
à la réduction des risques en cas de catastrophe.
Et cette technologie a la capacité d'être
utilisée dans d'autres zones sinistrées,
comme la surveillance des inondations,
l'avalanche, la sécheresse, etc.
Nous étendons donc ce travail
à d'autres domaines de déploiement
afin de pouvoir étudier
les probabilités multi-catastrophes
et d'émettre un avertissement
pour réduire le risque de catastrophe.