Bonjour.
Cette leçon est un complément à propos de
la Papeterie
Burgo dont on a étudié la toîture dans un
des exercices.
Vous voyez dans cette image une image du
bâtiment
lorsqu'il était proche d'être terminé et
mis en service.
Ça vous donne un petit peu une idée de
l'échelle.
Ici j'ai créé une maquette de cette
toîture où l'on reconnaît
le câble que l'on a calculé dans
l'exercice,
À ce câble sont suspendues des charges,
ces charges, elles sont
suspendues au travers de suspentes qui
traversent la toîture, parce que dans mon
cas la toîture, l'élément horizontal en
bois, n'est pas assez lourd pour
introduire une charge suffisante, c'est
pour
ça que j'ai introduit cet élément
supplémentaire.
On peut tout
de suite remarquer aussi, en étudiant un
sous-système pour
une charge qui est immédiatement
en-dessous de l'appui, que, la
charge, que cette suspente ne va pas
charger le
câble mais directement introduire son
effort au niveau de l'appui.
Donc pour la modélisation de la forme du
câble,
j'aurais pu éviter de mettre ces deux
charges à gauche
et à droite.
Dans l'exercice, nous n'avons pas tenu
compte
de ce qui se passait réellement dans la
toîture et nous avons introduit un appui
fixe
à gauche, et à droite de la structure.
Ben remarquons tout de suite qu'il n'y a
pas d'appui en ce sens
que l'espace en-dessous de ces deux appuis
à gauche et à droite dans la réalité
est vide.
C'est même un des arguments ou un des
avantages de cette structure.
Alors s'il n'y a pas d'appui, qu'est-ce
qui se passe?
Eh bien, l'effet de cet appui est remplacé
par la toîture elle-même, qui
reprend un effort de compression.
Mon modèle ici n'est pas assez précis mais
ce que nous avions dans l'exercice, nous
avions effectivement
un petit morceau de toîture, je le dessine
ainsi, un morceau de câble, qui avait
cette forme,
et puis évidemment ici on avait une
certaine charge,
Qb, l'effort dans une suspente de bord, si
maintenant je distingue les deux
sous-systèmes, d'abord
le sous-système du câble qui inclus la
charge Qb, pour être en
équilibre, il doit avoir une force d'appui
en traction
à l'extrémité de ce câble, et puis un
autre sous-système avec
l'extrémité de la toîture sur laquelle
agit cet effort T, alors
qui n'est plus un effort de traction, qui
est un effort
maintenant de compression en sorte que la
toîture est réellement en compression.
La structure que nous avons ici est donc
en fait une forme d'arc-et-câble.
Bien sûr, ce qu'on a fait dans l'exercice,
en
ne traitant que le câble est tout à fait
correct.
Le câble est un câble, mais l'ensemble de
la structure est un arc-et-câble.
On remarque évidemment aussi que
l'ensemble de la structure ressemble à
un pont suspendu comme on l'a par exemple
au Golden Gate.
Avec une différence particulière, c'est
que,
à l'extrémité des ponts suspendus, on a
des gros blocs d'ancrage qui ont pour but
d'ancrer la force à l'extrémité du câble,
cet effort T que l'on a à l'extrémité.
Ici, au contraire, on n'a pas de blocs
d'ancrage, pourquoi?
Parce que l'effort, comme je l'ai montré,
est introduit dans la toîture, dans la
traverse.
On a
donc affaire à un système suspendu
auto-ancré.
Ces systèmes
sont assez rares parce que ils
nécessitent, on va le voir
tout de suite, ils nécessitent de pouvoir
construire
l'intégralité de la toîture, ou de
l'élément qui va reprendre
la compression avant de construire le
câble, ce qui est très généralement
impossible lorsque l'on construit, par
exemple
un pont suspendu de grande longueur.
Avant de venir à la méthode de
construction de cette
structure, nous voulons regarder comment
elle se comporte sous charges
asymétriques.
Je dessine en bleu à droite et à gauche le
niveau 1 qui est le niveau du
haut de la toîture avant que l'on
introduise une charge
supplémentaire.
J'introduis maintenant cette charge sur la
droite et on voit que la traverse descend
immédiatement et se déplace.
J'indique maintenant en orange le niveau
de la toîture après
le mouvement, je la caractérise par un 2,
on voit
donc que, sur la droite, là où la charge a
été ajoutée, la toîture est descendue
de manière significative alors que sur la
gauche
elle est montée, aussi de manière assez
significative.
Quel est le comportement réel de la
structure?
C'est une question qui vous avait été
posée, ou plus exactement
on vous avait demandé comment est-ce qu'on
pourrait rigidifier la structure
sous l'effet de charges asymétriques.
Il fallait d'abord comprendre comment la
structure fonctionne, essentiellement
ce que l'on voit ici c'est que la
structure
fonctionne un peu comme une grande
balançoire, lorsqu'on met
une charge d'un côté, eh bien toute la
structure
bouge, et donc augmenter le diamètre du
câble ne
va pas changer grand chose à ce qui se
passe, on ne va rien changer du tout, de
même, changer la rigidité de la toîture ne
va
pas avoir d'influence.
On voit que que la toîture ici, elle est
largement assez rigide, elle ne
se déforme pas mais, ou très peu, et donc
ça aurait très peu d'influence.
Certains se sont posés la question, alors
qu'est-ce
qui se passe, parce que, dans la leçon sur
la rigidification des câbles, nous avons
dit que,
l'utilisation d'une poutre de
rigidification permettait d'améliorer le
comportement.
C'est tout à fait juste, si j'étudie par
exemple cette partie-là du câble, sur
lequel
j'ai mis une poutre de rigidification,
alors
si je viens ajouter une charge
supplémentaire,
ce qui va se passer c'est que la
partie jaune est probablement au-delà, va
faire
que la charge supplémetaire n'ira pas
juste à
un endroit, mais va être répartie sur
plusieurs suspentes avec pour conséquences
que le câble
se déformera, mais se déformera moins que
sous une charge ponctuelle.
Par contre, lorsque l'on a une charge
asymétrique, eh bien, on n'empêche pas ce
mouvement
puisqu'on voit bien, on a vu dans la
vidéo que le mouvement est un mouvement
d'ensemble.
Ce qu'on aurait pu faire pour rigidifier
la
structure, ç'aurait été de fixer la
toîture aux pylônes,
aux endroits que j'ai marqués d'une croix,
parce qu'à ce moment-là on aurait empêché
le
déplacement horizontal et ça aurait pour
conséquence que
le déplacement vertical aurait aussi été
plus faible.
Mais on verra tout à l'heure, en rapport
avec la méthode
de construction de la structure, que ce
n'était pas réellement faisable.
Regardons justement comment cette toîture
a été construite.
C'est un système très particulier qui
n'est pas
utilisé très souvent mais c'est justement
un exemple intéressant.
On voit que les pylônes ont d'abord été
construits.
Donc on a les deux pylônes,
et puis le câble de la travée centrale a
été mis en place
avec des suspentes, puis on a mis en place
la partie centrale de la toîture.
Dans cette configuration, on a exactement
la même configuration que pour un pont
suspendu, c'est-à-dire qu'il n'y a pas
d'efforts dans, d'efforts
longitudinaux dans la toîture.
Et puis ensuite on est venu ajouter les
câbles latéraux de part et d'autre, et
puis
simultanément on a ajouté l'élément de
toîture correspondant.
Cet élément, il est en compression et il
vient s'apuyer sur la
partie intermédiaire de la toîture qui se
trouve également en compression, ce
qui fait que la compression de la partie
gauche se trouve annulée
par la compression de la partie droite, et
la structure est en équilibre.
Si on avait choisi la solution que je
mentionnais tout à
l'heure, de fixer la toîture au niveau du
pylône, alors cette compression
elle ne serait pas passée dans la partie
centrale et on aurait dû reprendre cette
compression dans les pylônes, ce qui
aurait conduit
à devoir les redimensionner de manière
plus importante.
Alors, ça c'est une méthode de
construction très particulière
qui, à ma connaissance n'est pas utilisée
très souvent
mais, elle peut être utilisée, on peut
s'en inspirer
si l'on considère construire une telle
structure suspendue auto-ancrée.
Dans cette
leçon nous avons vu que la structure de la
Papeterie Burgo est en
réalité un arc-et-câble, avec un câble
porteur et la toîture en compression, il
s'agit également d'un système suspendu
auto-ancré dans lequel on n'a pas de blocs
d'ancrage aux extrémités, nous avons vu
aussi
comment cette structure a pu être
construite.