Bonjour, dans cette vidéo, je vais vous
parler
des systèmes haubanés, du principe de leur
fonctionnement, de la façon dont on
peut les résoudre au moyen de la statique
graphique et des
divers types de configuration qui existent
pour la disposition des câbles.
Dans cette vidéo vous voyez une barre de
bois
qui est suspendue à deux éléments inclinés
de chaîne.
Lorsque j'ajoute
deux charges symétriques, ce système est
en équilibre et n'a pas de problème.
Voyons comment résoudre ce systeme.
Donc nous avons, à gauche et à droite, une
charge de 10 N qui agit sur notre
structure.
Nous allons d'abord regarder la partie de
droite, avec un sous-système que j'isole.
Dans notre sous-système, nous avons un
élément horizontal
de tablier, un élément incliné de câble et
une charge de 10 N.
Nous allons résoudre l'équilibre de cette
configuration.
Donc nous allons avoir ici une charge de
10 N.
En tournant autour du sous-système, on
rencontre d'abord la chaîne.
Comme c'est une chaîne, je sais qu'elle
est
en traction, donc je la dessine
directement en traction.
Et nous avons un élément, un effort de
traction.
Puis nous rencontrons l'élément horizontal
qui se trouve être en compression.
Nous avons ici compression, ici une
traction et nous pouvons colorier notre
système haubané, bon on l'avait reconnu je
pense, déjà, intuitivement mais maintenant
on l'a démontré, c'est un système où les
chaînes sont en traction
et l'élément qui sert de tablier est, est
en compression.
Si l'on traîte la partie de gauche de
notre structure, nous avons
la même force, ici, de 10 N, l'effort de
compression dans l'autre sens et puis, la
traction,
égale à la traction dans l'autre
câble.
Ici nous avons une structure plus
complexe avec quatre fois 10 N suspendus.
On peut se demander si on peut la
résoudre.
En tout cas, si on identifie ce
sous-système ici, on voit qu'il est
parfaitement identique
à celui qu'on avait dans le système
précédent, donc on peut le résoudre
tranquillement.
10 N.
Je vais numéroter ces tractions, je
l'appellerai
T1, celle-ci T2, celle-ci T3 et celle-ci
T4.
Et puis je vais profiter pour numéroter la
compression 1, 2 et 3.
Je reviens à la traction, donc j'ai
d'abord cet élément ici qui est en
traction.
Et j'obtiens ici l'effort
T1.
Puis l'élément suivant est en compression,
j'obtiens la compression C1.
Maintenant, je vais m'intéresser à ce
sous-système
ici que je dessine à côté parce qu'il est
intéressant.
Donc nous avons le tablier, nous avons un
câble incliné et puis nous avons 10 N.
Ce que nous connaissons aussi, c'est la
compression C1 qui vient depuis la droite.
Alors en tournant dans le sens inverse des
aiguilles d'une montre
autour de notre sous-système, nous allons
rencontrer notre force de 10 N,
notre charge de 10 N puis la compression
C1 dans l'autre sens, puis le câble T2.
Puis la compression C2.
Évidemment, on pourra poursuivre vers la
gauche en faisant exactement la même
construction.
Je vous épargne cette construction mais je
la fais moi-même pour avoir le dessin
complet.
Donc, ici, ce sera C3 avec les
deux charges, les deux dernières
charges de 10 N.
Et puis les
tractions T3 et
T4.
Évidemment les compressions sont utilisées
dans les deux
sens pour chacune de ces constructions.
On peut faire quelques
observations intéressantes sur la base de
cette résolution.
Ce qu'on voit c'est que la compression
n'est pas constante dans le
tablier, elle est plus faible à
l'extrémité, elle devient plus grande au
milieu.
De même, l'effort dans le câble T1 est
plus grand que l'effort dans le câble T2.
Donc les câbles plus inclinés prennent
plus d'effort que les câbles moins
inclinés.
D'autre part, on voit évidemment que les
câbles T2 sont
nettement plus courts que les câbles T1.
Dans cette image du pont transbordeur de
Nantes, par
l'ingénieur français Arnodin, nous voyons
que les haubans ont la
même configurations que dans notre
maquette, c'est-à-dire une configuration
en
éventail où tous les haubans s'accrochent
en haut du mât.
Cette configuration a l'avantage, on l'a
vu, que les
efforts sont plus faibles dans les haubans
plus inclinés
par contre les haubans sont assez longs et
surtout, il
est assez difficile de tous les accrocher
au sommet du mât.
Donc c'est une configuration qui a, qui
n'est pas sans soucis.
Indépendamment de cette configuration,
parce que la
travée centrale est beaucoup plus grande
que les
travées adjacentes, il a été nécessaire
d'utiliser des
câbles verticaux pour ancrer la structure
au sol.
Dans le pont sur cette illustration,
nous avons une autre configuration des
haubans, qu'on appelle en
harpe, c'est-à-dire les haubans sont tous
parallèles les uns aux autres.
Ce qui est frappant dans cette
configuration, c'est
que la longueur des haubans varie très,
très vite.
Les haubans extérieurs sont très grands,
les haubans intérieurs sont très petits.
Regardons ce qu'il en est au niveau des
efforts.
Je dessine juste la partie droite d'un
pont
à haubans telle que nous l'avons calculée
tout
à l'heure, sauf que, cette fois, les
haubans sont en une configuration en
harpe et puis, pour avoir quelque chose,
je charge aussi chaque hauban
par 10 N.
Alors je peux dessiner ici cette charge de
10 N pour le sous-système de droite.
Je trace une parallèle au hauban.
Ça, c'est la traction dans le hauban
extérieur et puis ça, c'est la
compression donc on va appeler ça T1, C1,
T2 et C2.
Ici, j'ai T1 et C1.
Si je regarde le deuxième hauban, il y a
aussi 10 N et son orientation
est toujours la même.
Alors,
ce qui est intéressant, c'est que T2 est
égal à T1.
Donc la force, l'effort dans les haubans
est
le même par contre, la compression C2 est
pas mal plus grande, dans le cas présent
double, mais elle est vraiment plus grande
que C1.
Donc on peut imaginer que, quand on arrive
à
la fin, lorsqu'on a les haubans les plus
courts,
on a une énorme compression, par contre on
a
l'avantage d'avoir des efforts dans les
haubans qui sont constants.
Notez qu'auparavant, les efforts dans les
haubans, ils
tendaient plutôt à diminuer, ce qui était
favorable.
Un avantage de la configuration en harpe,
c'est
qu'on a plus de place pour placer les
ancrages des haubans, qu'il n'était pas
facile de
placer en tête du mât pour la
configuration
en harpe.
Comme vous l'avez sans doute deviné, il
est possible
de faire des configurations intermédiaires
comme on le voit.
Ici, une configuration en semi-harpe.
Les haubans ne sont pas tout à fait
parallèles mais ils sont quand même bien
répartis
sur la hauteur du mât, ce qui permet
d'avoir un petit peu les avantages des
deux solutions.
Il est possible aussi de faire des ponts à
haubans à travées multiples.
Cependant, si on se souvient de la
nécessité d'ancrer au sol, qu'on avait vu
pour le pont d'Arnodin, il est nécessaire
en fait que les piliers soient assez
rigides
pour pouvoir aider à la reprise de
charges verticales très importantes dans
les cas exceptionnels.
Mais le pont de Millau, qui est en service
depuis 2004, a montré qu'il était vraiment
possible de faire ce genre de structures,
de manière à la fois efficace et élégante.
Dans cette vidéo sur les systèmes
haubanés,
nous avons vu comment les résoudre au
moyen
de la statique graphique.
Nous avons vu qu'il y a plusieurs
configurations possibles
pour les haubans, notamment en forme
d'éventail ou de
harpe et nous avons vu qu'il y a une
forte compression dans le tablier de ce
type d'ouvrage.