Bonjour, dans cette leçon je vous
montrerai comment utiliser un arc-et-câble
pour déterminer les forces aux appuis.
Il peut s'agir d'un arc-et-câble
auxiliaire, qui sera utilisé pour
déterminer les forces aux appuis de
structures autres que des arcs-et-câbles.
La méthode que nous utiliserons est simple
et systèmatique.
Commençons avec un arc-et-câble avec une
force, il
s'agit d'un arc-et-câble un petit peu plus
complexe que
ceux que nous avons vus jusqu'ici
puisqu'il a une
force inclinée et que la câble n'est pas
horizontal.
Évidemment que la méthode reste valable
aussi pour des forces verticales et des
câbles horizontaux mais je préfère cette
méthode qui nous permettra d'être plus
général.
Donc tout d'abord, on dessine la force qui
agit dans notre système F1 dans
le diagrame de Cremona.
Ensuite on va s'intéresser
au sous-système qui entoure cette force et
qui va couper
les efforts N1 et N2 dans l'arc-et-câble.
En tournant autour de l'arc-et-câble dans
le sens des
aiguilles d'une montre, on rencontre
d'abord la force N1.
Donc je trace une parallèle à,
à N, oups, à N1, je ne sais pas exactement
jusqu'où elle va aller.
Puis ensuite je trace une
parallèle à N2, voilà.
Donc ici, j'ai l'effort N2 et
ici, l'effort N1.
Intéressons-nous
maintenant à l'appui B, juste à côté de
l'appui B, qu'est-ce qu'on a?
On a l'effort N2 qui appuie, puis
la traction T dans l'arc euh, dans le
câble
de l'arc-et-câble et puis finalement, on
aura une force d'appui vertical.
Donc je trace d'abord une parallèle à T.
Et puis comme
je sais que la dernière force est
verticale, je vais jusqu'à
la verticale du début de notre force F1.
Ici, c'est T et
finalement, ici, j'ai la force verticale
VB.
Si je m'intéresse maintenant au
sous-système près de l'appui A.
Il agit sur ce système la force T dans
l'autre sens, la force N1 dans l'autre
sens et puis finalement la
force d'appui
RA dont on voit qu'elle est fortement
inclinée,
presque horizontale.
Bah, c'est comme ça pour notre
configuration.
Nous voulons maintenant regarder le cas
d'un arc-et-câble avec deux forces.
Nous allons nous intéresser au
sous-système qui
inclut les deux forces F1 et F2.
Nous allons donc les reporter dans le
diagramme
de Cremona.
Deux deux forces
F1 et F2, elles n'ont pas du tout besoin
d'avoir la même amplitude.
Nous pouvons donc immédiatement obtenir,
dans le diagramme de Cremona,
l'amplitude et la direction de la
résultante que
nous reportons dans le schéma de la
structure.
Bon, ici, c'est volontairement un cas
simple, c'est-à-dire où les
deux forces sont concourantes, donc on n'a
pas de complication pour déterminer
la ligne d'action mais vous êtes capables
de le faire si
c'est plus compliqué ou s'il y a plus de,
de forces,
on peut dans tous les cas obtenir une
résultante pour
l'ensemble des forces des charges qui
agissent sur notre structure.
Nous allons maintenant travailler avec un
arc-et-câble auxiliaire, qui est
l'arc-et-câble de la résultante et donc je
vais dessiner cet arc-et-câble ici,
volontairement décallé par rapport à celui
qui était esquissé.
Et puis, évidemment, on aura
de la traction dans le câble.
On aura ici
l'effort N1 puis l'effort N2.
Nous allons dessiner dans le diagramme de
Cremona, la figure qui
correspond à l'équilibre de cet
arc-et-câble auxiliaire
qui n'existe pas réellement mais qui va
nous être utile pour
déterminer les forces aux appuis.
Donc je
dessine ici, parallèlement à
N1 puis ici, parallèlement à N2.
Donc nous obtenons l'effort ici, N1 puis
l'effort N2.
En nous intéressant au
sous-système proche de l'appui de droite,
nous avons, agissant
sur ce sous-système, l'effort N2 dans
l'autre sens puis
l'effort dans le câble T, que nous
prolongeons jusqu'à la
verticale du début de la résultante.
Donc ça, c'est
l'effort T dans le câble.
Et puis finalement, nous obtenons
la force d'appui verticale V à droite, je
dirais, au point B, VB.
Le point appui de
gauche on l'appellera A.
Et puis ensuite on va s'intéresser à
l'appui de, l'équilibre de l'appui de
droite, on aura la traction
T et puis l'effort N1 dans l'autre sens
pour obtenir finalement la
force d'appui en A, que je dénote RA, que
je
peux reporter ici, dans la structure
réelle.
Donc RA,
comme auparavant, est presque horizontale
mais ça, ça dépend
simplement des charges et de la
configuration qu'on avait utilisée.
Qu'en est-il d'autres types de structures?
Et bien, il est important de considérer
que si l'on regarde un sous-système qui
coupe juste au dessus des appuis.
Alors qu'est-ce qu'on a à l'intérieur de
ce système?
On a la résultante des forces F1 et F2, il
y en
a peut-être plus une autre fois, ça va
nous faire une résultante.
Et puis, nous allons avoir des forces aux
appuis.
Si l'on plaçait à l'intérieur de ce
système,
au lieu d'avoir un treillis en haut ou
une poutre en bas, si l'on plaçait un
arc-et-câble, on obtiendrait exactement
les mêmes forces d'appui.
Donc on peut définir la procédure
suivante pour déterminer les forces
d'appui.
Cette procédure s'appelle la procédure de
l'arc-et-câble auxiliaire.
Premièrement : considerer le
sous-système qui passe
juste au dessus
des appuis.
Deuxièmement : résoudre
un arc-et-câble auxiliaire
et pour cela, il faut commencer par faire
la
résultante de toutes les charges.
Et puis, troisièmement on pourra
déterminer les forces aux appuis.
Vous vous êtes peut-être posé la question
: oui mais qu'est-ce qu'il se
passe si je prenais un autre
arc-et-câble, est-ce que j'obtiendrais les
mêmes efforts?
Et bien je vous encourage, pour l'exemple
précédent ou peut-être
pour celui qui a simplement une seule
force, prenez un autre
arc-et-câble, faites la construction et
vous constaterez que, à une
erreur de dessin près, bien entendu, vous
obtiendrez les mêmes efforts.
Donc n'importe quel câble, arc-et-câble
auxiliaire
vous permettra d'obtenir les forces aux
appuis.
C'est pour ça que je dis
résoudre un arc-et-câble auxiliaire pas
l'arc-et-câble auxiliaire.
Dans cette vidéo, nous avons vu comment
déterminer les forces aux appuis
pour des arcs-et-câbles et nous avons vu
aussi que la méthode de l'arc-et-câble
auxiliaire permet de déterminer les forces
aux appuis pour toutes sortes de
structures,
pourvu qu'elles aient, comme les
arcs-et-câbles,
un appui fixe et un appui mobile.
Cela nous sera utile par la
suite, notamment pour les forces aux
appuis
dans les treillis et dans les poutres.