Bienvenue dans le cours
d'économie du sol et de l'immobilier.
Je m'appelle Michael Doyle,
je suis docteur en architecture
et sciences de la ville
au Laboratoire d'Economie Urbaine
et de l'Environnement.
Cette semaine porte sur la façon
dont les principaux modèles économiques
tentent de déchiffrer la distribution
des activités sur le territoire
et la forme urbaine.
Nous allons voir
comment nos modèles de la ville
s'appuient sur des théories économiques
pour constituer leur concept de la ville
tout en soulignant
les lacunes inhérentes
des modèles qui cherchent
une généralisation universelle
au détriment d'une spécificité locale.
La théorie urbaine récente
propose de lire la ville
à travers les logiques combinatoires
d'un nombre limité d'éléments
plutôt que d'aborder la ville
comme un système fermé
indépendant de son contexte.
Pour nous aider à passer
du modèle normatif,
aux éléments de la ville
puis aux théories économiques
sur la forme urbaine,
nous allons nous servir d'un modèle simple
issu de la théorie de l'information.
Nous essayerons de comprendre la ville
par trois éléments :
l'armature, l'enclave et l'hétérotopie,
et leur rôle
dans le modèle normatif de la ville :
la ville cosmique, la ville-machine
et la ville écologique.
Ensuite, nous regarderons
les modèles économiques
issus de la théorie de la localisation
et la critique
que les approches qualitatives font
de l'approche quantitative
des modèles spaciaux.
Enfin, nous examinerons
le modèle de la ville complexe
en prenant la Ville Intérieure de Montréal
comme exemple.
À la fin de cette semaine,
vous devriez pouvoir identifier
les trois modèles normatifs de la ville,
leurs faiblesses,
reconnaître
les trois principaux éléments de la ville
et pouvoir faire une connexion
entre les modèles économiques,
ces trois éléments
et les modèles de ville.
L'enjeu de la semaine est d'identifier
les similarités entre les modèles
dans les interactions
de leurs éléments.
Nous parlerons beaucoup de modèles,
et par « modèle », nous entendons
une représentation schématique
du fonctionnement d'un système.
Pour ce cours, je vous propose
un modèle très simple
issu de la théorie de l'information
et du travail du philosophe Michel Serres,
qui nous aidera à faire le pont
entre les modèles de la ville
et les modèles économiques spaciaux.
Plus spécifiquement,
c'est un modèle de circulation.
L'économie s'intéresse surtout
à la circulation de l'argent et des biens,
les modèles de ville
se concentrent sur
la circulation des personnes
et de leurs activités.
Bien entendu, nous ne parlerons pas
de circulation sans son opposé,
l'accumulation et le stockage,
ce qui est le sens même du capital.
Les sols, les bâtiments,
les institutions, les parcs
constituent eux, des lieux d'accumulation
et de stabilisation,
mais nous regarderons plus en détails
les éléments de la ville
dans la prochaine leçon.
Les flèches traitillées grises
représentent le fait
que les centres d'accumulation
ou d'interception
peuvent toujours changer de place.
D'après ce modèle,
la configuration spatiale
et les mécanismes économiques
sont intimement liés.
On pourrait même dire que la manière
dont l'espace est configuré
est profondément économique
et que les mécanismes économiques
supposent une certaine morphologie.
Mais le modèle va au-delà de l'idée
que l'un suit l'autre
ou que l'un détermine l'autre,
car il y a bien des interactions
et des échanges qui s'effectuent
en dehors de la configuration des rues
et des lieux de la ville.
Le modèle ne tient donc rien de donné
ou de déterminé à l'avance
sauf ce dont on voit le résultat :
la circulation, l'accumulation
et l'interception ou la déviation.
Reprenons quelques concepts
pour comprendre notre modèle.
Dans notre premier module,
le professeur Thalmann
vous a parlé de l'arbitrage
ou la comparaison d'alternatives.
L'investisseur a une réserve d'argent,
un stock,
qu'il veut faire croître en la plaçant
dans une institution financière,
un autre stock,
qui profite de la croissance
de cette réserve d'argent
qu'elle fera circuler
dans d'autres réseaux.
La bidirectionnalité du flux représente
le retour attendu de l'investisseur
dans son capital financier.
L'investisseur a aussi le choix
de faire croître son capital
en l'échangeant
contre un bien immobilier.
C'est-à-dire qu'il donne une partie
de son capital à un propriétaire
qui lui cède en retour son bien.
Le nouveau propriétaire attend
une appréciation de la valeur,
donc en flux en sens inverse,
qui n'est pas seulement
un bien immobilier en soi,
mais aussi un rendement futur.
Cela fait toujours partie
du risque de l'opération.
L'investisseur pourrait aussi
décider de faire les deux.
Mettre une partie de son capital
à la banque
et échanger une autre
contre un bien immobilier.
Ce serait deux modèles en parallèle.
La banque ne participe pas forcément
à l'achat du bien.
Cependant, l'investisseur pourrait
faire appel à la banque
lorsqu'il lui manque
une partie du capital nécessaire
pour obtenir le bien immobilier.
Dans ce cas, la banque devient
intermédiaire dans la transaction.
La flèche descend de la banque
pour représenter sa contribution.
Mais sa contribution vient avec un prix,
le taux d'intérêt de l'hypothèque.
Ce que représente la flèche qui remonte
vers l'organisme financier.
La banque intercepte et dévie
une partie du flux du capital.
Ce modèle de circulation
nous permettra de faire le pont
entre les modèles de villes
et les modèles économiques.
Les lieux représentent
une forme de stock
et les corridors et lieux de mouvements
constituent des réseaux de circulation.
L'interception aura un statut spécial
que nous décrivons plus tard,
l'hétérotopie.
Dans cette leçon, nous avons commencé
notre réflexion sur les modèles
par un modèle plus simple
de circulation.
Notre enjeu, cette semaine,
est de se servir de ce modèle
pour identifier les similarités
entre les modèles économiques
et les modèles de villes.
Nous verrons que les deux
ont évolué en parallèle
et partagent certains a priori.
Dans la prochaine leçon,
nous parlerons de modèles de villes
du point de vue
de la théorie urbaine.
Les urbanistes nous aident à comprendre
les éléments de base des théories
sur la forme urbaine de la ville
et nous croiserons
les trois éléments principaux
proposés par l'urbaniste
David Graham Shane
à la lumière du modèle
que je vous ai présenté dans cette leçon.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.