Bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée aux modèles principaux
de la ville.
Nous nous appuierons sur la lecture
faite par David Grahame Shane,
urbaniste à l'université de Columbia
et a élaboré dans son livre
Recombinant Urbanism:
Conceptual Modeling in Architecture,
Urban Design and City Theory
apparu en 2005.
On parlera surtout de trois modèles :
la ville cosmique, la ville machine
et la ville écologique.
Et ensuite les éléments qui, selon Shane,
traversent et caractérisent les trois
et nous permettent même d'aller au-delà
de l'aspect fortement normatif
des modèles.
Enfin, nous regarderons les éléments
sous la lumière de notre modèle
tiré de la théorie de l'information.
Ces éléments et les modèles de la ville
sur lesquels il s'appuit
nous aideront à comprendre
dans la leçon suivante
comment les mécanismes
économiques spatiaux
suivent certains modèles de ville
et surtout comment ils mettent en relation
les trois éléments urbains.
Les modèles de ville proviennent surtout
du livre de l'urbaniste Kevin Lynch
A Theory of Good City Form
apparu en 1981,
quoiqu'il n'est pas le seul à avoir tenté
à comprendre la ville
à travers trois modèles.
Le premier modèle The City of faith,
ou la ville cosmique,
s'organise selon un seul et unique centre
avec des routes principales
qui convergent vers ce centre.
C'est surtout un modèle de stabilité.
Sa géométrie s'inspire souvent
de règles tirées du divin
ou de l'orientation des points cardinaux
ou des étoiles.
On pourrait dire que son point
de référence vient surtout du cosmos.
Il est structuré
selon une hiérarchie claire
et les lieux de crise, de déviation
ou d'illusion sont cachés
à l'intérieur de la ville.
Je vous donnerai un exemple
dans quelques diapositives.
Le deuxième modèle,
la ville machine,
est un modèle de flux.
La ville machine suit
une logique utilitaire
et s'organise selon des éléments
interagissant dans un système clos.
Pour ce modèle,
l'espace est un espace universel.
Le contexte spécifique importe peu.
Alors que la ville cosmique
est une ville de stabilité et de stase,
la ville machine est système
programmé de flux.
Les éléments sont bien définis,
séparés et liés
par des réseaux de communication
qui séparent le mouvement des automobiles,
piétons, des biens, etc.
La rationalisation de la section de la rue
par l'ingénieur français Eugène Hénard
est un bon exemple,
que vous voyez ici.
Sur l'image d'Hénard,
on voit dans la rue future
une idée de comment
les activités de la ville
sont organisées en trois dimensions.
C'est une section de rue
qui montre que certaines ressources
sont en train de circuler en sous-sol.
Il y a de l'espace en surface
pour des transports.
Le troisième modèle
est un modèle d'équilibre.
La ville écologique imagine la ville
comme un organisme
où les acteurs urbains et les ressources
participent à un équilibre
délicat et fragile.
Les différentes communautés
sont séparées socialement
et spatialement et sont autonomes.
Elles sont tout de même
hétérogènes, mixtes
et en échange avec les autres communautés.
Si pour la ville machine,
la forme suit la fonction,
pour la ville écologique,
la forme suit la fonction
avec du feedback, de la rétroaction.
Les citoyens sont appelés
à participer à la délibération
sur la ville et à sa construction.
Si cette participation citoyenne
faisait partie de la rétroaction imaginée
au début du 20ème siècle,
aujourd'hui cette rétroaction,
ce feedback,
est automatisé par toutes sortes
d'éléments qui se propagent dans la ville
et qui nous donnent des informations
sur ce qui se passe en temps réel.
Ceci est encore dans ce modèle
d'équilibre de la ville écologique
et est emblématique
de ce qu'on appelle aujourd'hui
the smart city.
Lynch était conscient des faiblesses
de ses modèles.
Une ville n'est ni une machine,
ni un organisme,
et surtout pas une copie du cosmos
sur la Terre.
La ville ne peut être
ni complètement rationalisée,
ni laissée à sa propre évolution
selon une idée utopique, d'après lui,
de communication parfaite
entre les acteurs de la ville.
Les modèles cherchent finalement
moins à simplifier
notre compréhension de la ville
que de promouvoir une forme idéale.
L'idée même d'une théorie globale
de la ville est remise en question.
Un livre, par exemple Splintering Urbanism
qui date de 2001,
souligne la nature fragmentaire
de la ville aujourd'hui.
Le modèle de la ville comme machine a été,
selon eux depuis les années 1980, démonté.
Par exemple, les réseaux de transport
sont gérés séparément
des politiques du logement.
Les technologies de l'information
et des communications
ont quant à elles aidé,
selon Manuel Castells
dans The Network City,
à individualiser l'expérience de la ville
et la gestion du territoire.
La faiblesse de ces modèles
globaux et normatifs
a inspiré Kevin Lynch
et d'autres urbanistes
à identifier les éléments
qui apparaissent dans les modèles,
même si leur rôle change dans chacun.
En s'appuyant sur le travail
de Kevin Lynch
dans son livre The Image of the City
de 1960,
des architectes Colin Rowe et Fred Koetter
dans Collage City qui date de 79,
de l'urbaniste Paula Vigano
dans La Città Elemantare de 2000
et sur le concept d'hétérotopie
développé par le philosophe français
Michel Foucault,
David Grahame Shane, urbaniste,
nous propose trois éléments principaux
de la ville :
l'armature, l'enclave et l'hétérotopie.
L'enclave est un élément
de centralisation, de concentration
et de ralentissement
dont le périmètre est contrôlé
par des règles, des gardiens
ou des murs.
Des exemples incluent des villas,
des quartiers résidentiels,
les parcs ou les places publiques.
L'armature est principalement
tout ce qui relie les enclaves.
Les armatures organisent le mouvement
et les relations visuelles
entre les enclaves de la ville.
La rue est l'exemple typique
mais les arcades, les galeries intérieures
et les gratte-ciel sont aussi
des armatures.
L'hétérotopie est un lieu qui mélange
l'effet stabilisateur de l'enclave
avec l'effet canalisateur des armatures
et où le rapport entre ces deux éléments
est en constante mutation.
Souvent ils inversent l'ordre dominant.
Ils s'en retirent ou ils rétablissent.
Par exemple, les hôpitaux
et les centres psychiatriques
« enlèvent » les malades de la société
pour les rétablir.
Les gratte-ciel,
dans leur forme hétérotopique,
organisent verticalement
des fonctions différentes
et y contrôlent l'accès
qui est quand même différent de la ville.
Les parcs d'attraction offrent
des lieux d'évasion
où les normes sociales
peuvent être réinventées.
Grahame Shane nous rappelle
que pour rester une hétérotopie
le lieux doit contrer l'ordre dominant.
Sortir de l'articulation armature-enclave
qui caractérise la ville
dans laquelle il se situe.
Le centre d'achat périphérique
était à son origine hétérotopique,
offrant un lieu d'évasion qui recréait
la rue commerçante de la ville
sans, dans les yeux de sa clientèle cible,
les inconvénients du centre-ville,
le bruit, le trafic, etc.
Ce type de centre d'achat est maintenant
une enclave mono-fonctionnelle banale
que nous sommes habitués à fréquenter
surtout dans la banlieue.
Ce type de centre d'achat est maintenant
une enclave mono-fonctionnelle
auxquelles on est assez habitués.
Avant de retourner à notre modèle
présenté dans la leçon précédente,
regardons comment se déploient
l'enclave, l'armature et l'hétérotopie
dans les trois modèles normatifs.
Dans le modèle de la ville cosmique,
qui s'organise autour
d'un seul et unique centre,
l'enclave est l'élément dominant
et les armatures servent
à orienter les flux
vers ce centre symbolique et autoritaire.
Comme on dit de l'empire romain,
tous les chemins mènent à Rome.
L'hétérotopie ne joue pas un rôle
important dans ce modèle,
sauf dans les stratégies de cacher
ou exclure certains membres de la société,
par exemple les victimes de la peste
au 14ème siècle étaient barrés
dans leurs maisons.
La ville machine,
dans sa gestion des flux,
met l'accent sur les armatures
qui servent à relier
les enclaves mono-fonctionnelles.
Ces armatures sont aussi
mono-fonctionnelles,
séparant les flux piétons des véhicules
ou de la livraison des marchandises.
Rappelez-vous la rue parisienne d'Hénard.
Les hétérotopies enlèvent et entreposent
tout ce qui n'obéit pas
à l'ordre dominant :
les déchets, les personnes âgées,
les femmes enceintes non-mariées,
la prostitution ou les ordres alternatifs,
comme les gratte-ciel
qui cherchaient à l'origine
à créer un lieu d'évasion
ou de contrôle local
à l'intérieur d'une propriété privée.
Bien sûr, ce qui est considéré
comme déviant
dépend des mœurs de l'époque.
Dans la ville écologique, selon Shane,
l'hétérotopie est l'élément dominant
car les armatures et les enclaves
deviennent connectées
et réseautées à une échelle globale.
Les lieux d'emploi et de résidence
sont davantage équipés
pour accueillir à la fois des activités
professionnelles ou de loisir.
Les rues fermées
à la circulation automobile
se convertissent temporairement
en enclaves piétonnes.
Avec les trois modèles normatifs
et les trois éléments principaux
de la ville,
je retourne à notre modèle de circulation
qui nous permettra de mieux comprendre
les mécanismes économiques
qui se produisent dans la forme urbaine
et parfois même contribuent
à sa production.
Nous avons vu dans la leçon précédente
que les mécanismes économiques
concernent la circulation d'argent
et de biens
alors que les modèles de villes
cherchent à comprendre la circulation
des personnes et de leurs activités.
La faiblesse des modèles et leur aspect
fortement normatif
révèlent plutôt des approches idéologiques
de la ville que nous allons pouvoir
questionner dans les théories
de l'économie urbaine.
Les éléments de la ville proposés
par Grahame Shane
ont l'avantage de nous fournir
des éléments d'analyse
qui font ressortir la logique combinatoire
des éléments
sans être affaiblit
par une idéologie quelconque.
L'armature est la chaîne, le canal,
sur lequel passe le flux,
que ce soit l'argent,
l'équivalent général,
les biens, les personnes
ou les informations.
L'enclave est le lieu de stockage,
de stase et d'accumulation.
Le commerce est à la fois
un bien immobilier
dans lequel est stocké
un certain capital financier
et un lieu qui cherche à attirer
et accumuler une clientèle
qui laissera un capital financier
en échange pour un bien.
Entre les armatures et les enclaves,
les flux sont transmis et captés.
Leur détournement est un acte
d'interception
qui modifie les conditions d'échange.
Dans le modèle de la théorie
de l'information,
un tel acte d'interception est parasitaire
et peut avoir un effet néfaste,
par exemple le centre d'achat
qui nuit aux commerces de rue,
ou un effet bénéfique.
Un exemple de cet effet bénéfique
est le commerçant
qui s'installe en face de son compétiteur,
qui cherche à profiter de sa clientèle.
Les deux profitent de la présence
de la clientèle de l'autre.
Le troisième élément, l'hétérotopie,
est un exemple
de cet acte d'interception.
Elle met en question
et parfois temporairement seulement
les règles du jeu, l'ordre établi.
La compétition entre commerces
est aujourd'hui plutôt la règle
que l'exception.
L'hétérotopie est donc un moment
parfois transitoire.
Les flux sont interceptés et captés
ou remis en circulation.
Cette leçon a présenté les trois modèles
normatifs de la ville,
les trois éléments principaux
qui nous aident à comprendre
la logique combinatoire de ces modèles
et a proposé de traduire
les trois éléments
en un modèle conceptuel
qui lie les mécanismes économiques
avec la configuration urbaine.
Dans la leçon suivante, nous examinerons
une série de mécanismes économiques
qui cherchent à expliquer
la forme urbaine de la ville
en les croisant avec les trois modèles
normatifs de la ville
et en les analysant selon le modèle
inspiré de la théorie de l'information
que nous venons de proposer.
Cela nous aidera dans la leçon d'après
à comprendre la remise en question
des modèles spatiaux-économétriques
qui abordent la ville
comme un système fermé.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.