Bienvenue dans cette leçon du cours
économie du sol et de l'immobilier
consacrée aux modèles spatiaux économiques
qui ont évolué en parallèle
avec les modèles de ville.
Nous verrons leur principe de base,
leur expression géométrique ou algébrique,
les modèles de ville
auxquels ils correspondent,
et nous les analyserons sous le modèle
conceptuel de stock et de flux.
Les modèles présentés ici
proviennent surtout
de la théorie de la localisation
et de l'économie urbaine,
mais empruntent des idées à la biologie
et à la physique.
Dans la première moitié du 19ème siècle,
l'économiste Johann Heinrich von Thünen
a étudié la logique de l'organisation
des activités agricoles
autour d'une ville ou d'un état.
Pour lui, la ville est
la seule de son état
et contient toute activité
non-agricole.
Donc, on n'imagine pas que
d'autres activités se déroulent
en dehors de la ville centre.
Von Thünen a imaginé que les activités
s'organiseraient en fonction
des coûts de transport vers le centre.
C'est-à-dire que les produits agricoles
qui sont plus chers à transporter
se cultiveraient plus proches
de la ville centre
que ceux dont le prix
du transport est moindre.
Ce modèle a été adapté
aux activités industrielles
par Alfred Weber dans les années 20
du 20ème siècle.
Weber, aussi un économiste,
s'est questionné sur la logique
de localisation, l'industrie p0,
qui devait se situer
par rapport à une ville A3,
où les produits dérivés seraient vendus,
et deux sources de matière première,
A2 et A1,
en optimisant les coûts du transport.
Comme Von Thünen, il a imaginé que
la ville était isolée sur son territoire
et donc les facteurs externes
ou topographiques
n'étaient pas pris en compte.
William Alonso, économiste et urbaniste,
développe dans les années 60
une théorie générale de la localisation
d'après un modèle de la formation
de la rente foncière.
Dans son modèle, les activités
s'organisent de manière concentrique
autour de la ville, centre marchand,
dans le but d'optimiser
le prix maximum du sol
que les acteurs sont prêts à payer
pour se situer à une distance minimale
du centre-ville.
Par exemple, les commerces sont prêts
à payer plus cher
pour être plus proches du centre
alors que les activités agricoles
peuvent se permettre de payer moins cher
et se localiser à l'extérieur de la ville
car leurs produits sont moins chers
à transporter vers le centre
et nécessitent plus de terrain
pour la production.
Les résidents se situent entre les deux,
proches du lieu d'échange
et des lieux de production.
Alors que Von Thünen et Weber
s'intéressaient à
une activité en particulier,
le modèle d'Alonso cherche à situer
les activités urbaines principales
sur le même territoire.
Revenons maintenant
à nos modèles de ville.
Même si les modèles économiques
que nous venons de présenter
ne font pas explicitement référence
à une cosmologie,
ils imaginent une ville statique
sur un territoire homogène.
Pour Shane, le modèle de Von Thünen
est un exemple de cette ville cosmique
où tout s'organise autour
d'un seul et unique centre.
Le centre, ou cette enclave
qui est le centre de l'échange
et d'accumulation de la richesse,
est dominant.
Que le modèle tienne compte
d'une ou plusieurs activités,
tout se positionne par rapport au centre.
De plus, l'armature n'est pas dominante.
On imagine que
les produits ou les personnes
prennent le chemin le plus court
et le moins cher.
Le vecteur est unique, avec tout
qui se converge vers le centre.
Le modèle de Weber est intéressant
car la localisation de l'industrie
tient compte de deux points
d'accumulation
qui ne sont pas le centre de la ville
mais deux sources de matière première,
qui dans les autres modèles n'entrent pas
explicitement dans le modèle.
Néanmoins, vous remarquerez que, tout
comme le modèle cosmique de la ville,
l'interception, que ce soit
hétérotopique ou autre,
n'est pas prise en compte dans le modèle.
Les flux, d'une source
au lieu de production,
se convergent vers le centre
sans interruption.
Si les modèles basés sur le travail
de Von Thünen
comprennent en localisation les activités
en fonction de leur rapport
au centre-ville dominant,
sous-élaborés séparément
par le géographe Walter Christaller
et l'économiste August Lösch
dans la première moitié du 20ème siècle
abordent la ville comme un système
de place centrale.
Le modèle de Christaller met
la ville principale au centre.,
entourée de six villages périphériques.
A l'intérieur de cette forme hexagonale
s'organise une hiérarchie
de lieux d'échange, de transports
et d'administration.
L'organisation reflète l'hypothèse
que la population consomme ou vend
des produits ou services
dans le centre dédié le proche.
Le modèle de la théorie
des places centrales
se base sur l'observation
par des économistes
de la distribution des villes
dans le sud de l'Allemagne.
Un groupe de sociologues, notamment
Robert Park, Louis Wirth et Ernest Burgess
ont dans les années 20, porté leur regard
sur la ville de Chicago, aux Etats-Unis
et d'autres villes américaines
pour élaborer une théorie
sur les mécanismes
qui produisent la ville.
Leur approche cherchait
à comprendre l'organisation
de la forme urbaine de la ville
comme du point de vue de l'écologie.
La population s'organise en communautés
homogènes et autonomes
et structure l'organisation interne
des lieux de résidence et de travail
dans une logique de lutte pour la survie
et de compétition pour
des ressources limitées.
Le géographe [inaudible] observe
que la manière
dont les économistes et les sociologues
abordent la ville à cette époque
empruntent beaucoup
à la théorie de l'évolution
apparue dans la deuxième moitié
du 20ème siècle.
Même si les modèles des deux disciplines
évoluaient de façon indépendante,
ils partagent le même mécanisme,
la compétition qui s'inscrit
dans une dynamique d'équilibre.
David Grahame Shane associe ces approches
au modèle de la ville machine.
Certes, l'écologie [inaudible] s'inspirait
des dynamiques
des espèces dans un milieu naturel
mais le résultat de ces dynamiques reste
des enclaves homogènes
et monofonctionnelles liées par
des armatures, des systèmes de transport.
Les armatures servent à relocaliser
et trier la population
afin qu'elle se stabilise.
Notre modèle représente le mécanisme
des modèles économiques et sociologiques
comme un vecteur à deux sens.
La population circule entre les enclaves
qui tendent elles, à se stabiliser
et s'homogénéiser.
C'est une logique de ressources naturelles
ou de produits offerts qui s'accumulent.
Les armatures des chaînes de circulation
dominent cette logique
car elles canalisent et focalisent
les rapports
entre les lieux de stock, les enclaves
qui s'organisent selon leur interrelation.
Alors que l'interception demeure absente
dans les modèles économiques
de Christaller et Lösch,
elle paraît implicite dans les modèles
des sociologues.
L'école de Chicago imaginait que
la logique des tris de la population
suivait l'ordre dominant qui était
les règles administratives.
David Graham Shane nous rappelle
que la ville machine exclut de la ville
tout ce qui ne respecte pas
cet ordre dominant.
On peut imaginer
que la lutte pour la survie
nécessitait l'emprisonnement ou le retrait
de certains membres de la société.
D'autres se cachaient dans les speakeasy,
par exemple pendant la prohibition.
Les armatures suivant les lois
interceptaient ces membres déviants
et les acheminaient ailleurs.
Les modèles de ville cherchent
à tenir compte des mécanismes
qui aident à expliquer la logique
de distribution de la population
et de ses activités sur le territoire.
Alors que nous avons vu des modèles
qui lisent la ville
à travers des logiques
économiques ou sociales,
d'autres s'inspirent
de la physique ou de la chimie.
Le modèle gravitationnel de la ville
est particulièrement intéressant
car il imagine la ville comme
une surface d'accessibilité
sur lequel chaque lieu,
ou cellule dans une [inaudible],
interagit avec les autres en fonction
de sa masse ou de son degré d'attraction.
L'interaction est aussi
une fonction de la distance
que nous pouvons comprendre comme le
prix de se déplacer en temps ou en argent.
Dans un tel modèle, les vecteurs
s'organisent en un réseau
et sont bidirectionnels.
Contrairement aux modèles
que nous avons déjà vus,
les lieux d'origine et
les départs, les enclaves,
ne sont pas déterminés à l'avance.
Cela nous permet d'imaginer
que l'acte d'intercepter les flux
s'explique par un degré d'attraction
qui fait bifurquer les flux
vers une autre enclave.
Nous ne pouvons pas décrire
cette bifurcation,
nous n'avons pas de théorie
autre que celle
adaptée de la loi universelle
de la gravité.
Nous ne savons pas pourquoi une déviation
ou bifurcation existe.
Mais le modèle gravitationnel est un
exemple intéressant de modèle analytique
qui peut s'appliquer
à des processus différents.
C'est aussi une des mesures
par ailleurs, que nous utilisons encore
pour évaluer l'accessibilité
et la centralité d'un lieu.
Cette leçon a présenté plusieurs modèles
spatiaux économiques
d'expression géométrique
ou algébrique
et les modèles de villes auxquels
ils correspondent.
Nous les avons traduits au modèle
conceptuel de stock et de flux,
ce qui rend explicite les différences
entre les modèles.
Les modèles avec comme point de départ
l'état isolé de Von Thünen
propose un modèle de la ville cosmique
qui suppose que tous les flux
que ce soit des personnes ou des produits
industriels ou agricoles
convergent vers un point central,
le plus souvent la ville centre.
Les modèles qui conçoivent la ville
comme un système de place centrale
et comme le lieu d'une lutte
pour la survie
offrent une vision de la ville machine
où les réseaux de transports
structurent les enclaves
monofonctionnelles.
Enfin, nous avons vu qu'aucun modèle
ne tenait explicitement compte
des potentielles bifurcations
ou interceptions de flux.
Nous pensons que le modèle gravitationnel
offre un point de départ
car au lieu de supposer
un ordre dominant explicite,
le seul ordre est la loi de la gravité.
Cette idée d'ordre ou de modèle universel
a été populaire
jusqu'au milieu du 20ème siècle.
Dans la prochaine leçon, nous verrons
que cette manière archimédienne
et quantitative, d'aborder la ville
sera fortement critiquée
par plusieurs chercheurs,
mettant l'accent sur l'importance
des analyses qualitatives.
Rendez-vous à la prochaine leçon.