Bienvenue dans cette leçon du cours
économie du sol et l'immobilier
consacrée aux approches
qualitatives de la ville.
Dans la leçon précédente, nous avons
souligné les théories et mécanismes
sur lesquels les modèles
quantitatifs s'appuient
et nous avons constaté
qu'ils s'inscrivent surtout
dans les modèles normatifs
de la ville cosmique ou machine.
Du point de vue de notre modèle
circulatoire de stock et de flux,
les modèles quantitatifs tiennent compte
du rapport explicite
entre les enclaves et les armatures
selon une loi ou
plusieurs lois universelles.
Les déviations et les hétérotopies
restent implicites ou demeurent absentes.
A partir des années 60, des recherches
remettent en question
cette approche purement quantitative
en soulignant les dimensions
qualitatives de la ville.
Plusieurs ouvrages représentent
la nature de la revendication
du côté qualitatif de la ville.
Social Justice and the City,
du géographe David Harvey
expose les injustices dans la circulation
et l'accumulation de la richesse
et la concentration de pouvoir
dans le système capitaliste.
The Informational City,
du sociologue Manuel Castells
a montré comment les technologies
de l'information nous permettent
de comprendre la ville
à travers les réseaux de communication.
The Image of the City,
publié par Kevin Lynch dans les années 60
a cherché à lire la ville
par les cartes mentales
ou les représentations subjectives
que les citoyens faisaient
de leur ville ou leur quartier.
Le livre de Michael J Dear,
The Postmodern Urban Condition,
souligne la dimension aléatoire et
fragmentaire de la croissance de la ville
et l'insuffisance des modèles
comme celui de Chicago
à tenir compte de l'hétérogénéité
du contexte social,
économique, politique et géographique
dans lequel une ville se développe.
De manière générale,
les réflexions qualitatives sur la ville
remettent en question toute tentative
de traiter et de comprendre
la ville d'en haut, du point archimédien
comme une totalité unie
et un système fermé.
Elles rejettent la position prise
par les modèles quantitatifs
que la ville, un jour, n'aurait plus aucun
mystère face aux outils de la science.
Si on imaginait la ville
comme une série de boîtes
renfermées les unes dans les autres,
les théories quantitatives tenteraient
en général d'ouvrir toutes les boîtes
pour connaître le contenu.
Les théories qualitatives quant à elles
revendiquent plutôt
la possibilité de connaître
de manière exhaustive
ou de maîtriser le contenu
à l'intérieur des boîtes.
Il y aura toujours une autre boîte
et toujours de l'ombre
sur laquellle on ne mettra pas de lumière.
L'approche des modèles qualitatifs
ne promeut pas une seule méthode
ou promeut des méthodes
propres à chaque discipline.
Elle s'intéresse surtout aux structures
profondes de la ville.
S'il existe une boîte dans laquelle
la ville garde ses secrets,
les modèles sont rarement d'accord
sur la manière de construire
la clé pour l'ouvrir.
En présentant son modèle du quasi objet,
que nous avons repris cette semaine
pour le remodelage des villes,
Michel Serres maintient
qu'il faut suivre ce qui bouge
pour comprendre ce qui est stable.
Les modèles quantitatifs de la ville
et les mécanismes économiques
sur les lesquels ils s'appuient
partent surtout de la ville stable issue
de mouvements prévisibles et réguliers.
Nous avons vu que la circulation
de personnes ou de biens
est modélisée de manière normative
et que la circulation déviante,
parasitaire ou hétérotopique
n'est pas prise en compte.
Les approches qualitatives,
quant à elles,
cherchent les déviations
afin de révéler les injustices,
les segments marginalisés
de la société
ou les pratiques émergentes qui
ne sont pas, ou pas encore, majoritaires.
Mais elles ont tendance à produire
d'autres stabilités,
telles que les institutions,
les classes sociales, les infrastructures
et risquent de les tenir
pour nécessaires ou fondamentales.
Ce constat sert de point de départ
pour considérer la ville
comme un entrelacement de réseaux
ou d'assemblages d'acteurs hétérogènes.
C'est les relations qui comptent.
On suit l'action plutôt
que de contempler inerte.
Les stabilités émergent de ces actions
sans coordination entre les acteurs
et sans idée préconçue du résultat.
En ce qui concerne
spécifiquement la ville
[inaudible] identifie trois figures
qui se sont penchées
sur les mécanismes d'émergence
de ces stabilités.
L'urbaniste Jane Jacobs,
le géographe Torsten Hägerstrand
et l'architecte et informaticien
Christopher Alexander.
Jane Jacobs dans son livre célèbre
Déclin et Survie des grandes
Villes Américaines
apparu en anglais en 1961,
dénonce la culture de planification
de son époque,
qui travaillait, à son avis, à l'encontre
des rythmes de la vie quotidienne.
Elle observait que l'ordre dans la ville
émerge d’interactions à l'échelle locale
qui malgré son apparence chaotique
soutenait une sorte de ballet urbain
caractérisé par le hasard et la
réflexivité des actions de chaque acteur.
Le travail du géographe suédois
Torsten Hägerstrand
était en réaction à la tendance de
sa discipline au milieu du 20ème siècle,
à n'aborder la ville que par de grands
échantillons statistiques.
Avec son concept
de la géographie temporelle,
il a introduit le temps
dans les modèles de la ville
et a proposé de comprendre
sa structure profonde
par le mouvement routinier
des résidents et visiteurs.
Si Jacobs fournit une description
du ballet urbain,
Hägerstrand propose un cadre conceptuel
pour l'étudier.
Ce cadre, par ailleurs, sert encore
de point de départ
pour des recherches sociologiques et
géographiques sur la mobilité quotidienne.
Mathématicien de formation,
Christopher Alexander est surtout connu
en architecture et en urbanisme
pour son article A City is not a Tree
paru en 1964,
et son livre A Pattern Language,
publié en 1977.
Dans ce premier, Alexander atteste de
la structure non embarrassante de la ville
contrairement aux tendances modernistes
d'organiser la ville de manière
monofonctionnelle et hiérarchique,
Alexander observait que la ville ressemble
plutôt à une matrice ou un réseau.
Une telle organisation réticulaire assure
la capacité du réseau
à s'adapter à des changements.
C'est une capacité qui selon Alexander
manque aux villes et quartiers
d'après guerre.
Dans A Pattern Language,
Alexander et ses collaborateurs
cherchent à identifier les formes
qui semblent être invariantes
à l'organisation semi-chaotique,
semi-matricielle de la ville.
A travers la recherche de pattern traduit
parfois comme outil spatio-temporel,
Alexander tente de saisir
les éléments de base
qui produisent une harmonie
dans l’environnement bâti.
Son oeuvre plus récente
The Nature of Order,
sortie en quatre volumes
au début des années 2000,
s'interroge sur les processus
en amont des patterns
qui génèrent les stabilités harmonieuses.
Alexander observe
que les processus de genèse,
que ce soit une formation géologique
ou en embryon,
suivent des étapes
d'une génération semblable
malgré des degrés
de complexité différents.
Cela suggère d'après Alexander,
que ce qui maintient la ville,
n'est pas seulement culturel
ou seulement naturel.
Les modèles de ville doivent
tenir compte de leur imbrication.
Reprenons notre modèle de circulation
pour regarder un exemple
tiré du travail de Jane Jacobs.
Dans le Déclin et Survie
des Grandes Villes Américaines,
Jane Jacobs décrit le ballet de la rue
comme une série d'interactions locales.
Regardons cette dynamique.
La rue, en tant qu'armature,
constitue un lien de communication
entre une origine et une destination.
Nous avons déjà vu que
les modèles quantitatifs de la ville
tendent à imaginer la rue comme
seulement un lieu de passage.
Le modèle normatif de la ville machine
rationalise les armatures
selon chaque mode de transport.
En réalité, ou selon les observations de
Jacobs, des activités qui longent la rue
tendent à attirer ou arrêter
le mouvement des passants.
On peut imaginer ceci dans notre modèle
comme une déviation ou une bifurcation.
Bien sûr, l'arrêt, quand
c'est une rue adjacente
peut devenir une destination
intermédiaire en soi
et le déplacement des personnes
se reconfigure.
Cette dynamique se multiplie
le long de la rue
et contribue à l'organisation
du ballet urbain.
Si Hägerstrand suivait
les mouvements des individus
pour comprendre l'organisation
dans l'espace et dans le temps,
de manière générale,
Alexander les suivait pour identifier
les stabilités spatiales
qui contribuaient au maintien
du ballet urbain.
On peut imaginer que chaque arrêt
est en fait un pattern
à des échelles différentes.
D'un petit parc avec des bancs
donnant dans la rue
à une série de marches
devant les entrées des bâtiments
sur lesquelles les gens peuvent s'asseoir.
Jacobs maintenait que ce ballet ne
se reproduisait jamais de la même manière.
En effet, si chaque arrêt constitue
une sorte d'enclave
qui pourrait à l'intérieur changer
le mode de circulation des gens,
on voit comment toute tentative
de décortiquer le ballet urbain
pourrait se poursuivre à l'infini.
Compte tenu de ce degré de complexité,
peut-on vraiment espérer
développer un modèle de la ville ?
Cette leçon a présenté de manière générale
l'approche qualitative de la ville.
Nous avons mis l'accent sur sa critique
des modèles quantitatifs
qui tendent à concevoir la ville
comme un système fermé.
L'approche qualitative
dans la mobilisation de la ville
se penche sur l'hétérogénéité.
Cependant, elle tend
à tenir pour acquis
des entités comme des institutions
ou des classes sociales.
Nous avons regardé le travail
de trois chercheurs clés
qui se situent entre les approches
quantitatives et qualitatives et tentent
de saisir la ville dans sa complexité
riche et sa dynamique évolutive.
Enfin, nous nous demandons
si on peut même espérer modéliser la ville
et comment le faire.
Dans la prochaine et dernière leçon,
nous allons tenter
de répondre à cette question
en regardant le modèle
de la ville complexe.
Quand on considère le modèle circulatoire
emprunté à Michel Serres
sous la théorie de la complexité,
on voit comment l'armature,
l'enclave et l'hétérotopie
multiplient notre lecture de la ville.
Enfin, nous verrons comment
une compréhension de l'économie du sol
contribue à déchiffrer
les mécanismes urbains
à multiples échelles.
Rendez-vous dans la prochaine leçon.