Bienvenue dans cette dernière leçon du
cours économie du sol et de l'immobilier,
consacrée aux modèles
de la ville complexe
et à la contribution
des concepts économiques,
dont le cours est destiné
à la compréhension et à l'étude
de la ville, vue sous ce modèle.
Nous aurons besoin encore
de notre modèle de circulation
et des trois éléments de la ville :
l'armature, l'enclave et l'hétérotopie.
Nous prendrons un exemple concret,
celui du centre-ville de Montréal
issu de mes propres recherches.
Face aux faiblesses des modèles
quantitatif et qualitatif,
d'offrir un portrait adéquat de la ville,
le géographe Ivan Portugali propose
un modèle qui s'inspire à la fois
des deux cultures de modèles,
et à la fois du travail de Jacobs
Hägerstrand et Christopher Alexander.
Il s'appuie sur la théorie
de la complexité
et les recherches sur la cognition.
Selon cette théorie,
la ville est un phénomène émergent,
c'est à dire, constituée d'actions
locales qui construisent le tout
sans une vision d'ensemble
ou de résultat fini.
Les sciences cognitives suggèrent
que ces actions locales sont toujours
liées aux actes de perception
de ce sur quoi on agit.
Notre façon de faire et de pratiquer
la ville est inséparable
de notre façon de l'imaginer
et de la représenter.
Cela signifie, pour reprendre le ballet
de la rue, de la leçon précédente,
que la perception et la participation
de chaque individu dans la rue
contribuent à sa dynamique.
Nous ne pouvons pas appréhender
ce ballet sans imaginer les interactions
que les individus établissent
entre les espaces.
Pour illustrer ceci, prenons
un contexte urbain spécifique
issu de mes propres recherches :
celui de la ville intérieur de Montréal.
Si vous avez déjà visité Montréal,
vous avez peut-être entendu parler
de sa ville souterraine.
En réalité, elle se trouve autant
en surface qu'en sous-sol.
Sa particularité est
qu'elle est intérieure.
Ce réseau relie espaces commerciaux,
stations de métro, un centre de congrès
plusieurs hôtels et théâtres
et quelques édifices à bureaux.
Si le climat canadien pourrait être
une bonne raison
pour un tel système d'espace
public intérieur,
le climat n'est pas
un des catalyseur du système.
Depuis son début dans les années 1960,
le réseau a connu
deux autres périodes de croissance,
mais n'a jamais vu son évolution guidée
par un plan directeur quelconque.
La ville intérieure résulte en partie
d'incitatifs de zonage
qui excluaient des calculs de superficie,
les étages en sous-sol.
Mais elle est aussi une réponse
au manque d'espace lié
aux contraintes topographiques
de Montréal
qui se trouve entre le fleuve
Saint-Laurent et le Mont Royal
et a suivi le système de développement
de transport
auquel les bâtiments sont reliés
par des corridors souterrains.
Aujourd'hui, les arguments pour
agrandir le réseau piéton
citent l'avantage climatique
mais aussi une meilleure accessibilité.
La question que je me pose, dans
le cadre de mes recherches doctorales
sur l'urbanisme souterrain, est
quelle est la contribution
de la forme urbaine
au succès économique des commerces ?
Y a-t-il quelque chose dans la cognitivité
de ces espaces qui est à reproduire
ou à reprendre
dans son développement futur ?
Son succès économique et son prix locatif
dont nous avons des données de 2004.
Pour mieux comprendre la structure
générale de la ville intérieure,
regardons le secteur
autour du Complexe des jardins.
Un centre commercial à 3 étages
situé dans la base
d'un édifice à bureau à 4 tours.
C'est une enclave commerciale
qui se trouve le long
d'une armature souterraine
qui les lient au complexe Guy-Favreau,
un édifice gouvernemental,
et le foyer de la place des arts
qui regroupe plusieurs salles
de théâtre et le musée d'art contemporain.
Le corridor permet de passer en-dessous
de deux armatures extérieures :
la rue Sainte-Catherine
et le boulevard René Lévesque.
Le complexe des jardins,
en tant qu'enclave,
est constitué de trois armatures
à l'intérieur
qui se rejoignent dans la place centrale.
Les deux armatures relient les entrées
secondaires situées côté Sainte-Catherine
car cette rue dans un geste hétérotopique
devient piéton l'été.
Les entrées commerciales du complexe
tournent le dos au boulevard René Lévesque
qui est plutôt axé vers l'automobile
avec moins de traverses piétonnes.
Le piéton est plutôt encouragé
à traverser le boulevard
en empruntant le corridor souterrain.
La question se pose si la ville intérieure
est en soi hétérotopique,
et si on peut observer
ce changement de logique ou d'ordre.
Mais avant de passer au modèle de
connectivité, que savons nous déjà,
de manière générale, sur la configuration
spatiale des commerces
et le comportement de l'individu
dans les espaces publics
souterrains ou intérieurs ?
Nous en avons besoin pour constituer
nos modèles de connectivité.
En regardant les recherches s'appuyant
sur les modèles quantitatifs de la ville,
nous observons que certains commerces
cherchent à profiter
d'une clientèle potentielle
passant devant leur entrée,
mais aussi de leur proximité, et d'être
en ligne direct avec d'autres commerces.
C'est ce que nous observons
en regardant les études précédentes
sur Montréal mais aussi
d'autres villes occidentales.
Celles-ci s'appuient sur des modèles
du comportement du piéton
dont les déplacements visent
à réduire les changements de direction
lorsqu'il n'y a pas de destination précise
ou la route n'est pas connue.
C'est pour éviter de se perdre
ou à avoir à régulièrement vérifier
sa localisation sur une carte
ou sur son téléphone portable.
Cependant, lorsque le chemin est connu,
les piétons ont tendance
à emprunter le chemin le plus court,
il y a toujours des exceptions,
mais ici nous avons besoin du général
plutôt que du spécifique
pour tracer un chemin du global au local.
Les recherches qualitatives en utilisant
des entretiens ou des observations
suggèrent que les piétons sont attirés
par d'autres piétons : un effet de foule.
Ces études observent aussi,
que cette présence d'autres personnes,
en plus de sa facilité d'accès
et d'une lumière naturelle,
contribue à l'attractivité des lieux
souterrains et au sentiment de sécurité.
Mais pour que les lieux puissent espérer
une fréquentation accrue de clientèle,
ils doivent offrir des destinations
attirantes
et être facilement accessibles.
Surtout s' ils veulent devenir
une destination pour quelqu'un
qui n'avait pas l'intention d'y passer.
Regardons un aspect de ce ballet
urbain du centre-ville de Montréal.
Pour reprendre notre modèle
de circulation,
intéressons nous à la manière
dont la connectivité des commerces
établit une dynamique potentielle
de circulation
et d'interception des piétons.
On imagine que les commerces
se situent de manière stratégique
et que cette stratégie
a un effet bénéfique
qui se reflète dans le prix locatif.
Pour ce faire, on regarde
la configuration spatiale
et plusieurs modèles d'interaction
entre les commerces, en tant qu'enclave,
qui influent sur la circulation
des piétons, sur les armatures,
et ce à des échelles différentes.
Le premier, traite le nombre de trajets
entre les commerces avoisinants Co et Cd,
qui passent devant le commerce Ci.
Le deuxième,
le nombre d'origines possibles,
autour du commerce Cd qui influence
son potentiel de destination,
son effet attracteur.
Ensuite, on s'intéresse aux
caractéristiques géométriques des trajets
qui mènent à chaque commerce,
que ce soit l'angularité moyenne
du trajet,
le nombre de commerces accessibles
à un nombre limité de tours
ou le degré de rectitude,
'' the straighteness '', du trajet.
Pour faire ces analyses de connectivité,
nous convertissons chaque local commercial
en un point qui indique l'entrée
sur un corridor piéton ou dans la rue.
Ensuite, on imagine des déplacements
de tous les commerces
à tous les autres commerces,
à une distance ou nombre de tours données
et on les évalue selon
un des modèles d'interaction.
Nous analysons les commerces
extérieurs et intérieurs ensemble,
car d'autres recherches sur les villes
intérieures suggèrent
qu'ils créent une dynamique commune.
De plus, et pour rester fidèle
au modèle de la ville complexe,
l'émergence de la dynamique
de la ville intérieure
ne peut pas être détachée
de celle du reste de l'arrondissement ;
échelle pour laquelle
nous avons des données.
La décision de limiter les analyses
à des rayons de marges plus petit
relève de l'hypothèse, que ce balai urbain
évolue à des échelles différentes
et pas dans un système global,
avec des limites bien définies.
Nous n'avons pas le temps de regarder
l'analyse ou tous les résultats en détail,
mais il est intéressant de remarquer
que chacun des modèles d'interaction
spatiale contribue de manière importante
à expliquer que certains commerces
du centre-ville de Montréal
se louent plus chers que d'autres.
Le succès économique ici,
s'appuie surtout sur
la quantité de superficie commerciale
qui est accessible
à une distance de 800 mètres.
Ensuite, plus les trajets à 400 mètres
(ou 5 minutes de marche),
autour des commerces sont droits,
plus le loyer est élevé.
Ces deux exemples suivent une logique
du potentiel de circulation de clientèle
entre les commerces.
Le commerce a aussi un avantage
d'attirer les passants,
c'est à dire de les intercepter
car plus le flux potentiel devant
le commerce est important,
plus le loyer est élevé,
et ce à seulement 200 mètres de marche.
La clientèle locale est
la plus importante.
Bien sûr, nous parlons
d'un cas particulier, Montréal,
et même si nous avons évalué plusieurs
modèles différents d'interaction,
ce cas reste le point de départ.
Nous devons nuancer, si on veut tenter
de l'appliquer à d'autres endroits,
c'est à dire de parler de loi universelle,
une hypothèse que le modèle
de la ville complexe remet en question.
Rappelons-nous de Jane Jacobs,
que le balai urbain n'est jamais
tout à fait pareil
d'un endroit à un autre,
et même dans le temps.
Selon David Gramchin,
les centres commerciaux
et les rues intérieures
ont une tendance à être hétérotopiques.
Ils adoptent et modifient
la logique de la rue.
Dans le cadre de notre analyse,
on s'intéresse aux différences
de configuration
entre l'intérieur et l'extérieur.
Peut-on vraiment parler d'un comportement
hétérotopique de la ville intérieure ?
Si on compare l'intérieur et l'extérieur,
on remarque que les deux profitent autant
d'être à proximité d'autres commerces,
et sur des trajets droits.
Si il y a un changement d'ordre, c'est
au niveau de l'angularité des trajets
et de leur fréquentation potentielle
selon le nombre de trajets
qui passent devant.
Alors qu'à l'extérieur, les commerces
profitent de passants
au maximum de 10 minutes de marche
ou 800 m.
Les commerces intérieurs profitent
seulement de ceux qui passent
à très courte distance, 100 mètres.
L'analyse d'angularité révèle
que si les commerces extérieurs
ne profitent pas beaucoup d'être
au bout de chemins tortueux,
les commerces intérieurs
en profitent plus.
En fait, la stratégie hétérotopique
des centres commerciaux
n'est pas d'acheminer la clientèle
plus rapidement d'un commerce à un autre
et jusqu'à la sortie,
mais plutôt de la garder le plus longtemps
et de la faire passer
par le plus de magasins possibles
même si ça nécessite des changements
réguliers de direction.
On peut se poser la question,
est-elle problématique ?
Mais ça c'est plutôt une réflexion pour la
conception architecturale et urbanistique.
Dans cette leçon, nous avons vu
le modèle de la ville complexe
et avons pris comme exemple
la ville intérieure de Montréal
et son contexte urbain.
Nous avons lu sa structure en tant
qu'armatures et enclaves
et avons analysé la connectivité
des commerces
avec des modèles multiples d'intéraction
afin de faire ressortir
le comportement hétérotopique
de la ville intérieure.
Ce module a tenté de montrer
que l'économie du sol
a une incidence théorique et pratique
sur la manière de penser,
de concevoir et d'analyser la ville.
Pour en savoir plus
sur la matière présentée
vous trouverez des références
bibliographiques sur '' Coursera''.
Merci d'avoir suivi ce module.