Dans ce chapitre nous allons étudier
ce qu'on appelle
le déterminant d'une matrice.
C'est une application
qui associe à chaque matrice carrée
donc une matrice n X n
une valeur réelle.
Et puis ça s'appelle
le déterminant de la matrice.
Donc du coup, on va laisser de côté
nos espaces vectoriels
et nos applications linéaires,
et puis on revient au calcul matriciel.
Je vais vous expliquer comment
calculer le déterminant d'une matrice.
Ensuite, je vais mentionner
beaucoup de propriétés du déterminant,
qui nous aident dans le calcul.
Et ensuite, je vais vous montrer
des applications intéressantes
du déterminant.
Par exemple,
ça pourrait être utilisé
pour donner un critère
d'inversibilité d'une matrice.
Cela peut aussi être utilisé pour trouver
une formule explicite pour la résolution
du système d'équation linéaire,
où il y a une équation et une inconnue
et qu'il existe une solution unique.
Donc il y a des applications
intéressantes et il y aura d'autres
applications dans le prochain chapitre.
Mais je vais commencer par vous donner
la définition du déterminant;
Alors le déterminant d'une matrice 1 x 1
c'est juste la valeur
à l'intérieur de cette matrice
la seule composante de la matrice
donc là, déterminant de A
c'est just petit a.
Ensuite le déterminant
d'une matrice 2 x 2,
c'est la valeur qu'on obtient
si on multiplie les composantes
de la diagonale
et on soustrait le produit des
deux autres composantes,
donc ad-bc.
Maintenant, la règle générale
c'est que si on une matrice n x n
alors on va descendre à une somme
de déterminants de matrices (n-1) x (n-1)
en faisant comme suit :
c'est qu'on regarde la première ligne
de la matrice, donc vous voyez
que ce sont des indices
qui indiquent la première ligne
et puis donc dans la première ligne,
je vais supprimer la première ligne
et la première colonne, ici.
Je vais calculer le déterminant
de cette matrice-là et puis
je multiplie par le coefficient A 1 1
Ensuite, je vais supprimer
la première ligne et la deuxième colonne.
Ça me donne une autre matrice
(n-1) x (n-1),
et ensuite je vais multiplier
par la deuxième composante de la ligne
mais avec un signe (-).
Et je continue ainsi avec
des signes qui alternent.
Donc ça va faire (+),(-),(+),(-)...
donc je fais tout de suite un exemple
on commence toujours avec le (+)
jusqu'à ce qu'on arrive
à la dernière composante
de la première ligne,
donc je prends une matrice 3 x 3
1, 2, 3, 4, -6, 7, 8, 9, 10,
et puis j'aimerais
calculer le déterminant.
Donc le déterminant de A est égal,
donc pour faire ceci
je dois former ces matrices
A 1 1, A 1 2, A 1 3
donc ça serait...
Je les écris ici :
Donc A 1 1 chapeau,
c'est la matrice 2 x 2
que j'obtiens si je supprime
la première ligne et la première colonne
de cette matrice, donc ça me laisse
une matrice 2 x 2 qui est là.
Donc -6, 7, 9, 10.
La matrice A 1 2 chapeau,
c'est la matrice 2 x 2
que j'obtiens si je supprime
la première ligne et la deuxième colonne.
Donc ça me laisse le 4, 7, 8, 10.
Et puis ensuite le A 1 3 chapeau,
c'est la matrice 2 x 2 que j'obtiens
si je supprime
la première ligne et la troisième colonne
donc ça laisse cette matrice-là,
donc 4, -6, 8, 9.
Donc par la définition,
le déterminant de A,
c'est ce coefficient-là 1 x le déterminant
de A 1 1 chapeau,
-2 x le déterminant
de A 1 2 chapeau,
+3 x le déterminant
de A 1 3 chapeau.
Donc je continue,
ceci est égal à 1 x ...
Ici, j'ai le déterminant
de cette matrice-là
c'est (-6 -10 -7 x 9),
ensuite - 2 x
et le déterminant de cette matrice,
c'est ( 4x10 - 8x7 )
+ 3 x le déterminant
de cette matrice
qui est ( 4x9 - 8x (-6) ).
Donc ceci est égal à 1 x...
donc là j'ai (-60 - 63)
- 2 x (40 - 56) + 3 x ...
et là j'ai (36 + 48)
et puis je vous laisse finir le calcul,
c'est 161.
Ça, c'est un exemple
de calcul de déterminant.
Faisons maintenant un exemple plus grand
pour être sûr que vous avez
compris la définition.
Je commence cette fois avec
une matrice 4 x 4.
Ceci, par définition,
c'est le déterminant,
donc j'ai 1 x le déterminant
de la matrice 3 x 3 que j'obtiens
si je supprime la première ligne
et la première colonne.
Donc c'est la matrice
1 ,3, 0, 1, 2, 1, 0, 1, 2,
et ensuite j'ai -0 x le déterminant
de A 1 2 chapeau que je vais pas écrire
parce que c'est multiplié par 0,
+ 0 x le déterminant de A 1 3 chapeau
-2 x le déterminant de la matrice
que j'obtiens si je supprime
la première ligne et la quatrième colonne,
donc c'est la matrice
0, 1, 3, -1, 1, 2, 0, 0, 1.
Donc vous voyez, cette procédure
peut être très longue.
Maintenant, je suis descendue
au déterminant de deux matrices 3 x 3
mais je dois encore descendre,
ceci est égal...
Je laisse tomber là,
donc j'ai 1 x le déterminant
de la matrice 2 x 2, ici dans le coin,
-3 x le déterminant de la matrice
que j'obtiens si je supprime ici
la première ligne et la deuxième colonne
donc ça me laisse le 1, 1, 0, 2.
Ensuite, -2 x...
Ici, je mets une grande parenthèse.
Ici, j'ai 0 x quelque chose
donc après j'ai -1 x le déterminant
de la matrice que j'obtiens si je supprime
la première ligne et la deuxième colonne
Ça me laisse cette matrice-là,
-1, 2, 0, 1 +3 x le déterminant
de la matrice
ici dans le coin :-1, 1, 0, 0.
Je ferme la parenthèse.
Enfin, ici j'ai (4-1)- 3x (2-0)
+2x (-1-0) - 6x (0-0),
et puis ici enfin j'arrive à -5.
Et puis maintenant, il y a quelque chose
qui s'appelle la règle de Sarrus
qui nous permet de calculer
plus rapidement le déterminant
d'une matrice 3x3.
Après il n'y a pas d'astuces comme ça
pour les matrices 4x4.
Il y a d'autres astuces
que je vous montrerai.
Mais je montre déjà ici dans le
premier paragraphe,
l'astuce pour les matrices 3x3.
Donc règle de Sarrus,
Ça marche pour 3x3.
Je vais vous donner la formule.
Donc le déterminant d'une matrice,
donc j'écris une matrice générale 3x3,
donc j'ai A1 1, A 1 2, A 1 3,
A 2 1, A 2 2, A 2 3
et puis 3 1, 3 2, 3 3.
Donc, l'astuce est la suivante :
j'élargis cette matrice.
Donc je réécris la matrice
et ensuite, à coté, je répète
la première et la deuxième colonne.
Donc A 1 1, A 2 1, A 3 1 et ensuite
A 1 2, A 2 2, A 3 2.
Donc j'ai répété,
ici c'est la première colonne
et ici, c'est la deuxième.
Et en fait, après que l'on ait écrit cela,
on peut plus facilement
calculer le déterminant
et on fait la chose suivante,
c'est qu'il y a plein de traits,
de diagonales dans cette matrice.
Je fais d'abord la diagonale ici,
donc ceci est égal au déterminant
de la matrice, est égal...
Donc je fais d'abords le trait là
A 1 1, A 2 2, A 3 3,
et ensuite je fais...
Ça c'est un trait, ensuite je fais
le trait diagonal là.
+A 1 2, A 2 3, A 3 1,
et ensuite je fais ce dernier trait,
la diagonale là :
+ A 1 3, A 2 1, A 3 2.
Je vais dessiner.
D'abord, vous faites le produit de cela,
ensuite, le produit de cette diagonale
et ensuite, le produit de cette diagonale.
On n'a pas fini.
Ensuite, on va soustraire
le produit le long des autres diagonales
dans d'autres sens.
Donc ici, j'ai une diagonale,
donc je soustrais A 3 1, A 2 2, A 1 3.
Je soustrais l'autre, A 3 2, A 2 3, A 1 1,
Ensuite, je soustrais la dernière,
A 3 3, A 2 1, A 1 2.
Donc la je vais dessiner
car on ne voit pas très bien.
J'ai un trait diagonal là.
Ensuite, j'ai un trait diagonal là.
Et ensuite, j'ai un trait diagonal là.
Donc je revérifie :
3 1, 2 2, 1 3,
3 2, 2 3, 1 1,
et 3 3, 2 1, 1 2.
Donc on fait les traits diagonals
dans ce sens-là avec coefficient positif
et puis dans ce sens-là
avec coefficient négatif,
et puis je vous laisse vérifier
que ça donne la même chose
si on calcule de l'autre façon.
Je refais l'exemple
que nous avons fait avant.
Donc, exemple :
je veux recalculer le déterminant
de la matrice 3 x 3
que nous avons fait au début
mais avec la règle.
Donc, j'écris la matrice,
et je rajoute ici à côté
la première et la deuxième colonne
et ensuite le déterminant,
ça devrait être...
Le trait dans ce sens-là, c'est -60.
Le trait dans ce sens-là, c'est 2 x 56.
donc c'est +112.
Le dernier trait dans ce sens,
c'est 12x9, c'est +108.
Ensuite (-)...
Dans ce sens-là, j'ai (-48 x 3).
Ici, j'ai +63,
et ici, j'ai 80.
Et puis je refais le calcul
et je vous laisse vérifier
que ça donne effectivement 161.
Donc ça c'est effectivement plus rapide.
Si la matrice n'a aucune composante nulle
dans la première ligne,
ça c'est plus rapide.
Sinon, s'il y a une composante nulle
dans la première ligne,
c'est pas forcement plus rapide.
Mais ce qui est important c'est de savoir
qu'il n'y pas d'astuces comme ça
pour les matrices 4 x 4.
Il faudrait développer
d'autres méthodes que je vais vous montrer