Jusqu'à maintenant,
nous avons passé deux paragraphes
à apprendre à calculer le déterminant
sans savoir pourquoi on va l'utiliser.
Eh bien maintenant, je vais
vous démontrer ce critère d'inversibilité
qui est donné par
le déterminant dont j'ai parlé
dans l'introduction du chapitre.
Donc la proposition que je pourrais même
appeler un théorème
parce que c'est vraiment très important
c'est que je me donne une matrice n x n ;
alors cette matrice est inversive
si et seulement si son déterminant
est différent de zéro.
C'est un critère net.
Vous calculez le déterminant.
Si le déterminant est zéro, on sait
que la matrice n'est pas inversible
et si le déterminant est non zéro,
on sait que la matrice est inversible.
Et puis j'ai mis en place assez de choses,
en admettant certaines propriétés
pour vous montrer comment
on pourrait démontrer cette proposition.
Preuve :
Donc d'abord je suppose
que la matrice est inversible.
Maintenant on sait que si une matrice
est inversible, on peut opérer à gauche
par les opérations élémentaires
sur les lignes
et la ramener à la matrice identité
Alors il existe une matrice élémentaire
E1 jusqu'à Et, tel que
si j'opère sur A, donc dans ce sens-là,
je fais d'abord E1 qui multiplie A,
ensuite E2, jusqu'à Et,
j'obtiens la matrice identité.
Maintenant, le déterminant
de la matrice identité,
comme c'est une matrice triangulaire,
c'est égal à 1.
Donc le déterminant de
la matrice identité est égal à 1
et c'est également le déterminant
de cette matrice-là
qui est un produit de
beaucoup de matrices.
Par contre, on a aussi vu
la propriété suivante :
c'est que si je fais
les déterminants de E1 x A
alors cette matrice E1, c'est ou bien
changer de données et changer de ligne
ou bien multiplier une ligne par landa
ou bien rajouter un multiple
d'une ligne de A à une autre ligne.
Et puis on sait que l'effet de ça
sur le déterminant
c'est que, quand on échange de ligne,
on introduit un -1,
quand on multiplie une ligne par landa,
cette matrice aura
landa x le déterminant de A
et puis, quand on rajoute un multiple
d'une ligne à une autre
ça ne change pas le déterminant.
Ici, de toute façon, ce que j'obtiens
c'est une constante,
c'est 1 x le déterminant de A
et cette constante, c'est une valeur
réelle et elle est non nulle.
Elle est non nulle parce que
c'est plus ou moins,
c'est -1 si l'opération s'était échangée
des lignes,
et c'est landa si on multiplie
une ligne par landa
mais là c'est une opération élémentaire
que quand landa est non nulle.
Donc C1 x le déterminant de A
et C1 est non nul
Alors je continue.
Le déterminant de (E2 E1 A),
donc ici je multiplie cette matrice-là
par E2.
Par le même raisonnement,
j'introduis éventuellement
un deuxième scalaire C2 qui multiplie
le déterminant de la matrice (E1 A)
et le C2 est un scalaire non nul
et puis ainsi de suite.
Enfin, le déterminant de Et
jusqu'à (E1 A) est le produit
de Ct...C1, le déterminant de A
et les Ci sont des scalaires non nuls.
Et puis tout ceci est censé être égal à 1.
Donc ceci est égal à 1.
Comme ces scalaires-là, mais
de toute façon, sont non nuls
parce que c'est égal à 1
et donc le déterminant
de A est différent de zéro.
Donc ça c'est la démonstration
que si A est inversible
alors le déterminant de A
est différent de zéro.
Maintenant je suppose que
A est non inversible.
Si A est non inversible,
je sais aussi qu'il existe
des opérations élémentaires
donc les matrices élémentaires,
tel que quand je fais la réduction,
donc Et... E1... existent
des matrices élémentaires
E1 jusqu'à Et, tel que quand je fais
les opérations élémentaires
sur la ligne de A
cette matrice-là possède
une ligne de zéros
parce que je vous rappelle
que quand on fait
l'échelonnage, si on obtient à la fin,
N pivot pour une matrice n x n,
on sait que cette matrice est inversible
et elle n'est pas inversible
quand on ne peut pas obtenir les N pivots.
Donc ça veut dire qu'on a une ligne nulle
On possède une ligne de zéros et donc,
le déterminant de Et jusqu'à (E1 A)
est égal à zéro car je vais développer
le long de cette ligne qui est zéro,
mais par le raisonnement
qu'on avait là-haut,
ceci est égal à Ct...C1
fois le déterminant de A
et les Ci sont toujours
les scalaires non nuls
Donc pour que cette égalité soit vérifiée,
on a le déterminant de A est égal à zéro.
Donc si A est inversible,
son déterminant est non nul
et si elle est non inversible,
alors son déterminant est zéro.
Donc au lieu de montrer l'implication
déterminant non nul implique inversible,
je vous montre la contraposée :
non inversible implique déterminant zéro.
Je vais appliquer ça à un exemple :
Je me donne une matrice 3 x 3
où, là dedans, il y a un paramètre.
Et puis ça là, on prévoit là
ce qu'on va faire avec le déterminant
dans le chapitre 8
On aura le déterminant à carré
avec des matrices où il y a un paramètre
à l'intérieur.
Donc là, j'ai un paramètre,
un des coefficients de la matrice
et j'aimerais savoir pour quelle valeur
- éventuellement plusieurs valeurs -
pour quelle valeur du paramètre A,
la matrice A est inversible.
Donc je vais simplement utiliser
les critères que nous venons de voir,
je vais calculer le déterminant de A.
Donc on sait que A est inversible
si et seulement si
son déterminant est différent de zéro.
Donc je calcule le déterminant de A.
Là je vais juste faire une opération
d'abord sur les lignes,
ça c'est le même que
le déterminant de la matrice
Là j'ai : a 1 a+1
0 1 2
et je vais rajouter à la troisième ligne,
-1 fois la première ligne
donc -a + a, c'est zéro
-1 + 1, c'est zéro
et -a -1 x a + 1 + 3
donc j'ai -a + 2,
et puis maintenant c'est une matrice
triangulaire supérieure
et donc ici, c'est égal à a x -a + 2,
donc ça c'est le déterminant.
Et donc, A est inversible si et seulement
si a x 2 - a est différent de zéro,
si et seulement si a est différent de zéro
et a est différent de 2.
Donc, pour répondre à la question,
A est inversible pour tout nombre réel a
différent de zéro et 2.