Maintenant ici je vais parler
du déterminant
d'un produit de deux matrices,
puis je démontre d'abord la propriété
et ensuite je fais une esquisse de preuve.
Et ensuite je l'applique
pour montrer que deux matrices semblables
ont le même déterminant.
et c'est ce qui va être très utile
dans le chapitre huit.
Donc le théorème est le suivant:
Je me donne deux matrices n x n
alors le déterminant du produit (AB)
est le produit des déterminants.
donc le déterminant de (A)
x le déterminant de (B).
Puis comme je dis
je vais faire une esquisse de preuve,
ou, pour vous donner une idée,
donc, je dis peut être idée de preuve.
D'abord il y a juste un cas à traiter.
Je suppose d'abord que (AB)
n'est pas inversible.
Donc
Donc cela signifie
par le critère d'inversibilité
que le déterminant
du produit
est égal à zéro.
Maintenant, on sait également
que si on a un produit
de deux matrices inversibles
alors c'est inversible.
mais comme (AB) est non inversible
cela signifie que (A) ou (B) ou les deux
n'est pas inversible.
Donc...
Donc maintenant, de nouveau,
le déterminant de (A) est égal à zéro
si (A) est non versible,
ou le déterminant de (B),
est égal à zéro,
et éventuellement les deux.
Et donc dans ce cas
on a ce qu'on voulait
parce que on a vu que le déterminant
du produit
des matrices est égal à zéro.
Et puis,
le determinant de (A)
x le déterminant de (B)
est aussi égal à zéro.
Alors ça c'est
dans le cas où
cette matrice-là est non inversible,
on déduit que l'une des deux
est non inversible,
et par le critère d'inversibilité,
les deux côtés ici sont égaux à zéro.
Maintenant,
je me suis débarassée de ce cas-là,
alors je suppose que (AB) est inversible.
Maintenant je rappelle
une des autres équivalences
vue il y a longtemps.
Pour ça,
cela signifie que la seule solution
du système homogène
associée à cette matrice
est la solution triviale.
Donc, le système (ABX) égal à zéro,
la seule solution est
la solution triviale.
X égal à zéro.
Mais si ça c'est le cas,
alors la seule solution du système
(BX) égal à zéro
est aussi la seule solution.
C'est la solution triviale.
Donc, par conséquent,
est aussi (X) égal à zéro.
Et par la même équivalence
que j'ai évoquée ici,
ça implique que (B) est inversible.
Et puis ça, ça implique
que (A),
qui est un produit
de (AB) et (B) inverse,
est aussi
inversible.
Je n'ai pas fini mais
ici je suis dans le cas où
(AB) est inversible et de ça je déduis
que (B) et (A) sont inversibles.
Donc j'ai (AB)
(A) et (B) des matrices n x n inversibles.
Maintenant ça devient l'idée de l'approche
sans tous les détails.
Maintenant,
(A) est inversible donc je peux la réduire
en utilisant les opérations élémentaires
comme
dans la vidéo précédente.
Je la réduis à l'identité
où Ei est une matrice
élémentaire.
Et puis je fais la même chose pour (B).
Je la réduis aussi à la matrice identité
comme (B) est aussi inversible
donc Fj est aussi
une matrice élémentaire pour tout j.
Et puis, le déterminant
de cette matrice-là E1
e t jusqu'à E1 x A
est égal à 1,
d'un côté parce que
c'est de la matrice identité
et comme dans la vidéo précédente,
c'est aussi égal à C1
jusqu'à Ct
x le déterminant de (A)
où les Ci sont des nombres réels
non nuls.
Donc là je rappelle ce qu'on a vu dans
la vidéo précédente.
Et puis ici j'ai aussi 1 égal à
déterminant de (B)
où les di sont des valeurs réelles
aussi non nulles.
Donc de ça je déduis que le déterminant
de (A) c'est
1 sur le produit des c
et le déterminant
de (B) c'est 1 sur le produit des d
Maintenant, je veux appliquer tout ça.
Je fais E1
Et dans ce sens-là,
Donc je fais les mêmes opérations
sur la matrice (AB)
Et puis ça ça me ramène à l'identité
cette partie-là, donc ça c'est égal à (B)
Donc cela signifie que si maintenant
je viens avec mes opérations F,
dans ce sens-là,
donc je fais F1
Fs à cette matrice-là
et ça la réduit
c'est la même chose
Cela réduit à l'identité.
Donc maintenant je fais
le déterminant des deux côtés ici
donc le déterminant de la matrice identité
comme d'habitude c'est 1,
et ça c'est égal à quoi ?
Donc ici j'ai fait une opération
sur cette matrice et
c'est la même opération
là-haut qui a produit un C1,
ensuite la deuxième qui a produit un C2,
etc. Enfin j'arrive après au F
L'opération F1 sur la ligne
ça a produit
un scalaire D1
et Fs un scalaire Ds, etc.
Donc ce côté-là, le déterminant
de cette matrice-là c'est
x le déterminant de (AB)
et que le déterminant de (AB)
est égal à 1 sur le produit des d,
le produit des c,
Et cela parce qu'on a écrit ici
exactement le déterminant de (A)
x le déterminant de (B).
Donc ici j'utilise
très fortement
le fait que chaque opération élémentaire
introduit une unique scalaire
et puis les mêmes scalaires
vont apparaître dans ce calcul-là
que les scalaires apparus ici
dans les calculs séparés.
donc c'est ce qu'on utilise là.
De ça je vais déduire deux corollaires.
Le premier corollaire c'est que si
je me donne une matrice inversible,
alors je sais que son déterminant
est non nul,
et le déterminant de la
matrice inverse est juste
1 sur le déterminant de la matrice.
Il est facile de montrer pourquoi,
d'après ce qu'on vient de voir.
Donc la preuve ici
Comme (A) est inversible, je n'ai que (A)
x (A) inverse
donc (A) inverse existe et (A) x inverse
c'est l'identité.
Maintenant je prends le déterminant
de cette matrice
et le déterminant de l'identité,
qui est égal à 1,
et par le théorème,
ceci est égal
au déterminant de (A),
qui est non nul,
x le déterminant de (A) inverse,
qui est égal à 1,
et donc on divise et on a que
le déterminant de (A) inverse
est égal à 1 sur le déterminant de (A).
Donc ça c'est la démonstration
du premier corollaire.
Et puis le deuxième corollaire,
c'est que si on a
deux matrices semblables,
alors elles ont le même déterminant.
et ceci sera très important
dans le chapitre huit.
Donc ici je démontre.
Ca c'est la preuve du un.
Preuve ici
du corollaire deux.
Donc (A) et (B) deux matrices semblables,
Ça veut dire qu'il existe
une matrice inversible (P)
telle que
(B) soit égal à (P) inverse (AP).
Donc cela est la relation qui définit
des matrices semblables.
Maintenant je prends le déterminant de (B)
qui est égal au déterminant
du produit (P) inverse (AP),
et j'applique deux fois la propriété
de multiplicativité du déterminant,
et j'ai le déterminant
de (P) inverse,
le déterminant de (A),
le déterminant de (P),
et j'applique le premier corollaire:
ceci est égal à 1 sur
le déterminant de (P)
x le déterminant de (A)
x le déterminant de (P)
donc les deux déterminants
de (P) s'annulent
et j'ai le déterminant de (A).