Dans cette vidéo je vais vous présenter
la formule de Cramer.
C'est une formule
qui permet de donner la solution
d'un système d'une équation à une inconnue
dnas le cas où la matrice
des coefficients est inversible.
Dans ce cas là on se souvient que
le système possède une solution unique
et la formule de Cramer
est une formule explicite
pour cette solution.
Elle est donnée en termes de déterminants
de beaucoup de matrices,
donc il y a beaucoup de calculs
pour appliquer cette formule.
ce n'est pas du tout une méthode efficace
pour résoudre un système d'équation.
Au niveau du nombre de calculs, même
à l'ordinateur, ce n'est pas efficace.
Mais ça a quand même une valeur théorique,
c'est pourquoi je vous la présente.
Je me donne une matrice
"n x n" inversible,
donc je sais que
son déterminant est non nul.
Et je me donnne des inconnues,
"x1" jusqu'à "xn"
et un vecteur colonne "b".
ce serait la colonne des constantes
en système d'équation.
Après je veux considérer
le système d'équation "AX=b"
Et pour vous décrire la solution unique
de ce système,
je pose "Ai" de "b"
d'être la matrice que j'obtiens
si je prends la matrice "A"
et je remplace la "i-ième" colonne de "A"
par cette colonne "b".
Je fais ça pour "i" égal "1" jusqu'à "n"
et ensuite je pose "xi égal"
au déterminant de cette matrice
"Ai" de "b"
divisée par le déterminant de "A".
Ca, c'est la solution unique du système.
Considérons l'exemple
Une matrice "2 x 2"
Je me donne "A"
la matrice
et je suppose que le déterminant
est différent de zéro.
Donc la matrice est inversible.
Et je me donne une colonne de constantes
Donc cette procédure décrite là
c'est je pose
d'être la matrice que j'obtiens
si je remplace la première colonne de "A"
par cette colonne de constantes.
Donc là j'ai
Et puis
est égal à
ça reste et ici j'ai
Ensuite la formule de Cramer dit que
donc je fais le déterminant de ça, c'est
divisé par le déterminant de
et "x2" est égal à
au déterminant de "A2" de "b",
donc ça c'est
divisé par
le déterminant de
et ça c'est exactement la solution.
Donc à vérifier. Je ne le fais pas ici.
Maintenant je fais un exemple en détails.
pas en détails, mais un grand exemple
avec quelques calculs.
Donc je me donne ce système d'équation,
quatre équations à quatre inconnues.
D'abord je pose la matrice
des coefficients, donc je vérifie
"1", "moins1", "1", "1", "2", "0",
"1", "0", "0", "1", "moins 1", "0",
et "1", "0","0", "4". Ca c'est juste.
Et la colonne des constantes ici,
ça serait
Donc à chaque fois,
pour former ces matrices,
pour la "A1" de "b"
je prends la matrice "A"
et je remplace la première colonne
par cette colonne "b"
la "A2" de "b",
je remplace la deuxième colonne de "A"
par cette colonne "b", etc.
Après, je vais faire un peu de calculs,
Je calcule d'abord le déterminant de "A",
ensuite celui de chacune de ces matrices,
Je calcule le déterminant de "A"
car on n'a peut-être pas calculé
assez de déterminants "4 x 4".
Donc le déterminant de "A"
En fait, j'ai envie de mettre ici
un zéro, car si j'ai un zéro là
et je garde ces deux et
j'aurais une colonne ici avec
une seule valeur non nulle.
Donc je vais rajouter "moins 4" x
la première ligne
à la quatrième ligne,
et on sait que cette manipulation
ne change pas le déterminant.
Donc le déterminant de "A"
est égal au déterminant
de la matrice
où je garde les trois premières lignes
de "A"
et je remplace la quatrième par
"- 4" x la première
additionnée à la quatrième.
Donc j'ai "- 4 + 1" c'est
"4" + "0", "- 4" + "0",
et puis "- 4" + "4".
Puis maintenant, en développant
le long de la dernière colonne,
en tenant compte du signe donc j'ai
"+","-","+","-",
j'ai "moins" le déterminant
de la matrice "3 x 3"
si je supprime la première ligne
et la quatrième colonne,
j'ai la matrice
Maintenant je développe
le long de la première ligne
donc j'ai
x le déterminant
de la matrice "2 x 2" qui est ici
"+", "-","+",
Ce "moins" là, je dois le garder, donc
x le déterminant de
la matrice "2 x 2" ici.
Donc j'ai
x , et là j'ai "-4",
moins "-4", donc là c'est "0".
et ici j'ai "- 1" x. Et là
j'ai "0" moins "- 3", donc ça c'est "3".
Donc le déterminant de "A" c'est "- 3".
Donc ça je le garde.
Donc, le déterminant
de "A" est égal à "- 3".
Et maintenant je calcule le déterminant
de "A1" de "b".
Et par la même manipulation,
si j'additionne ici "- 4" x la première
ligne à la quatrième ligne,
j'ai le même déterminant,
donc je garde les trois premières lignes
et maintenant j'ai "0" plus "- 1",
"4" plus "0"
"-4" plus "0" et "-4" plus "4".
Et ceci est égal
"+", "-", "+", "- 1",
x le déterminant de la matrice "3 x 3",
qui est ici dans le coin,
et ceci est égal à moins
Donc le déterminant de ça, c'est
"- 4" "+ 4",
donc ça c'est de nouveau "0"
plus
le déterminant ici dans le coin c'est "12"
moins "- 1"
Du coup, le déterminant est égal à
"- 13".
Et posons
Je ne fais pas les autres calculs,
je vous dis juste le résultat
Le déterminant de "A2" de "b",
si vous le calculez vous trouverez "14",
le déterminant de "A3" de "b"
c'est "23"
et le déterminant de "A4" de "b"
est égal à "4".
Et donc je pose
et après on vérifie
que ces valeurs-là
est une solution du système.
Ca c'est un exemple complet.