Dans cette vidéo je vais vous montrez
ce qu'on appelle la matrice des cofacteurs.
Cela sert à donner une formule explicite
pour l'inverse d'une matrice inversible.
Cette formule est en terme de calcul
de beaucoup de déterminant,
comme la formule de Cramer,
et d'ailleurs la démonstration
de la validité de cette formule
passe par la formule de Cramer.
Ce n'est pas une méthode efficace
pour calculer l'inverse d'une matrice,
mais cela a une valeur théorique.
Je vais vous présenter la méthode
et après je montre un exemple.
Pour développer la méthode
je vais beaucoup écrire
pour vous expliquer d'ou ça vient.
Je me donne une matrice inversible,
soit A une matrice IR inversible.
Une façon d'aborder le problème
pour calculer l'inverse serait ceci :
pour calculer l'inverse
on pourrait résoudre un système d'équation.
Je montre le système :
je me donne X = X1
jusqu'à Xn, les variables
et puis je vais résoudre
le système suivant :
AX = 1 0 0
Ensuite Ax = la colonne 0 1 0
et je continue ainsi
jusqu'à AX = 0 0 à 1.
J’ai un système d'équation
dont les inconnues vont de X1 jusqu'à Xn
Que vais-je faire avec ces solutions?
Si vous imaginez que
vous avez la matrice A
et vous chercher à mettre
à côté une matrice
que le résultat de la multiplication
est la matrice d'identité.
Cela veut dire que quand je prends A
et je multiplie par
la première colonne ici,
alors le résultat de cette multiplication
par la première colonne me donne :
la première colonne là,
et c'est identique à cette colonne.
Le résultat de la multiplication
par la deuxième colonne ici,
c’est la deuxième colonne ici.
En faite, pour la solution là je mettrai :
la solution du premier système ici ;
la solution du deuxième système ici
et ainsi de suite.
Je peux maintenant
utiliser la formule de Cramer.
Je pose des vecteurs ici
étant des colonnes de constante.
Posons ei, le vecteur colonne
(Ecrit des chiffres)
et cela se trouve à la i-ième place
On voit par la formule de Cramer
le coefficient (ij) de la matrice inverse
C’est ce que je retrouve ici.
c’est à dire (ij),
dans la i-ième ligne
et la j-ième colonne
Je serai dans la solution
du j-ième système ici,
et à la i-ième place. Donc, ce serait la
valeur (xi) dans la solution
du système AX
= à la colonne ej.
donc je vais à la j-ième colonne ici,
dans l'inverse
donc je serai en train de résoudre
le j-ième système
Cela veut dire; à nouveau par Cramer,
que A inverse ij
est exactement le déterminant de Ai(ej)
sur le déterminant de A.
Je voudrai résoudre le j-ieme système
et je voudrai trouver
le coordonnée pour Xi.
Le j-ième système c'était avec (ej)
et xi est égale à cela.
Ca c'est par Cramer.
Très bien ...
Comment est-ce-que je calcule
le déterminant de Ai(ej) ?
Alors ça c'est le déterminant
de la matrice.
Moi, je prends la matrice A
et j'ai la première colonne.
(Ecrit les données)
J’ai la deuxième colonne
et tout est pareil.
Donc j'ai la dernière colonne,
que je mets ici
(Ecrit les données)
et ici au milieu, à la i-ième colonne
je vais mettre le vecteur colonne ej.
Donc j'aurai …
(Ecrit des chiffres)
et cette valeur 1 là
c'est à la j-ième place.
Si je veux calculer le déterminant
de cette matrice là,
c'est clair que je vais développer
le long de cette colonne là
parce qu'il n'y à qu'un seul coefficient
qui est (inaudible).
Donc je vais développer
et ceci va me donner -1
à la puissance,
c'est la place ici, la j-ième ligne
et la i-ième colonne,
donc, c’est i + j
et puis j'ai le déterminant
exacte de la matrice
où je vais supprimer
la j-ième ligne de A
et la i-ième colonne.
C’est ce qu'on avait mis : le chapeau.
Donc je prends la matrice A,
je supprime cette ligne là,
la j-ième ligne
je supprime cette colonne là,
la i-ième colonne
et tout ce qui reste dans la matrice
c'est la matrice A.
C’est pour ça que j'ai écrit Âji.
Cela veut dire que le A inverse,
ce que je vois dans sa ij composante,
C'est 1 sur le déterminant de A,
fois -1 à la puissance i + j
déterminant de Âji.
Il y a donc un changement là.
Ce développement là,
nous amène à la définition suivante :
je me donne une matrice n fois n,
Et puis ...
je vais associer un coefficient
à chaque composant de la matrice,
et à l'entrée ij
je vais associer le coefficient -1
à la puissance i + j,
déterminant de Âij.
Et puis ... j’appelle ça le cofacteur
qui va avec la composante ij
et je mets tout ça dans une matrice.
OK, c’est la matrice des cofacteurs.
La matrice des cofacteurs de A
et la matrice.
Donc l'entre ij est formé
en mettant le signe qui va avec la place ij
et le déterminant de la matrice
qu'on obtient
si on supprime la i-ième ligne
et la j-ième colonne.
Le théorème que nous venons de voir
qui est basé sur la formule de Cramer,
c'est que si je veux calculer
l'inverse de la matrice A,
je divise par son déterminant,
je pends cette matrice des cofacteurs
mais je vais la transposer.
C'était justement ce qu'on avait vu ici,
je vais reculé.
On a vu là que le ij composant
c'est le cofacteur qui va ici avec le ji.
C'est exactement 1
sur le déterminant cofacteur,
matrice de cofacteur transposée.
Je vous montre un exemple
pour illustrer
mais aussi pour montre que
c'est vraiment beaucoup trop de calcul.
Il ne faut surtout pas
calculer un déterminant comme ça.
Si je pose A, la matrice ....
(Ecrit la matrice)
Si vous calculez
le déterminant de A,
qui est nécessaire
pour cette formule.
Alors je développe
le long de la troisième colonne
Donc, j'ai : ...
(Indique les chiffres)
fois le déterminant qui est : ...
(indique les chiffres)
donc, c'est 2 ... OK.
Ensuite, je calcule
la matrice des cofacteurs
et pour cela
je dois calculer tout ces déterminant.
Je fais :
+1 fois le déterminant de Â 1 1.
Donc je supprime la première ligne
et la première colonne
et ca c'est le déterminant 0.
Après j'ai -1
fois le déterminant de Â 1 2,
donc je supprime ici et là,
et j'ai à nouveau 0.
Après j'ai +1
fois le déterminant de Â 1 3.
Je supprime là,
cela me fais +2
et je continue
J'ai -1
fois le déterminant de Â 2 1.
Je supprime là et là
et ça c'est 0-3, donc ça fait +3.
Donc là j'ai fait cette ligne
j'ai fait cette place là,
donc je fait cette place là,
donc j'ai +1
fois le déterminant de Â 2 2,
Si je supprime là et là,
j'obtiens : 2.
(Vérifie le calcul)
-1 fois le déterminant de Â 2 3.
Je supprime là et là
ça me fait ...
(Vérifie le calcul)
Et là je fini,
Donc, j'ai +1
fois le déterminant de Â 3 1,
qui est ... -1.
J'ai -1
fois le déterminant de Â 3 2,
qui est 0
et +1
fois le déterminant de Â 3 3
qui est égale à 1.
Ensuite, la matrice des cofacteurs.
C’est la matrice formé de tout ça.
Donc là, c'est la première ligne ...
j'ai :
(Ecrit les chiffres) ...
ensuite la deuxième ligne
ensuite la troisième ligne
(Ecrit les chiffres) ...
et puis l'inverse de A.
C’est 1 sur le déterminant de A.
La matrice des cofacteurs
de A transposé.
Cela fait un demi.
La transposée de cette matrice là.
Je mets les lignes dans la colonne.
(Ecrit les chiffres)
Maintenant, si je multiplie
ces deux matrices
je devrais trouver la matrice d'identité.
Je vérifie rapidement.
(Contrôle des chiffres)
Donc la première ligne est correcte.
C’est correcte.
Donc c'est une formule explicite
pour l'inverse d'une matrice,
mais vous avez vu que juste pour 3 fois 3
il faut calculer 9 déterminants
ce qui fait trop de calculs.
Voilà la fin du chapitre 7.
Dans le chapitre 8
nous revenons aux applications linéaires
et on va utiliser le déterminant
pour nous aider
à décortiquer une application linéaire.