Dans cette séquence, nous poursuivons
notre étude de cas sur les montres,
suisses ou pas d'ailleurs, et nous allons
aborder l'affichage polymorphique
des différents produits
de notre hiérarchie.
Pour rappel donc, à l'étape précédente
nous avions ébauché une hiérarchie
de produits et nous nous intéressons
maintenant à comment faire en sorte
que ces différents produits puissent
s'afficher de façon polymorphique.
Concrètement, un produit comme une montre,
un mécanisme ou un accessoire aura
sa façon propre d'être affiché
et nous voulons que cet affichage
soit polymorphique, c'est-à-dire que,
si nous mettons un objet, par exemple
de type Montre, dans une variable
de type Produit et que nous invoquons
la méthode d'affichage sur la variable
en question, eh bien l'affichage s'adapte
automatiquement au type réel
de l'instance stocké dans la variable.
Chaque produit a donc sa propre façon
de s'afficher et nous nous posons
la question de comment procéder pour
faire un affichage polymorphique.
Alors, l'idée serait par exemple que
je déclare une variable de type produit,
que je lui affecte la référence à un objet
de type Montre, une sous-classe donc
de Produit, par exemple,
et qu'ensuite je procède à l'affichage
de cet objet "p" et j'aimerais donc avoir
toutes les caractéristiques de l'objet
en question, mais qui s'adaptent
automatiquement au fait
que l'objet est en réalité une montre,
c'est-à-dire que ce que j'ai stocké
dans la variable "p" est une Montre.
Le plus naturel est évidemment d'avoir
recours à la méthode toString,
qui est invoquée automatiquement
par system.out.println,
et si l'on veut que chaque produit soit
affichable à sa façon, il suffit
de redéfinir cette méthode toString
de façon appropriée dans
toutes les sous-classes où on estime
nécessaire de le faire.
Supposons que nous souhaitions
faire en sorte que l'affichage par défaut
d'un produit en affiche le prix.
Pour rappel, dans la séquence précédente,
nous avions décrit un produit
comme étant caractérisé par un attribut
de type double
qui correspondait à sa valeur de base,
et la classe produit contenait
également une méthode publique
permettant le calcul
du prix du produit
et qui, dans la classe Produit, retournait
simplement la valeur de base.
Dans la classe Produit, pour faire
en sorte que la méthode toString
affiche une représentation sous forme de
chaîne de caractères du prix du produit,
on pourrait donc être tenté
de faire afficher le prix
en utilisant directement la valeur
de l'attribut, puisqu'on se dit
que finalement, le prix n'est autre
que la valeur de base du produit.
Cette façon de faire n'est
cependant pas bonne.
Sauriez-vous dire pourquoi ?
Nous voulons en effet que la méthode
toString telle que définie
dans la classe Produit détermine
le comportement par défaut,
c'est-à-dire qu'elle soit capable
d'afficher le prix,
le prix correct du produit,
même si elle n'est pas redéfinie
dans les sous-classes.
Or, le calcul du prix d'un objet
correspond à sa valeur de base
pour un produit de base,
mais ce n'est pas nécessairement
le même calcul que l'on effectuerait
pour des sous-types de produits.
Par exemple, le prix d'un bracelet
pourrait correspondre
à une valeur de base; par contre, le prix
d'une montre pourrait être calculé
comme étant la somme du prix
de tous ses composants.
Et dans ce cas, si l'on applique
la méthode to String à un objet
de type Montre, on veut que ce soit
le prix de la montre qui s'affiche
correctement, et non pas une valeur
de base quelconque.
La façon correcte de procéder ici
est donc d'utiliser à la place de valeur
la méthode prix, laquelle pourra
bien sûr elle-même avoir
un comportement polymorphique.
Enfin, vous aurez noté au passage
qu'ici il a été nécessaire
de convertir le double retourné
par prix en une string
au moyen de cette tournure.
Finalisons maintenant
notre classe Produit.
Une des premières choses à laquelle
il est naturel de penser,
est qu'un produit n'a pas d'existence
en tant que tel.
Il s'agit d'une entité abstraite
dans notre conception.
Nous pouvons rendre ceci clair,
au niveau de la conception,
en étiquetant la classe Produit
comme étant abstraite.
Supposons maintenant que l'on souhaite
imposer le fait que la valeur d'un produit,
une fois initialisée, ne puisse plus
changer de valeur
en cours d'existence du produit.
Donc, l'idée serait de pouvoir donner
une valeur initiale à cet attribut,
mais ensuite de ne pas permettre
sa modification.
Ceci est possible en étiquetant
l'attribut en question
comme étant final.
Si valeur avait été un attribut
d'un type objet, donc
autre chose qu'un type de base,
est-ce que le fait de l'étiqueter en final
empêche toute modification
de cet attribut ?
Supposons enfin que l'on souhaite imposer
le fait qu'un produit ait, par défaut,
une valeur de base nulle, ceci peut être
réalisé en ajoutant à la classe Produit
un constructeur par défaut
qui prendrait le soin
d'initialiser la valeur
à la valeur nulle.
La surcharge, et notamment ici
la surcharge des constructeurs
est une façon assez typique de faire
en Java pour donner des valeurs
par défaut à certains paramètres.
Voici donc à quoi ressemble
notre classe Produit au final.
Nous l'avons déclarée comme "abstraite"
parce que nous ne voulons pas
que des produits soient instanciables
en tant que tels,
ils n'ont pas d'existence concrète
en tant que tels :
un bracelet sera instanciable,
une montre sera instanciable,
mais pas un produit en tant que tel.
Une instance de Produit est
caractérisée par sa valeur de base.
Nous avons étiqueté cet attribut
comme final, ce qui signifie
qu'une fois qu'il sera initialisé
par l'un des constructeurs,
cet attribut ne pourra plus
changer de valeur.
Donc un produit a une valeur de base
constante tout au long de son existence.
Un produit peut donc être initialisé
de deux façons possibles :
soit en utilisant un constructeur
prenant en argument une valeur de base
à donner à l'attribut,
soit au moyen du constructeur par défaut,
auquel cas la valeur de base
est mise à zéro.
Au vu de l'existence de ces constructeurs,
est-il possible d'écrire quelque chose
comme ceci : donc déclarer
une variable de type Produit,
et l'initialiser comme ceci, par exemple ?
La réponse est évidemment non,
du fait que cette classe est abstraite
et donc non instanciable.
Ces constructeurs seront uniquement
utilisés par les constructeurs
des sous-classes concrètement
instanciables de produits.
La classe Produit offre une redéfinition
de la méthode toString héritée de object,
et le but est de pouvoir utiliser
cette méthode toString
de façon polymorphique, c'est-à-dire
potentiellement de la redéfinir
dans les sous-classes
de Produit.
Elle offre néanmoins une définition
par défaut de base qui consiste
à afficher le prix, transformé en
chaîne de caractères.
Le prix est calculé au moyen d'une méthode
elle-même polymorphique,
c'est-à-dire une méthode
qui va pouvoir être redéfinie
dans les sous-classes de produits
pour s'adapter à la nature réelle
de l'instance à laquelle elle s'applique.
De ce fait, lorsqu'on appliquera
la méthode toString à une Montre
stockée dans une variable
de type Produit,
c'est bel et bien la méthode prix
de la montre qui va être invoquée,
et de ce fait, l'affichage va être correct
du point de vue du prix.
Et ceci conclut notre séquence
sur la définition des produits
et leur affichage polymorphique.