Nous poursuivons notre étude
de cas sur les montres
il s'agit d'affiner la modélisation
des différents mécanismes appliqués
en incorporant notamment
la notion d'interface.
Pour rappel, dans
les séquences précédentes,
le cœur d'une montre était modélisé
comme étant un mécanisme
un mécanisme pouvant se décliner
sous différentes formes
on pouvait avoir soit :
un mécanisme analogique,
un mécanisme digital
ou encore un mécanisme double.
Ces trois types de mécanismes
héritaient tous de Mecanisme.
Cette première hiérarchie n'est cependant
pas tout à fait conforme à nos souhaits
concernant la modélisation
des mécanismes doubles.
Nous souhaitions, en effet,
qu'un mécanisme double
puisse avoir à la fois
des caractéristiques
des mécanismes analogiques
et des caractéristiques
des mécanismes digitaux.
Idéalement, un mécanisme double
devrait pouvoir ici hériter
de la classe MecanismeDigital
ainsi que de la classe
MecanismeAnalogique,
Malheureusement, l'héritage multiple
n'existe pas en Java.
Supposons par exemple que
dans la classe analogique
nous ayons un attribut spécifique
aux mécanismes analogiques
qui serait la date
affichée par le mécanisme
et que dans le cas du mécanisme digital
nous ayons un autre attribut
qui serait un réveil assorti
au mécanisme digital,
alors maintenir ce lien d'héritage
impliquerait une duplication
des deux attributs
dans le mécanisme double
puisqu'on voudrait effectivement
qu'un mécanisme double
ait les caractéristiques
des deux classes en question
c'est-à-dire dispose d'un réveil
et dispose d'une date.
Nous nous trouverions donc ici
dans cette situation
et il en serait de même
pour toutes les méthodes
spécifiques aux mécanismes analogiques
et aux mécanismes digitaux,
qu'il faudrait reprendre
dans leur intégralité
dans les mécanismes doubles.
On peut donc prendre le parti
de considérer que, par exemple,
un mécanisme double est
un mécanisme analogique
auquel se grefferaient
des caractéristiques
du mécanisme digital.
Si l'on prend ce point de vue,
on permet à l'héritage d'alléger
les duplications induites
par la conception initiale.
Nous aboutissons donc à ce stade
à une hiérarchie
qui ressemble à ceci :
les mécanismes doubles héritent
des mécanismes analogiques,
Il n'existe pas pour l'instant
de lien direct entre
les mécanismes doubles
et les mécanismes digitaux,
nous allons y remédier un peu plus tard.
Tous les attributs spécifiques
aux mécanismes analogiques
et toutes les méthodes sont donc
hérités par la classe MecanismeDouble
qui n'a pas besoin de les dupliquer.
En revanche, comme on ne peut pas hériter
de la classe MecanismeDigital,
les caractéristiques du mécanisme digital
que l'on voudrait voir reproduites
dans les mécanismes doubles
doivent être dupliquées.
Le code Java qui correspond
à cette première révision de la hiérarchie
est donc le suivant.
Nous avons donc une superclasse Mecanisme
qui dérive de Produit, qui dispose
de deux sous-classes directes :
la classe MecanismeAnalogique
et la classe MecanismeDigital ;
on suppose donc ici que nos classes
MecanismeAnalogique
et MecanismeDigital
ont des attributs spécifiques :
une date pour les mécanismes analogiques
un réveil pour les mécanismes digitaux.
Et nous prenons donc le parti
de considérer qu'un mécanisme double
est avant tout un mécanisme analogique
auquel on ajoute des caractéristiques
du mécanisme digital.
Donc ici le lien est un, le lien d'héritage
est établi entre mécanisme double
et mécanisme analogique,
et nous greffons à la classe
MecanismeDouble des éléments
qui sont caractéristiques
du mécanisme digital.
Donc ici une duplication
incontournable de l'attribut reveil.
Intéressons nous maintenant
à la construction des mécanismes :
la mise en œuvre de constructeurs
dans une hiérarchie de classe
obéit à certaines règles
que nous allons revoir maintenant.
Commençons donc par fixer
la construction des mécanismes
- jusqu'ici nous n'avions
qu'un constructeur par défaut -
affinons un petit peu
la description de ce constructeur.
Sachant qu'un mécanisme est un produit,
donc hérite de la classe Produit,
il doit initiialiser la valeur de base
du produit herité de Produit
et doit initialiser
son attribut propre,
à savoir l'heure.
On peut donc naturellement
pour la classe Mecanisme
penser à un constructeur
qui aurait cette allure
donc il prendrait en paramètre
une valeur permettant
d'initialiser l'attribut hérité de Produit
et prendrait en paramètre
une seconde valeur
permettant d'initialiser
son attribut spécifique.
Le constructeur de la classe Mecanisme
doit impérativement invoquer
le constructeur de la super-classe Produit
au travers de cette tournure.
Si l'on veut, à la construction, attribuer
une valeur par défaut
à l'attribut heure
alors on procédera,
comme nous l'avons déjà fait
précédemment pour la classe Produit,
en surchargeant le constructeur,
c'est-à-dire que nous définirions
un second constructeur
qui ne prendrait pas de paramètres
pour l'heure du mécanisme
mais qui initialiserait cet attribut
au moyen d'une valeur spécifique.
Passons maintenant
aux constructeurs des sous-classes
Tout d'abord, celui de
la sous-classe MecanismeAnalogique
par exemple, qui hérite directement
de la classe Mecanisme.
Ce constructeur prendra
en paramètre des valeurs
lui permettant d'initialiser
l'ensemble de ses attributs,
ceux hérités de plus haut
et ceux qui lui sont spécifiques.
Le constructeur de la sous-classe
MecanismeAnalogique
doit donc invoquer également
le constructeur de la
super-classe Mecanisme
toujours par la même tournure.
Et le constructeur de la classe
MecanismeDigital
se rédige de façon
tout à fait analogue.
Un constructeur possible pour
la classe MecanismeDouble
est un constructeur permettant
d'initialiser l'ensemble
de ses attributs,
ceux qui lui sont spécifiques
comme ici le réveil,
comme ceux qui sont hérités de plus haut.
On va hériter de plus haut
plusieurs attributs
la date du MecanismeAnalogique,
l'heure du Mecanisme et
la valeur de base du Produit.
Ce constructeur de MecanismeDouble
appellera donc le constructeur de
la super-classe pour initialiser
les attributs hérités de plus haut
et initialisera son attribut propre.
Intéressons-nous maintenant à la gestion
des valeurs par défaut
par les constructeurs.
Rappelez-vous que
lorsque nous avons défini
les constructeurs
de la classe Mecanisme,
nous avions donné la possibilité de
construire un mécanisme
sans fournir d'heure,
auquel cas l'heure aurait
une valeur par défaut.
Et nous nous posons maintenant
la question de savoir
comment les constructeurs
des sous-classes
peuvent préserver
cette valeur par défaut.
On souhaiterait donc pouvoir par exemple
construire un MecanismeDouble
sans fournir d'heure
et à ce moment-là on voudrait
que son attribut heure
ait la même valeur par défaut
que celle qui est prévue
pour les mécanismes tout court
et l'on veut bien sûr garder la possibilité
d'initialiser son attribut spécifique.
La solution passe à nouveau
par la surcharge.
La surcharge définirait le constructeur
de la classe MecanismeDouble
de sorte à ce qu'il puisse
fonctionner sans avoir de valeur
pour son attribut heure.
Il appelerait alors un constructeur
de la super-classe
programmé sur le même principe,
c'est-à-dire un constructeur qui n'aurait
pas besoin d'une heure comme paramètre.
Ceci veut dire que
dans la super-classe
MecanismeAnalogique,
il existe un constructeur qui se passe
d'un paramètre pour l'heure
et sauriez-vous dire quelle va être la
première instruction de ce constructeur ?
Le constructeur de MecanismeAnalogique
va en effet invoquer ce constructeur
de la super-classe Mecanisme
lequel va initialiser proprement
l'heure par défaut.
Pour terminer notre discussion
sur la construction à cette étape,
rappelons que la classe Montre disposait
d'un attribut cœur de type mécanisme.
Le constructeur que nous avions jusqu'ici
était un constructeur par défaut
qui se contentait simplement
d'initialiser le tableau d'accessoires
comme un tableau vide.
On peut maintenant prévoir donc
un constructeur un peu plus complet
qui prendrait en paramètre un Mecanisme
qui servirait à initialiser le cœur.
Cette façon de procéder
à l'initialisation du cœur
au moyen de la référence à un objet
passé en paramètre au constructeur
n'est pas totalement satisfaisante,
nous allons y revenir
dans une séquence suivante
lorsque nous aborderons
la copie profonde.
Nous en avons fini maintenant avec
la construction des mécanismes,
passons à leur affichage.
Supposons que pour réaliser ces affichages
nous souhaitions que tous les mécanismes
s'affichent suivant
exactement le même schéma :
un schéma imposé et non modifiable.
Ce schéma serait par exemple d'afficher
systématiquement
le type du mécanisme
suivi d'un affichage du cadran,
lequel contiendrait l'heure
et, le cas échéant,
la date, l'heure du réveil, et puis
suivi du prix par exemple.
Mais nous souhaitons aussi
que chacune de ces parties,
chacune des parties
de ce schéma soit adaptable.
Ce que l'on entend par partie
serait typiquement la partie
qui affiche le type du mécanisme,
la partie qui affiche le cadran.
Cette description sous-entend qu'il existe
une méthode d'affichage générale
pour tous les mécanismes
qui suit un schéma précis
mais que cette méthode fait appel
elle-même à d'autres méthodes
qui, elles, pourraient avoir
un comportement adaptable
donc un aspect polymorphique.
L'idée est donc de permettre
à ces méthodes d'avoir
un comportement spécifique
en fonction des sous-classes,
c'est-à- dire que, par exemple,
on aurait une méthode
d'affichage multiple
de mécanismes spécifiques
à chaque sous-classe.
De même, on aurait une méthode
d'affichage du cadran
spécifique à chaque sous-classe et
que, grâce au polymorphisme,
elle puisse s'adapter automatiquement
à la nature réelle des objets
auxquels elle s'applique.
Le fait que le même schéma de base
soit imposé à tous pour les mécanismes
sous-entend qu'une fois cette méthode
adhérant à ce schéma fixé,
il ne faut plus qu'elle soit modifiée.
Ce qui devrait nous faire penser
à des méthodes finales.
Nous voulons également faire en sorte
qu'il existe une version utilisable
dans les sous-classes
de l'affichage du cadran.
Donc cette méthode devrait avoir
une définition par défaut,
typiquement tout en haut de la hiérarchie,
dans la classe Mecanisme.
Cette version par défaut pourrait
par exemple simplement
afficher l'heure et être utilisée
dans les sous-classes
pour justement afficher l'heure et
éventuellement d'autres informations.
Donc, ici nous nous dirigeons
vers une méthode qui serait,
pour l'affichage du cadran, polymorphique
mais qui aurait une définition
par défaut dans la super-classe.
Par contre, pour l'affichage
du type de mécanisme,
nous voulons impérativement
en imposer la redéfinition
dans les sous-classes
ce qui naturellement
devrait nous faire penser
ici aux méthodes abstraites.
Voici comment on pourrait traduire
ces contraintes en code Java.
Notre super-classe Mecanisme offre
une méthode d'affichage polymorphique
qui redéfinit celle héritée de Produit
laquelle affichait le prix ;
notre super-classe Mecanisme
offre donc une méthode d'affichage
qui obéit à un schéma précis
lequel affichera le type,
le cadran et le prix par le biais
de la méthode hérité de Produit.
Pour faire en sorte que ce schéma soit
fixé une fois pour toute
et ne soit pas redéfinissable dans
une sous-classe de la hiérarchie,
nous marquons la méthode
comme étant " finale ".
Les sous-classes de Mecanisme
n'auront donc plus la possibilité
de redéfinir la méthode toString. Elle est
déclarée comme final.
En revanche, elles auront tout à fait
le loisir de redéfinir des parties
de ce schéma dont, par exemple,
l'affichage du cadran
ou l'affichage du type sont
elles-mêmes des méthodes
polymorphiques qui pourront s'adapter
aux types des mécanismes
auxquels elles s'appliquent.
La méthode permettant d'afficher
le cadran conformément au souhait
qui était formulé tout à l'heure
a une définition par défaut
dans la classe Mecanisme.
Elle permet à ce moment-là
juste d'afficher l'heure.
Nous avons décidé
de la déclarer en protégé
pour permettre aux sous-classes
d'utiliser cette méthode de la super-classe.
Il n'y a pas de risque ici
au niveau de l'encapsulation
car la méthode toString cadran, permettant
de générer un représentation du cadran,
ne modifie pas, n'altère pas
les détails internes du mécanisme.
On considère par contre
que la méthode permettant
d'afficher le type du mécanisme
n'est pas vraiment définissable
à ce stade de la hiérarchie.
Il s'agit donc d'une méthode
qui va être définie comme étant abstraite.
Le fait de déclarer cette méthode abstraite
va en imposer la définition concrète
dans toutes les sous-classes de Mecanisme
qu'on souhaite pouvoir instancier plus tard.
Toute sous-classe de la classe Mecanisme
que l'on souhaite pouvoir instancier,
comme ici par exemple
la sous-classe MecanismeDigital,
devra impérativement
donner une définition
concrète de la méthode
permettant d'afficher
le type, ce qui est le cas ici.
La sous-classe MecanismeDigital
peut bien évidemment, aussi,
redéfinir la méthode permettant
l'affichage du cadran.
Et elle peut redéfinir cette méthode
en utilisant la méthode
héritée de plus haut,
c'est-à-dire celle permettant
d'afficher l'heure.
Donc, ici l'affichage du cadran d'un
mécanisme digital affichera l'heure
ainsi que le réveil.
L'affichage de réveil se fait aussi
par le biais d'une méthode
mais cette fois cette méthode est
spécifique à la classe MecanismeDigital.
Elle affiche simplement le libellé réveil
suivi de l'heure du réveil.
La classe MecanismeDouble,
si l'on veut pourvoir
l'instancier, ce qui est le cas,
doit elle aussi impérativement
redéfinir la méthode permettant
l'affichage multiple.
Puisqu'elle dispose d'un réveil dont
on veut probablement aussi
vouloir afficher la valeur,
il faut qu'on définisse également
la méthode permettant
d'afficher l'heure du réveil
de la même manière qu'on l'a faite
pour les mécanismes digitaux.
Et on peut imaginer de redéfinir
la méthode permettant
l'affichage du cadran,
permettant donc d'afficher
les informations du cadran
hérités de MecanismeAnalogique,
c'est-à-dire concrètement ici
l'heure et la date.
Et l'on afficherait ensuite les
informations relatives au réveil
par le biais de cette méthode spécifique.
On voit donc qu'aussi bien la classe
mécanisme double
que la classe MecanismeDigital
contiennent une méthode permettant
d'afficher les informations
relatives au réveil
et le font de façon tout à fait analogue.
Cependant, il n'existe
aucun lien entre les deux.
Il serait donc bien ici d'expliciter
le lien entre les mécanismes
ayant un comportement digital,
c'est-à-dire MecanismeDouble
et MecanismeDigital dans notre cas,
et d'imposer aux mécanismes qui
ont aussi un comportement digital
d'implémenter les méthodes communes
comme par exemple
la méthode toStringRéveil
permettant d'afficher
les informations relatives au réveil.
Et ceci nous conduit à une nouvelle révision
de notre hiérarchie de classe.
Nous pouvons établir le lien entre
les mécanismes digitaux
et les mécanismes doubles par le biais
d'une interface, laquelle imposerait
aux sous-classes qui l'implémentent
d'implémenter la méthode
permettant d'afficher
les informations relatives au réveil.
Nous pouvons donc introduire
l'interface ReveilDigital
et imposer le fait que toutes les classes
qui implémenteraient des digital
fournissent une méthode permettant
d'afficher les informations
relatives au réveil.
Notre classe MecanismeDigital
implémenterait cette interface.
Il en sera de même pour la classe
MecanimeDouble et ces deux classes,
si l'on veut pouvoir les instancier,
doivent impérativement fournir
une implémentation concrète
de la même méthode,
la méthode permettant d'afficher
les informations relatives au réveil.
Dans cette conception la classe
MecanismeDouble
est avant tout un mécanisme analogique
qui contient un certain nombre d'éléments
propres aux mécanismes digitaux,
que l'on retrouve d'ailleurs dans
la classe MecanismeDigital.
Mais elle est tenue d'implémenter
ces éléments propres
aux mécanismes digitaux du fait qu'elle
implémente l'interface ReveilDigital.
Vous noterez ici que le fait
d'avoir introduit une interface
rend la modélisation
plus claire, plus évidente
mais ne nous épargne pas
les duplications de code
liés à l'absence d'héritage multiple
à proprement parler en Java.
Si ces duplications de code
devaient être trop nombreuses,
il est clair que la modélisation
proposée sur la base de l'héritage
devrait être discutée
pour probablement se diriger
vers une modélisation
utilisant l'encapsulation.
Par exemple, on pourrait imaginer
l'introduction d'une classe
FonctionnaliteDigitale
regroupant les éléments communs
aux fonctionnalités digitales justement,
et dont chacune des classes
MecanismeDigital et MecanismeDouble
auraient une instance
en guise d'attribut, par exemple.
Si vous avez été attentifs
à l'évolution du code
dans les transparents
qui ont précédé,
vous aurez peut-être remarqué qu'il y a eu
une modification des droits d'accès
de la méthode toStringRéveil.
Sauriez-vous dire pourquoi ?
Voilà, nous en avons terminé
avec la modélisation
de notre hiérarchie de classes.
Comme nous en avons
désormais l'habitude,
voici un petit programme principal
permettant de tester
les derniers développements.
Ces lignes de codes permettront
de tester nos différents constructeurs
dans les sous-classes
y compris ceux qui gèrent
les valeurs par défaut non fournies.
Ce constructeur construit un mécanisme
analogique ayant pour
valeur de base 312,
ayant comme heure
la valeur par défaut :
c'est-à-dire 12.0,
et ayant ceci comme date.
Et cet appel construit un mécanisme double
ayant pour valeur de base 543,
ayant cette fois une heure explicite
d'initialisation 8 heures 20,
une date - puisqu'il s'agit d'un mécanisme
double, il hérite du mécanisme analogique
et donc a une date -
et d'une heure de réveil.
Les lignes suivantes
permettront de vérifier
que les méthodes toString,
programmées aux différents niveaux,
ont correctement été codées.
Nous pouvons désormais construire
une montre dotée d'un coeur
qui correspond à un mécanisme précis
et nous pouvons, comme nous
le faisions précédemment,
ajouter des accessoires
à cette montre.
Nous pouvons compléter
la méthode d'affichage
en permettant d'afficher aussi son coeur
puisque désormais nous disposons de
méthodes d'affichage pour les mécanismes
et ceci nous permettra d'afficher
une montre au complet.
Le code de cette partie peut être
téléchargé sur le site du cours.
Et ceci conclut cette séquence
sur la modélisation des mécanismes.