Dans les séquences vidéos précédentes,
nous vous avons présenté le problème
général de l'étude de cas
à laquelle nous nous intéressons ici,
à savoir modéliser des montres
avec différents mécanismes,
différents accessoires.
Puis nous avons abordé
le problème plus spécifique
de l'affichage polymorphique.
Nous avons aussi complété
la classe Produit.
Dans cette séquence vidéo-ci,
nous allons construire
une première version
opérationnelle de notre code,
en ajoutant des accessoires aux montres
et en définissant donc, justement,
plusieurs de ces accessoires.
Commençons donc
par l'ajout d'accesoires
à la classe Montre qui,
je vous le rappelle,
héritait de Produit et puis
avait un Mécanisme
et surtout, ce qui va nous intéresser ici,
un tableau dynamique d'accessoires
que l'on a appelé ici « Accessoire ».
Et l'idée c'est donc que l'on puisse
rajouter des élements
à ce tableau dynamique
en faisant par exemple pour une montre,
instance de la classe montre
Montre.ajouter, par exemple, « new Bracelet »
où je vous rappelle que « Bracelet »
est une sous-classe d'Accessoire.
Et donc on voudrait que
ceci rajoute un nouveau bracelet
à la collection d'accessoires,
un « Bracelet » étant un « Accessoire »
qui peut être mis dans
une « collection d'Accessoires ».
Voyons maintenant comment définir
cette méthode « ajouter ».
Ici, nous allons faire
une solution très très simple
sur laquelle nous reviendrons plus tard,
dans la dernière vidéo de
cette série de séquences vidéos,
qui abordera donc
la notion de « copie profonde ».
Mais pour l'instant,
on fait simplement
une copie de surface, ici,
en ajoutant simplement
la référence vers un accessoire
que l'on a reçu au tableau
dynamique d'accessoires
qui s'appelle « accessoires », au pluriel.
Essayons maintenant de faire
une première version
opérationnelle du programme.
Essayons donc de finaliser
ce que nous avons écrit jusqu'ici.
Et pour le moment, sans
absolument aucun mécanisme
et sans faire de copie de montre,
nous laissons ces deux points
pour les deux prochaines
séquences vidéos.
Donc, pour pouvoir finaliser le programme
que nous avons jusqu'à maintenant,
il nous faudrait quand même quelques
accessoires un petit plus concrets.
Il faudrait terminer la classe Montre
qui pour l'instant n'est pas
encore tout à fait opérationnelle
et puis, bien sûr, utiliser
tout ceci dans un « main » typique.
Nous allons reprendre ces points
les uns après les autres
à commencer par
quelques accessoires.
Pour rappel, nous avons une classe
« Accessoire » qui est un « Produit ».
Et décidons, par exemple,
que nous ayons au niveau des accessoires
un nom pour pouvoir les désigner.
Pour ceci, on va dire
que l'on a un nom
qui ne changera pas
une fois qu'il a été fixé
par le constructeur.
Et nous allons donc ajouter
un constructeur à la classe Accessoire
qui prendra donc un nom pour
pouvoir nommer cet accessoire.
Et puis, il ne faut pas oublier
que tout produit peut être vendu
et a donc un prix et recevra
un second paramètre ici,
pour pouvoir initialiser la valeur
de base du prix du produit.
Le constructeur d'Accessoire
va commencer par appeler
le constructeur de la super-classe
Produit, en passant ici,
le paramètre valeurDeBase
que l'on a reçu.
Et puis ensuite, on initialisera
l'attribut « nom » avec le nom reçu.
Voilà donc pour le constructeur
que l'on a décidé de donner
à tous les accessoires.
Et décidons maintenant
d'une façon d'afficher
les accessoires, car
je vous rappelle que
tous les produits sont capables
de s'afficher de façon polymorphique.
Nous allons donc, ici,
redéfinir la méthode toString
que nous avons hérité de Produit.
On dit qu'on l'a « redéfinit » en ajoutant
la notation, ici, « override » et décidons
que, par exemple,
il s'affiche en indiquant
le nom et leur coût.
Donc on va afficher
simplement le nom
puis on va indiquer qu'il coûte
et nous savons déjà afficher le prix
en appelant directement la méthode
de la super-classe Produit.
Donc ici on utilise le mot-clé « super »
pour appeler la méthode héritée
de la super-classe Produit.
Parce que, bien sûr,
si l'on écrit toString tout seul
sans démasquage ici,
ce sera la méthode toString
de la classe en question,
et on aurait une récursion infinie :
ToString s'appelerait elle-même
et donc pour, dans la méthode toString
de la classe Accessoire,
appeler la méthode toString,
héritée de la super-classe Produit,
il faut ici donc démasquer
cette méthode toString.
Décidons enfin que
le prix des accessoires
est le « même » que le prix
d'un produit usuel,
c'est-à-dire un produit général
tel que nous l'avons conçu
tout en haut de la hiérarchie,
et donc à ce moment-là,
là, nous n'avons rien du tout à faire
puisque la méthode Prix
que nous avons hérité
de la classe Produit
suffit ici, et donc on n'a pas
besoin de la redéfinir
dans la classe Accessoire.
Nous avons donc ici une classe
Accessoire tout à fait opérationnelle
et qui correspond
à ce que nous souhaitons.
Définissons donc maintenant
quelques accessoires,
donc, par exemple, un « Bracelet ».
Un « Bracelet » est un « Accessoire »
donc on va avoir ici
une relation d'héritage.
Au niveau des accessoires,
admettons que l'on souhaite
que leur nom -- je vous rappelle
que les accessoires ont un nom,
donc tous les accessoires
vont hériter ce nom --
admettons que l'on souhaite
que chacun des accessoires
ait, comme ça, un nom
qui marque effectivement
ce que c'est, donc par exemple,
le nom d'un bracelet
va commencer par « bracelet »,
le nom d'un fermoir va,
par exemple, commencer par « fermoir ».
Et donc on va forcer ceci
au niveau du constructeur
donc, par exemple,
pour la sous-classe Bracelet
de la classe Accessoire,
on recevra donc le nom,
qui sera le complément
qu'on va rajouter ici,
derrière le bracelet.
Donc, par exemple, « en cuir »
pour que le nom complet
soit « bracelet en cuir »
et puis comme deuxième
paramètre le prix,
que nous passons aussi
au constructeur de la super-classe.
Donc, de même, on pourrait définir
un Fermoir qui hérite d'Accessoire
dans lequel on définit un constructeur
qui prend un complément du nom « fermoir »
et qui prend un prix pour pouvoir
appeler le constructeur
de la super-classe Accessoire
où le nom complet sera donc
« fermoir » avec ce complément
que l'on a reçu comme premier paramètre
et comme deuxième paramètre
le prix que nous avons reçu
avec toujours le destructeur virtuel.
Voilà, nous en avons donc ici
terminé avec les accessoires.
Essayons aussi de rendre
la classe Montre utilisable
sans les mécanismes
et sans la copie toujours,
que nous laissons de côté pour le moment.
Nous avons à ce stade donc simplement
défini le contenu de la classe Montre
dans laquelle nous avons donc
cette méthode « ajouter »,
qui nous permet de rajouter
des accessoires à nos montres.
Commençons donc par munir
notre classe Montre d'un constructeur.
Pour l'instant, contentons-nous
d'un constructeur par défaut
que nous redéfinissons quand même
car le constructeur « par défaut par défaut »
rendrait nulle cette référence,
alors que nous, nous préférons avoir ici
un tableau dynamique vide
que nous pourrons ensuite remplir
avec notre méthode ajouter.
Voilà pour la construction des montres.
Décidons ensuite du calcul
du prix des montres
et admettons que ce soit la somme
des prix de ses accessoires.
Donc pour ceci nous allons
redéfinir la méthode « prix » :
« override » cette méthode « prix »
héritée de la super-classe Produit.
Donc nous allons décider que, au départ,
le prix d'une montre c'est le prix de base
que nous récupérons au travers
de la méthode « prix » d'origine,
héritée de la super-classe Produit.
Puis, à ce prix de départ,
nous allons rajouter
l'ensemble des prix
des différents accessoires.
Donc, pour ceci, nous parcourons
la liste des accessoires,
et nous rajoutons au prix
que nous avons au départ initialisé
à chaque fois le prix,
c'est-à-dire l'appel à la méthode « prix »,
et enfin donc, on retourne le prix
que l'on vient de calculer.
Décidons enfin comment
afficher les montres.
Par exemple, nous décidons
d'avoir un message
pour dire qu'une montre est composée,
ensuite de la liste de
ses différents accessoires, etc.
et puis, à la fin, on affiche
le prix total de la montre.
Pour cela, on va par exemple
ajouter une méthode afficher,
que l'on va définir en commençant
donc l'affichage par :
« une montre composée de »
et ensuite en parcourant l'ensemble
des accessoires de la montre.
Pour chacun des accessoires,
on affiche cette petite étoile
et puis on affiche, ici,
l'accessoire en question.
Et enfin, on termine par l'affichage
du message « Prix total »
et l'appel à la méthode « prix » de la montre,
qui va nous calculer le prix total,
comme expliqué précédemment.
Enfin, pour avoir
un programme exécutable,
il nous faut bien un « main » que
nous allons donc ici utiliser
pour tester les implémentations
des objets que nous venons de créer.
Et pour ceci, dans le main, nous allons
déclarer comme ceci une montre.
Nous pouvons tout à fait faire ceci
puisque nous avons un constructeur
par défaut, à ce stade-là.
Ensuite dans la montre, nous ajoutons
différents accesoires, comme ceci.
Chacun des accessoires
a son constructeur,
avec le nom ou le complément
du nom, et puis son prix.
Donc on ajoute comme cela,
par exemple, quatre accessoires
et enfin, on affiche un message
pour afficher la montre ici.
Et donc l'exécution de ce programme
va conduire au résultat suivant :
on va d'abord afficher
le message « Montre m »
puis ensuite, on va rentrer dans
la méthode « afficher » des montres
qui va donc nous afficher
« Une montre composée de : »
et ensuite une boucle sur
ses différents accessoires,
et puis qui termine donc par
l'affichage du prix total,
somme des prix
des différents accessoires.
Pour ceux qui le souhaitent,
l'entièreté du code est disponible
sur le site du cours.
Voilà, ceci termine la présentation
de cette première version
opérationnelle de notre code.
Il reste encore deux chapitres à aborder
dans les deux séquences vidéos suivantes.
Tout d'abord, donc tous ces mécanismes
et leurs dépendances,
et la notion « d'interface »,
et puis enfin la notion
de « copie d'une montre »,
comment faire une copie profonde
des différents accessoires d'une montre.