Voici donc la dernière série
de séquence vidéo
de ce mooc d'introduction
à la programmation orienté objet (POO)
illustrée en Java.
Dans cette dernière série
de séquence vidéo,
nous avons voulu vous présenter
un problème dans sa globalité,
un problème très général,
vous présenter une étude de cas
où il s'agira donc de représenter
différentes montres,
il y aura des montres analogiques,
des montres à aiguille
des montres digitales,
des montres qui seront les deux,
les montres auront des accessoires
comme des bracelets, des boîtiers...
Donc un cadre assez général
qui pourrait par exemple servir
à un logiciel de gestion de bijouterie
ou un logiciel de vente
ou même d'impression de catalogues,
dans le cadre duquel nous allons pouvoir
vous illustrer différents concepts
présentés tout au long de ce cours.
Les thématiques que nous avons choisi
de vous présenter
dans ces vidéos de synthèse,
contiennent tout d'abord bien sûr
la notion de conception du problème,
la modélisation du problème
d'un point de vue de la POO,
quelles classes doivent
hériter de quelle autre,
est-ce qu'il doit y avoir
des classes abstraites,
comment par exemple rendre le calcul
du prix des montres polymorphique,
ou l'affichage polymorphique.
L'affichage justement sera traité
de façon très spécifique
avec redéfinition de la méthode toString
héritée de object,
et puis donc révision de la façon
de faire un affichage
qui s'adapte à chacune des classes,
un affichage polymorphique.
Nous aborderons également les interfaces,
avec les différents mécanismes,
mécanisme digital ou mécanisme
analogique, à aiguille,
voire les mécanismes doubles
qui sont à la fois à aiguille et digital,
et puis nous terminerons
pas une dernière séquence vidéo
qui présentera le problème
non encore abordé
dans le cours pour l'instant,
de la notion de copie polymorphique,
comment copier
des collections hétérogènes,
comment allons-nous copier les montres
qui contiennent différents composants
qui peuvent se comporter
de façon différente,
soit du point de vue du prix,
soit du point de vue de l'affichage.
Voilà donc le menu
de cette dernière semaine.
Mais commençons par présenter
le problème un peu plus en détails,
ce que nous voulons donc modéliser
ce sont des montres,
on va dire que des montres
sont des produits,
au sens qu'un produit est quelque chose
que l'on peut vendre, qui a un prix.
Les montres par ailleurs,
auront des mécanismes de base,
typiquement donc des aiguilles,
pour pouvoir afficher l'heure,
et seront constituées
de différents accessoires,
comme un boitier, un bracelet,
le verre sur la montre.. le fermoir.
Les produits dont nous allons parler
tout à l'heure ont un prix,
et le calcul de ce prix peut varier.
Donc cet aspect là est intéressant
pour la conception,
à partir d'une valeur de base qui
doit être fixée au niveau du produit.
Tous les produits sont affichables,
et cet affichage peut aussi varier,
chaque produit doit être affiché
à sa façon propre.
Bien sûr, ce qui est derrière ces notions
de "peut varier" et "affichable
à sa façon propre",
c'est la notion de polymorphisme.
Ensuite, les mécanismes dont
nous avons parlé juste au dessus,
et les accessoires dont
sont constituées les montres,
ces mécanismes et ces accessoires
sont aussi des produits.
On voit ici plusieurs fois
l'emploi du verbe être,
qui va nous qualifier
donc des relations d'héritage.
On pourrait par exemple acheter
séparément des accessoires ou mécanismes,
donc chacun pourrait
se comporter comme un produit,
donc chacun avoir son prix propre,
et sa façon propre de calculer son prix.
Il existe fondamentalement
trois sortes de mécanisme,
les mécanismes qu'on va
qualifier d'analogique,
pour représenter les montres à aiguilles,
les montres digitales seront représentées
par un mécanisme digital,
et puis on aura des montres
qui seront à la fois
à aiguille et à la fois
à affichage digital.
Enfin pour ces mécanisme qu'on a qualifiés
de mécanismes doubles,
on supposera qu'ils n'indiquent
qu'une seule heure,
donc on va dire qu'il y aura
une heure associée à une montre ici,
et qu'elle aura deux façons
de se représenter,
c'est un point de vue
choisi pour l'exercice,
évidemment on aurait pu choisir
un autre point de vue
qui consistait à associer une heure à
chacun des mécanismes de représentation,
soit aiguille, soit digital,
mais ce n'est pas le point de vue
qu'on a pris ici,
justement pour pouvoir introduire
une problématique intéressante
au niveau donc du codage de ces classes.
Pour résumer, au niveau des classes,
c'est-à-dire au niveau des types d'objets
que nous aurons dans notre programme,
nous allons avoir donc des montres,
nous allons avoir des produits,
nous allons avoir des mécanismes
et des accessoires,
les accessoires peuvent être
des boîtiers, des bracelets,
tous ceci seront des classes,
au niveau des mécanismes, on peut avoir
des mécanismes analogiques,
des mécanismes digitaux,
des mécanismes doubles.
Voilà l'ensemble des classes.
Au niveau des relations d'héritage,
nous avons vu que les montres
sont des produits,
donc vont hériter de Produit,
on a vu que les mécanismes analogiques
digitaux et doubles
sont des sortes de mécanismes,
donc les trois classes ici, vont hériter
naturellement de la classe Mecanisme.
Nous avons aussi vu que
les mécanismes et les accessoires
sont également des produits.
Tout ceci donc, va nous conduire à
la modélisation hiérarchique suivante :
nous avons donc tout en haut
la notion de produit,
les accessoires, les mécanismes,
les montres sont des produits,
par contre une montre aura un mécanisme
et aura des accessoires,
donc encapsulera ces classes là.
Parmi les accessoires, nous aurons
des boîtiers, des bracelets
des fermoirs, des vitres,
tout ceci sont des accessoires.
Au niveau des mécanismes,
les mécanismes analogiques
et les mécanismes digitaux
sont des mécanismes.
Enfin, le mécanisme double,
au départ, c'est un mécanisme,
mais nous avons décidé
par la dernière remarque précédente,
qu'il n'indiquait qu'une seule heure,
qu'on va certainement représenter
au niveau de la notion de mécanisme,
et qu'il se comporte à la fois
comme des mécanismes analogiques
et des mécanismes digitaux,
d'où certainement la notion d'interface,
mais nous verrons plus tard comment
modéliser cela exactement.
Regardons comment tout ceci se traduit
au niveau du code.
Nous vous conseillons d'ailleurs
en même temps que vous suivez ces vidéos,
de temps en temps faire des pauses,
et écrire par vous-même le code
dans votre environnement
de développement habituel.
Le premier point,
les montres sont des produits,
se traduit donc par une classe Montre,
qui est un, qui hérite d'un produit,
et donc bien sûr
on introduit une classe Produit,
dont hérite Montre,
et puis ensuite pour l'instant,
on a simplement un main vide.
Deuxième point,
les montres ont un mécanisme,
donc elles vont encapsuler un mécanisme,
les montres ont un mécanisme
et sont constituées,
donc ont différents accessoires.
Donc comment on dit
différents accessoires,
c'est simplement
une collection d'accessoires,
un tableau dynamique d'accessoires.
Et ceci introduit donc
deux nouvelles classes.
Une classe Mecanisme
et une classe Accessoire.
L'aspect suivant,
les produits ont un prix.
Donc ici tout simplement,
on pourrait encapsuler un prix,
naturellement représenté comme un double,
mais la contrainte nous dit,
dont le calcul peut varier,
ce qui montre que l'on va devoir
calculer le prix,
par exemple plus tard,
on décidera que le prix des montres,
c'est le prix de son mécanisme
et la somme des prix de ses accessoires,
et donc un prix ne devient plus une donnée
mais devient un traitement
que l'on va représenter
sous la forme d'une méthode ici.
Elle renvoie naturellement à un prix,
c'est naturellement un double,
et ensuite on veut dire
que le prix peut varier,
donc peut varier, ça veut dire que l'on
peut avoir un comportement polymorphique.
Disons donc, que de base,
on va retourner le prix de base,
qui sera qualifié ici, de valeur de base,
et donc ce que l'on avait
appelé avant prix,
va devenir un support, une valeur de base,
pour par défaut, être le prix du produit,
mais peut-être possiblement plus tard,
dans d'autres sous-classes
de la classe Produit,
être simplement utilisé
dans des calculs différents
du prix d'autres produits, sous-classes
dérivées de la classe Produit.
De plus, tous les produits
sont affichables,
c'est-à-dire concrètement qu'on va ajouter
une méthode toString polymorphique,
qui sera capable de nous donner
une chaîne de caractère
correspondant à l'affichage d'un produit.
Les produits sont affichables
mais chacun à sa façon,
c'est-à-dire que donc,
on va avoir un affichage polymorphique,
on laisse ça pour
la prochaine séquence vidéo,
on y reviendra dans cette séquence vidéo,
pour l'instant on se contente
de mettre juste un entête
pour se souvenir que l'on veut redéfinir
la méthode toString pour les produits.
Du côté des mécanismes et des accessoires,
on a dit que les mécanismes
et les accessoires sont des produits.
Donc on a ici aussi
une relation d'héritage,
la classe Accessoire
hérite de la classe Produit,
qui était définie précedemment,
et la classe Mecanisme hérite
également de la classe Produit.
Au niveau des mécanismes, il existe
trois sortes de mécanismes,
donc là aussi ces trois mécanismes
sont des mécanismes bien sûr,
donc nous avons mécanisme analogique
qui est un mécanisme,
qui hérite de Mecanisme,
mécanisme digital,
qui hérite de mécanisme,
et mécanisme double,
qui hérite de mécanisme.
Et enfin le dernier point,
pour les mécanismes doubles,
on supposera qu'il n'existe qu'une seule
heure au niveau du mécanisme double,
mais que les mécanismes doubles
se comportent
comme des mécanismes analogiques,
et des mécanismes digitaux,
ce que nous n'avons
pas du tout traduit ici,
qui va donc remettre bien sûr en cause
cette relation d'héritage,
mais nous reviendrons sur ce point précis
dans une vidéo spécifiquement
dédiée à cet aspect là.
Voilà, ceci conclut cette
première séquence vidéo
de présentation générale et de
modélisation orienté objet du problème.
La prochaine séquence vidéo
va s'intéresser
à l'affichage polymorphique
et à remplir la classe produit.