Pour conclure cette étude de cas
sur les montres,
nous allons nous intéresser à une
problématique particulière, à savoir :
comment copier des montres ?
Il ne s'agit pas ici de contrefaçons,
mais cela va nous ouvrir
à une problématique intéressante
en programmation,
celle de la copie profonde.
Situons le problème concrètement.
Vous avez une montre,
et votre ami veut la même.
Nous avons appris tout au long
du cours que l'affectation en Java
ne permet pas de réaliser la copie
à proprement parler.
Si j'écris « montreToto = maMontre »
je suis simplement en train d'affecter
la référence de « maMontre »
dans la variable montreToto.
Donc en clair...
Ma montre et la montre de Toto
pointent vers le même objet en mémoire.
Ceci signifie que si une montre
offre un mécanisme
permettant de régler l'heure,
par exemple,
alors le fait de régler ma montre
va aussi régler celle de Toto ;
et c'est un comportement
plutôt inattendu, ici.
Il nous faut donc ici un
mécanisme permettant
de réellement copier une montre.
Essayons de voir comment nous
pouvons réaliser ce traitement,
au moyen d'un constructeur de copies.
Une montre est un objet
relativement complexe
qui est constitué d'un attribut
« coeur » de type « Mecanisme »,
et d'une liste « d'Accessoires ».
Donc, lorsque je déclare un objet
de type « Montre »,
que je l'initialise et que j'y ajoute, par
exemple, des accessoires comme ceci,
j'aboutis à une représentation
en mémoire qui est la suivante,
donc ma variable « m », de type « Montre »,
est une référence
vers un objet type « Montre »,
lequel a comme attribut un « coeur »
qui est une référence vers un objet,
par exemple de type « MecanismeDouble »,
et dont le second attribut est une
référence vers un tableau dynamique
qui contient à son tour des références
vers des accessoires.
Lorsque je construis une montre
par copie à partir de « m »,
à quelle situation est-ce que
je souhaite aboutir ?
Si je me contente de copier « m » dans « m2 »
en copiant champ à champ
les différents attributs...
je vais avoir pour le cœur de « m2 »
la même valeur que le cœur de « m »,
ce qui veut dire que je pointe vers
le même objet en mémoire,
et je vais avoir pour les
accessoires de « m2 »,
une référence vers le même tableau.
Nous nous trouvons ici confrontés à des
problématiques analogues
à celles rencontrées précédemment,
puisque l'objet m et l'objet m2 partagent
le même tableau d'accessoires en mémoire,
ajouter un accessoire au tableau de m
revient à ajouter un accessoire
au tableau de m2.
De même, régler l'heure du mécanisme de m,
revient à régler l'heure
du mécanisme de m2.
Pour avoir deux objets Montre qui ont,
certes, les mêmes valeurs,
mais qui sont totalement indépendants,
il faut réaliser ce que l'on appelle
la « copie profonde ».
La situation à laquelle nous voulons
arriver est plutôt la suivante :
nous voulons que m2
ait un cœur bien à elle
qui serait identique...
à celui de m,
mais distinct en mémoire,
et un ensemble d'accessoires
bien à elle aussi
dont les valeurs pointeraient
vers les objets identiques
mais distincts en mémoire.
C'est ce qu'on appelle donc,
la copie profonde.
Si l'on écrit le constructeur
de copie de montres
en se contentant d'affecter au cœur
de l'instance courante
le cœur de l'objet copié,
et si l'on fait la même chose
pour les accessoires,
on réalise ce que l'on appelle
la « copie de surface »
qui, comme montré tout à l'heure,
par opposition à la copie profonde,
va simplement permettre aux deux
montres de partager le même cœur
et de partager la même liste
d'accessoires.
Donc cette façon de procéder
n'est pas satisfaisante.
Il faudrait donc réellement
copier en profondeur
chacune des entités mentionnées
précédemment,
c'est-à-dire mettre dans le cœur
de l'objet courant
un nouveau mécanisme construit
à partir du cœur copié
et construire une nouvelle
liste d'accessoires
où chaque accessoire, ajouté à la liste,
serait une copie de l'accessoire
correspondant de l'objet copié.
Ici, on parcourrait la liste d'accessoires
de l'objet copié
et on créerait une copie de chacun
de ces accessoires
que l'on mettrait dans la nouvelle liste.
Nous avons cependant un problème ici.
En effet, pour obtenir une copie du « coeur »,
vu que « coeur » est de type « Mecanisme »,
nous avons utilisé le constructeur
de copies de la classe « Mecanisme ».
En réalité, « autre.coeur »
correspond peut-être à un
« MecanismeDouble ».
Et dans ce cas, c'est bien un
« MecanismeDouble »
que nous souhaitons obtenir
pour « coeur ».
Le constructeur de copies de
la classe « Mecanisme »
peut-il produire un « MecanismeDouble » ?
La réponse est non.
Car, comme nous l'avons vu dans le cours,
les constructeurs sont par essence
non polymorphiques.
Le constructeur de la classe « Mecanisme »
ne pourra donc pas s'adapter
au type de l'instance réelle
qu'il essaie de copier.
Il ne va donc ici voir l'objet copié
que comme un « Mecanisme »,
et ne va donc en copier que
sa partie « Mecanisme ».
Donc toutes les spécificités de
« MecanismeDouble » vont disparaître.
Plus de date et plus de réveil, donc.
La question qui se pose est donc :
comment copier chaque élément,
que ce soit un « Accessoire »
ou un « Mecanisme »,
en tant que tel ?
C'est-à-dire que si c'est
un « MecanismeDouble »,
il sera copié comme un « MecanismeDouble ».
Si c'est un « Bracelet », il sera copié
comme un « Bracelet »;
Donc, comment réaliser de
la copie polymorphique ?
Pour réaliser une copie polymorphique,
on ne peut pas avoir recours
aux constructeurs de copies,
nous venons de le voir,
il suffit d'avoir recours à une méthode
pouvant être, elle, polymorphique.
L'idée serait donc de définir
une méthode de copie polymorphique
permettant de copier des « Mecanismes »
et une méthode de copie polymorphique
qui permettrait de copier des accessoires.
Nous allons voir comment
écrire précisément
une méthode de copie polymorphique,
pour les « Accessoires » par exemple.
La même chose pourra être appliquée
pour les « Mecanismes »,
et cette façon de procéder
va nous permettre réellement
d'atteindre la copie profonde,
celle qui permet d'obtenir une
copie de l'objet copié,
qui est totalement
indépendante de cet objet.
Enfin, un point que je n'ai pas commenté
jusqu'ici mais qui a son importance,
lorsqu'on écrit un constructeur de copie,
il est impératif de ne pas oublier
de faire appel
aux constructeurs de copies
de la superclasse.
Sinon, si l'on oublie cet appel,
que se passe-t-il ici ?
Sinon, c'est le constructeur par défaut
de la superclasse de « Montre »,
c'est-à-dire de la classe « produit »,
qui serait invoqué.
Ce dernier initialise la valeur de base
de l'objet au moyen de 0 ;
ceci voudrait dire que toutes les montres
obtenues par copie
auraient une valeur de base nulle,
ce qui n'est pas forcément souhaité.
Voyons donc maintenant comment programmer
une copie polymorphique d'accessoires.
Un accessoire en tant que tel
est une entité abstraite,
on ne va pas définir de copie pour
un accessoire à proprement parler,
donc on se contente de définir
la méthode de copie
comme une méthode abstraite
dans la classe « Accessoire »,
dont chaque sous-classe concrète
d'accessoire,
il va falloir définir de façon
concrète la copie
et la subtilité ici,
est que la méthode polymorphique de
copie peut utiliser dans la sous-classe
le constructeur de copie de la sous-classe
en question pour produire la copie.
Supposons ici qu'un objet
de type « Accessoire »
soit copié par le biais de la
méthode de copie,
et qu'il se trouve qu'en réalité,
cet objet corresponde à un « Bracelet ».
La situation en mémoire
serait la suivante,
nous avons l'objet que
nous voulons copier,
qui est une référence à un objet
de type « Bracelet »...
qui aurait donc par exemple
une valeur de base,
ainsi qu'un nom...
alors lorsque nous appelons
la méthode de copie
l'objet courant est cet objet ;
comme c'est un objet de type « Bracelet »,
nous allons chercher la méthode de copie
dans la classe « Bracelet »,
laquelle va invoquer le constructeur
de copie de la classe « Bracelet ».
Ici nous copions un « Bracelet »,
donc cela ne pose aucun problème
d'utiliser le constructeur de copie
pour copier un « Bracelet » ;
et ce dernier va donc simplement faire
appel au constructeur des superclasses
pour initialiser le nom hérité
d'« Accessoire »
et initialiser la valeur héritée
de « Produit ».
Ceci présuppose donc qu'il existe
un constructeur de copies également
dans la classe « Accessoire »,
qui peut se rédiger comme ceci
par exemple :
le constructeur de copies de la
classe « Accessoire »
prendrait en argument...
évidemment, un autre accessoire,
il ferait appel au constructeur
de copies de la superclasse,
qui serait donc le constructeur de
copies de la classe « Produit »
et il copierait des valeurs
qui lui sont spécifiques...
sachant donc qu'un accessoire
a comme attribut un nom.
Ceci présuppose que dans
la superclasse d'accessoires,
c'est-à-dire la classe « Produit »,
il existe aussi un constructeur de copies.
Ce dernier va simplement copier
la valeur de base.
On procéderait de façon analogue
pour définir la copie polymorphique
des « Mecanismes ».
Enfin, un point qui aura peut-être
attiré votre attention,
si l'on examine l'en-tête de la méthode
de copie dans la sous-classe « Bracelet »,
et son en-tête dans la
superclasse « Accessoire »,
on se rend compte que les types de retours
ne sont pas exactement les mêmes.
Nous avons bel et bien affaire
à une redéfinition de la méthode de copie
héritée de la superclasse.
Pourquoi ?
Parce que les types de retours
sont compatibles ;
« Bracelet » est une sous-classe d'« Accessoire ».
Techniquement, on appelle cela
la « covariance des types de retours ».
Pour terminer sur ce volet de la copie,
revenons un peu sur le constructeur
de la classe « Montre ».
Nous l'avions initialement programmé
de sorte à ce que...
il prenne en paramètre un « Mecanisme »
et que ce soit ce « Mecanisme »
qu'on affecte directement
au « coeur » de la montre.
Si « Mecanisme » est un objet modifiable,
ceci peut causer ce que l'on appelle
des « failles d'encapsulation ».
Imaginez par exemple que l'on ait
un objet du type « Mecanisme »...
proprement initialisé,
comme ceci par exemple,
Si l'on utilise ce « Mecanisme »
pour créer une montre
comme ceci,
alors la variable « meca »
et le « coeur » de la montre
pointent sur le même objet en mémoire.
Si « meca » est un objet modifiable,
c'est-à-dire qu'il y a une méthode
qu'on peut appliquer à cet objet
pour le modifier,
imaginez par exemple que j'aie
une méthode de réglage
qui permette de régler l'heure
du mécanisme,
alors en réglant l'heure du mécanisme,
je vais aussi régler
l'heure du cœur de la montre.
En effet,
la variable « meca » contient une référence
vers un objet en mémoire
qui serait un « MecanismeDouble »,
« m », qui est une montre,
qui est une référence vers un
objet de type « Montre »,
et dont le « coeur » serait la référence
au même objet
que celui pointé par « meca ».
Supposons qu'au moment de la création
de l'objet Montre,
l'objet « meca » avait une heure
qui était la suivante,
et supposons que les « Mécanismes » soient
dotés d'une méthode de réglage,
donc qu'il soit possible par exemple
de régler l'heure d'un « Mecanisme »
en utilisant
ce genre de tournures par exemple,
alors cela voudrait dire que l'heure
du « Mecanisme » est modifiée,
et cela voudrait dire aussi que l'heure
de la montre est modifiée aussi.
Il faut toujours être très
attentif à ce point
lorsqu'on écrit des constructeurs qui
prennent en paramètre des objets,
si ces objets sont modifiables, à moins
qu'on ne veuille réellement les partager,
c'est-à-dire que le comportement
de partage soit réellement souhaité,
alors il faut aussi penser à affecter une
copie de l'objet passée en paramètre
pour éviter des effets de bord indésirés,
comme par exemple ici, le fait de pouvoir
régler l'heure de la montre
au travers d'un objet extérieur,
ce qui constitue justement
une faille d'encapsulation.
Donc ici, on utiliserait typiquement
la copie polymorphique des « Mecanismes »,
pour obtenir un « coeur » indépendant
du « Mecanisme » de départ
et éviter ce genre d'effet de bord.
Notez qu'un problème analogue se pose
à nous au niveau de la méthode « ajouter() »
permettant d'ajouter des
accessoires à une montre.
En effet, si la méthode « ajouter() »
reçoit en paramètres
la référence vers un accessoire,
ici les accessoires sont modifiables,
par exemple, il y aurait une méthode de
réparation des « Accessoires »
qui permettrait d'en modifier
certaines valeurs,
à ce moment-là, on aurait le même
problème qui se pose à nous
et il faudrait plutôt ajouter à notre
collection d'accessoires...
une copie de l'accessoire
passée en paramètre
de sorte à ce que les accessoires
de notre montre
ne dépendent pas d'un accessoire fourni
depuis l'extérieur, et modifiable.
Enfin, vous l'attendiez peut-être
depuis un moment,
qu'en est-il de la la méthode
« clone() » héritée de « Object »,
qui est censée copier des objets ?
Nous aurions en fait très bien pu appeler
notre méthode de copie polymorphique
« clone() » au lieu de l'appeler « copie ».
Si nous l'avions appelée « clone »,
il aurait simplement fallu adhérer à un
certain nombre de conventions usuelles,
typiquement faire en sorte que les classes
qui définissent ou redéfinissent
la méthode « clone() »
implémentent une interface particulière
qui s'appelle l'interface « Cloneable ».
Il y a un certain nombre d'autres
détails techniques
assortis à l'utilisation de clones tels
que faits conventionnellement en Java.
Nous avons délibérément voulu
écarter ces aspects,
d'une part parce que « clone » est loin de
faire l'unanimité parmi les programmeurs,
-- c'est un sujet de controverse --
et surtout, parce que nous souhaitions
focaliser le discours
sur la thématique de la copie profonde
en tant que telle,
telle qu'on pourrait la retrouver
éventuellement
dans d'autres langages de programmation.
Et ceci conclut cette étude de cas
et par là même, de ce cours.