Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
Bis jetzt haben wir gelernt,
die newtonsche Mechanik mit der Gewichtskraft,
der Gravitationskraft, der Rückstellkraft
einer Feder,
der zur Geschwindigkeit proportionalen
Reibunsgkraft
und der zu den geometrischen Gegebenheiten
gehörenden Kraft zu betreiben.
In dieser Stunde
möchte ich noch andere Kräfte einführen.
Ich möchte zuerst die Coulomb-Kraft
zwischen zwei punktuellen Ladungen einführen,
danach die zu einem elektrischen Feld zugehörige
Kraft,
anschliessend die Kraft eines geladenen Teilchens
in einem magnetischen Feld
und zum Schluss möchte ich noch einige Modelle
von Reibungskräften betrachten.
Ich beginne mit der Coulombkraft.
Angenommen ich haben zwei punktuelle Ladungen
q1 und q2.
Es existiert eine Kraft zwischen diesen beiden
Ladungen,
welche die gleiche Struktur wie die
Gravitationskraft besitzt.
Es handelt sich also um eine Kraft welche
den Term 1/r²
und das Produkt der beiden Ladungen
beinhaltet.
Der Proportionalitätsfaktor für Coulombkraft ist
1 / (4 П ɛ 0),
wessen Wert hier in SI-Einheiten angegeben
ist.
Wenn der Vektor, welchen ich hier gezeichnet habe,
die beiden Ladungen q1 und  q2 verbindet,
dies ist r, und wenn die Ladungen von
q1 und q2 das gleiche Vorzeichen besitzen,
ist dieser Koeffizient positive.
Die Kraft zeigt also in diese Richtung hier.
Dies ist ein bereits bekanntes Resultat. Zwei gleich
geladene Teilchen stossen sich ab.
Die Kraft ist also abstossend. Sie geht
in diese Richtung.
Ich wechsle nun zur Kraft, welche durch ein
elektrisches Feld erzeugt wird.
Für eine gegebene Ladungsverteilung
kann man
das von ihnen erzeugte elektrische Feld
berechnen.
In einer Vorlesung zur Elektrodynamik werdet
ihr sehen, wie ein solches Feld berechnet
werden kann.
Das elektrische Feld beschreibt
die von einer Testladung q,
in der Präsenz einer gegebenen Ladungsverteilung,
erfahrene Kraft.
Die Kraft schreibt sich also q mal das
elektrische Feld.
Im Kontext dieser Vorlesung ist es ausreichend,
sich zu merken,
dass durch einen planaren Kondensator,
also durch zwei parallele und geladene
Metallplatten,
ein gleichförmiges elektrisches Feld
erzeugt wird.
Ich wechsle nun zur Lorentzkraft.
Betrachten wir ein magnetisches Feld B,
in welchem sich eine Ladung mit der Geschwindigkeit
v fortbewegt. Die Geschwindigkeit v
ist gemessen in jenem Bezugssystem, in welchem
das magnetische Feld erzeugt wird.
Diese Ladung im magnetischen Feld erfährt
eine Kraft,
welche sich als qv ˄ B schreibt.
Im anderen Modul werden wir die Bewegung
einer Ladung
in einem konstanten und gleichförmigen magnetischen
Feld analysieren.
Ich wechsle nun jedoch zum
der Reibungskraft.
Im alltäglichen Leben sind wir es uns gewohnt,
Reibungskräfte zu erfahren.
Ich möchte hier den Fall eines auf einem
Tisch aufgestellten Blocks oder einer
auf dem Boden aufgestellten Kiste
behandeln.
Ihr wisst, dass, wenn ihr an dieser Kiste
nicht ausreichend stark zieht,
sich diese nicht bewegt.
Wieso bewegt sie sich nicht?
Weil eine Reibungskraft vorhanden ist.
Was ist der Wert dieser Reibungskraft?
Sie justiert sich, sodass sich die Kiste nicht bewegt.
Bis anhin haben wir verschiedene Kräfte
betrachtet.
Zum Beispiel haben wir die Coulombkraft
Anhand dieser Kann die Kraft zwischen zwei
Ladungen mit gegebener Position
berechnet werden.
Hier hängt die Kraft,
diese Kraft hier, welche die Reibungskraft
darstellt,
vom Zug, welcher auf die Kiste ausgeübt wird, ab.
Nun, es existieren doch gewisse Regeln,
welche wir ableiten können.
Apropos, in einer solchen Situation wird die
Reibungskraft als Haftreibung bezeichnet.
Es existiert eine Regel für die
Haftreibung,
dass die Kraft T nur bis zu einem gewissen
Limit vergrössert werden kann.
Die Kraft F verhindert die Bewegung der
Kiste, bis eine gewisse Grenze erreicht ist.
Diese Schwelle, welche ich Fmax nenne,
ist proportional zur Reaktionskraft, welche der Träger
auf das Objekt auswirkt.
Den Proportionalitätskoeffizienten, geschrieben als
µs,
nennt man Haftreibungskoeffizient.
Wenn man nun diese Schwelle überschreitet,
bewegt sich das Objekt. Ich nehme nun an,
das Objekt bewege sich mit einer Geschwindigkeit
v.
Wir sprechen nun von kinetischer Reibung, um
die Bewegung des Objekts zu unterstreichen.
Diese Reibungskraft, kann man anhand von Experimenten
modellieren.
Diese ist der Geschwindigkeit entgegengesetzt
und sie ist proportional zur Reaktionskraft
des Trägers des Objekts.
Den Koeffizienten µc nennt man
Gleitreibungskoeffizient.
Anhand von Experimenten kann man beobachten,
dass der Gleitreibungskoeffizient
kleiner als der Haftreibungskoeffizient ist.
Ich schlage euch nun vor, eine Pause zu
machen
und selbst zu versuchen,  eine Zeichnung
der Reibungskraft zu machen,
welche die von mir zuvor genannten
Modelle,
Haftreibung und Gleitreibung, beschreibt.
Hier ist meine Art, diese Modelle zu
beschreiben.
Wenn man mit einer Kraft unterhalb der
Schwelle zieht,
justiert sich die Reibungskraft.
Hier haben wir also eine Steigung von eins.
Die Reibungskraft ist gleich und der
Zugkraft entgegengesetzt, bis zu einer gewissen Limite,
welche durch das Produkt von µs mit
der Reaktionskraft des Trägers geben ist.
Jenseits dieser Limite, haben wir das Modell
der Gleitreibung,
in welcher die Kraft, zumindest in erster Annäherung,
unabhängig von der Geschwindigkeit ist
und dem Produkt des Gleitreibungskoeffizienten
mit der Reaktionskraft entspricht.
Nun, wenn sich das Objekt in einem viskosen
Medium befindet, unabhängig der Zugkraft,
auf einer horizontalen Ebene zum
Beispiel,
hat man von Anfang an eine Bewegung. Für
schmale Reibungskräfte,
kann diese Kraft so modelliert werden.
Hier gebe ich euch die Kraft für die Bewegung
einem Fluid,
welche eine Viskosität η besitzt.
Es hat einen geometrischen Koeffizienten hier,
η ist eine Eigenschaft des Fluids,
k hängt von der Form des Objekts ab,
welches man bewegen möchte.
Um eine Idee zu geben, für eine Kugel
mit Radius r
entspricht k dem Term 6 Π r.
Dies ist für schwache Reibungskräfte.
Voilà eine Kraft proportional zur Geschwindigkeit.
Dies ist die Art von Modell, welches wir
bis jetzt verwendet haben,
um eine Reibung einzuführen.
Nun, wenn wir ein Objekt haben, welches sich
in einem Fluid fortbewegt,
haben wir hydrodynamische Effekte,
welche bei höheren Geschwindigkeiten
auftauchen.
Wir haben eine Formel der folgenden Art.
Hier haben wir einen Einheitsvektor, um zu
sagen, dass sich die Kraft der Bewegung entgegensetzt.
Die Grössen welche hier intervenieren sind die
Dichte des Fluids
und ein Koeffizient ohne Einheit, welcher die Feinheit
des Objekts charakterisiert.
Zum Beispiel für einen Flugzeugflügel
definieren wir einen Strömungswiderstandskoeffizienten.
Die Kräft hängt auch von der projizierten
Oberfläche ab,
sprich von der Projektion des Objekts
auf die zur Geschwindigkeit senkrechten
Fläche.
Voilà, wir können nicht viel weiter gehen.
Bei höheren Geschwindigkeiten würden
ebenfalls Turbulenzen auftauchen,
was alles sehr stark verkompliziert.
In jedem Falle beginnen wir hier mit dem
Gebiet der Hydrodynamik
und verlassen die einfache newtonsche
Mechanik des Massepunkts.