Bonjour, bienvenue au cours
de physique générale de l'EPFL.
Jusqu'à maintenant,
on a appris à faire de la mécanique
newtonienne avec la force de la pesanteur,
ou la force de la gravitation,
la force de rappel d'un ressort,
la force de frottement
proportionnelle à la vitesse,
et les forces associées
aux contraintes géométriques.
Dans cette leçon,
j'aimerais introduire quelques modèles
de forces supplémentaires
J'aimerais d'abord introduire
la force de Coulomb,
entre des charges ponctuelles,
des charges électriques ponctuelles,
la force associée à un champ électrique,
la force d'une particule chargée
dans un champ d'induction magnétique,
et enfin, j'aimerais revoir
quelques modèles de forces de frottement.
Je commence avec la force de Coulomb.
J'imagine que j'ai deux charges
ponctuelles, de valeur q1 et q2.
Il existe une force,
qui a la même structure
que la force de la gravitation,
donc c'est une loi en 1/r²,
il y a le produit des charges
qui intervient,
et le coefficient qui donne l'intensité
de la force c'est 1 / (4 П ɛ 0)
dont la valeur est donnée ici en unité SI
Si le vecteur r,que j'ai dessiné ici,
est le vecteur qui lie
la charge q1 à la charge q2,
ça, c'est r et donc si q1 et q2
ont le même signe,
ce coefficient est positif,
et la force est donc dirigée
dans ce sens-là,
et c'est bien ce qu'on sait, lorsqu'on a
charges égales, elles se repoussent
donc la force est répulsive,
la force vient comme ceci.
Je passe maintenant à la force
décrite par un champ électrique.
Si on a une distribution donnée
de charge électrique,
on peut calculer ce qu'on appelle le champ
électrique produit par ces charges.
Il appartient à un cours
d'électromagnétisme,
de montrer comment on peut calculer
un tel champ électrique.
Le champ électrique, en fait,
caractérise la force que ressent
une charge test q en présence
de cette distribution de charges donnée.
On a donc une force F qui s'écrit
q fois le champ électrique.
Ici, dans le cadre de ce cours,
il suffit de se souvenir que,
lorsqu'on a un condensateur plan,
donc deux plaques métalliques
parallèles chargées
on a entre les plaques, un champ
qui est approximativement uniforme.
Je passe maintenant à la force de Lorentz.
On suppose qu'on a
un champ d'induction magnétique B,
qu'une charge se déplace à la vitesse v
dans le référentiel dans lequel
on a produit le champ
d'induction magnétique B,
on a alors une force
qui s'exerce sur la charge,
qui s'écrit qv ˄ B.
On va tout à l'heure, dans l'autre module,
analyser le mouvement d'une charge
en présence d'un champ magnétique
constant et uniforme.
Maintenant, je passe
au modèle de frottement.
Dans la vie courante, on a l'habitude
d'avoir des forces de frottement,
et ici, j'aimerais considérer le cas
d'un bloc posé sur une table,
ou une armoire posée sur le sol.
Vous savez que, si vous tirez
sur cette armoire,
mais pas suffisamment fort,
l'armoire ne bouge pas.
Pourquoi ne bouge-t-elle pas?
Parce qu'il y a une force de frottement.
Que vaut cette force de frottement ?
Et bien, elle s'ajuste de telle manière
que l'armoire ne bouge pas.
Donc, jusqu'à maintenant
on a vu des forces,
on vient de voir par exemple
la force de Coulomb.
Vous donnez deux charges,
les positions des deux charges,
et vous pouvez calculer la force.
Ici, la force dépend,
cette-force-là, qui est
la force de frottement,
dépend de la traction qu'on veut bien
exercer sur notre objet.
Maintenant, il y a quand même
quelques règles qu'on peut obtenir.
A propos, quand on a une telle situation,
on dit qu'on a un frottement sec.
Alors, il y a une règle
pour le frottement sec,
c'est qu'on peut tirer avec la force T,
jusqu'à une certaine limite.
La force F va empêcher le mouvement
jusqu'à ce qu'on atteigne un seuil.
Cette valeur de seuil, que j'appelle Fmax,
est proportionnelle à la force de réaction
du support sur l'objet.
Et le coefficient, on le note µs,
et on l'appelle le coefficient
de frottement statique.
Maintenant, si on va au-delà de ce seuil,
l'objet se déplace,
donc je suppose que maintenant
j'ai un glissement à une vitesse v,
et je parle donc de friction cinétique
pour dire qu'il y a un déplacement.
Cette force de frottement, maintenant,
expérimentalement, on peut la modéliser,
en disant qu'elle est
opposée à la vitesse,
et elle est proportionnelle à la force
de réaction du support de l'objet.
Et le coefficient µc s'appelle
le coefficient de frottement cinétique.
Expérimentalement, on observe
que le coefficient de frottement cinétique
est plus petit que le coefficient
de frottement statique.
Je vous propose maintenant
de faire une pause
et d'essayer par vous-mêmes de faire
un dessin de la force de frottement,
qui représente les deux modèles
que je viens d'évoquer,
le modèle de frottement statique
et le frottement cinétique.
Alors voilà ma façon de représenter
ce que j'ai dit jusqu'à maintenant,
quand on tire avec une force
en-dessous d'un seuil,
la force de frottement
s'ajuste exactement,
donc ici on a une pente de 1,
la force de frottement est égale
et opposée à la force de traction,
jusqu'à une limite, qui est donnée par
µs fois la force de réaction du sol,
au-delà de cette limite,
on a le modèle de frottement cinétique
où la force est, en première approximation
indépendante de la vitesse,
et vaut le coefficient du frottement
cinétique fois la force de réaction.
Maintenant dans le cas visqueux,
quelle que soit la force de traction,
sur une surface horizontale, par exemple,
on a tout de suite un déplacement,
et dans la limite des frottements faibles,
on a quelque chose comme ça,
ici je vous donne la force
pour le déplacement dans un fluide,
un fluide qui aurait une viscosité notée η
et il y a un coefficient géométrique ici,
η est une propriété du fluide,
k dépend de la forme de l'objet
qu'on veut déplacer dans le fluide,
et on a par exemple, pour fixer les idées,
k vaut 6 Π r pour une sphère de rayon r.
Ça, c'est dans la limite
des déplacements très faibles.
Voilà une force
proportionnelle à la vitesse.
C'est le genre de modèle
qu'on a utilisé jusqu'à maintenant
quand on voulait introduire un frottement.
Maintenant si on a un objet
qui se déplace dans un fluide,
on a des effets dits "hydrodynamiques"
qui interviennent, à vitesse plus grande,
un peu plus grande.
On a une formule comme ceci,
ici on a un vecteur unité, pour dire
que la force s'oppose au déplacement,
et les grandeurs qui interviennent ici
sont la densité du fluide,
un coefficient sans dimension
qui caractérise la finesse de l'objet,
par exemple pour une aile d'avion,
on définit un coefficient de traînée,
et puis, la force dépend aussi
de la surface projetée,
c'est la projection,
de l'objet sur le plan
perpendiculaire à la vitesse.
Voilà, on ne peut pas
aller beaucoup plus loin,
si on va à des vitesses plus grandes,
on a des turbulences,
les choses deviennent
extrêmement compliquées,
et de toute manière ici on entre
dans le domaine de l'hydrodynamique,
on quitte la simple mécanique
newtonienne du point matériel.