Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion, habe ich verschiedene
Kraftmodelle eingeführt.
Hier werden wir zwei Anwendungen betrachten.
Zuerst werden wir die Bewegung einer
elektrischen Ladung in einem
konstanten und gleichförmigen magnetischen
Feld betrachten.
Im Anschluss werden wir das Problem
eines auf einer schiefen Ebene
gleitenden Blocks betrachten.
Ich beginne mit dem Problem einer Kraft
in einem magnetischen Feld B.
Im Bezugssystem, wähle ich ein
Koordinatensystem x, y, z
und ich wähle z parallel zum Magnetfeld B.
Das Bezugssystem ist verständlicherweise
das Labor,
in welchem das Magnetfeld B produziert wird.
Ich werde mit kartesischen Koordinaten arbeiten.
Die Bewegungsgleichung, also
das zweite newtonsche Gesetz,
mit der Kraft qu kreuzt B,
ergibt dieses Resultat hier.
Ich werde qB durch m als omega bezeichnen,
um die folgende Gleichung zu erhalten:
v Punkt gleich minus omega kreuzt v.
Ich schlage euch vor, eine Pause zu machen,
und zu versuchen, euch zu erinnern,
wann ihr bereits einmal einer Gleichung
dieser Form begegnet seit.
Wir haben bereits einmal eine Gleichung dieser Form
gesehen, als wir die Rotation betrachteten.
Dieser Vektor v, welcher sich anhand dieser
Gleichung entwickelt,
rotiert also. Der Vektor hier wäre
minus omega.
Es handelt sich also um eine Rotation.
Wenn man nun die Gleichung in ihre
Komponenten aufteilen möchte,
muss man das Vektorprodukt berechnen.
Dies kann ich hier machen.
Ich habe x, y, z.
Omega legte ich entlang der z-Achse,
also habe ich null, null, und minus omega.
Hier werde ich einfach vx, vy, vz
schreiben.
Ich muss das Vektorprodukt berechnen. Ich
habe omega vy in der x-Richtung,
minus omega vx in der y-Richtung
und 0 in der z-Richtung.
Dies erlaubt es mir, die Bewegungsgleichungen
zu schreiben,
welche hier sind.
Wir haben omega vy  minus omega vx.
Wir sehen, dass die zeitliche Entwicklung von vx von
vy abhängt und umgekehrt.
Die Gleichungen sind komplett. Wenn man die
Gleichungen jedoch nach der Zeit ableitet,
vereinfachen sich diese enorm.
Wir erhalten vx Punkt Punkt gleich
omega mal vy Punkt.
vy kann ich so ausdrücken. Ich erhalte also
minus omega im Quadrat mal vx.
Die Gleichungen sind nun entkuppelt.
Diese Gleichungen hier sind jene,
eines harmonischen Oszillators.
Ich kann diese also auflösen.
In der z-Richtung haben wir eine
gleichförmige Bewegung.
Bei t gleich null befindet sich die Ladung in der
Position
x0, y0, z0.
Ich werde die x rotieren, sodass die
Anfangsgeschwindigkeit in der
x-Richtung null beträgt.
Ich habe eine Geschwindigkeit v1 in der y-
Richtung. Des Weiteren nehme ich eine Geschwindigkeit
vz0 in der z-Richtung.
Diese Differentialgleichung, jene eines
harmonischen Oszillators,
lässt sich einfach auflösen. Ich habe eine harmonische
Lösung für v.
Die Funktion vx mit zwei Integrationskonstanten
a undphi.
Wenn ich vx  nehme und in diese
Bewegungsgleichung einsetze,
habe ich vy Punkt in dieser Form hier.
Ich kann diese Gleichungen für vy integrieren.
Hier setzte ich keine Konstante. Denn, wenn ich
hier eine Konstante setzte,
wird diese hier auftauchen und es wird demnach keine
Lösung dieser Differentialgleichung sein.
Ich bin also gezwungen, hier eine null zu setzen.
Voilà. Nun muss ich herausfinden was die
Integrationskonstanten
a und phi sind.
phi ist null, da zum Zeitpunkt t gleich null
vx null ist. Für t gleich null habe ich nur
sin(phi).
Phi ist also null.
Wenn ich nun diese Gleichung betrachte, zum
Zeitpunkt t gleich null erhalte ich ein
cosinus von null, was eins entspricht, ich
erhalte also v1 gleich a.
Ich kann nun die Gleichung von vx
integrieren, um x von t zu erhalten.
Das Integral von Sinus ergibt minus omega
Kosinus.
Es hat eine Konstante, welche durch die
Anfangsbestimmungen definiert ist.
Zum Zeitpunkt t gleich null haben wir x0 gleich
c minus v1 durch omega.
Voilà ich habe c gefunden.
Ich schreibe x von t komplett um,
genauso für y de t.
Ich erhalte einfach diese Lösung hier.
Ich schlage euch nun vor die Trajektorie zu
analysieren.
Voilà x von t und y von t.
Hier sind also meine Gleichungen.
Nun möchte ich die Trajektorie bestimmen.
Hier habe wir einen cos oméga t und
einen sin oméga t.
Ich kann die Trajektorie bestimmen, indem
ich die Terme groupiere.
Ich nehme x minus diesen Term
und setze das Total ins  Quadrat.
Ich nehme y minus diesen Term und
setzte ebenfalls das Total ins Quadrat.
Dies ergibt mir v1 im Quadrat durch
omega im Quadrat mal sin im Quadrat
plus sin im Quadrat, was eins ergibt.
Ich habe also diesen Term hier und dies hier
ist die kartesische Gleichung eines Kreises.
Der Radius des Kreises ist v1 durch omega.
Wenn ich die Definition von omega betrachte,
mv1 durch qB, sieht man, dass der Radius
desto kleiner ist desto intensiver das Magnetfeld ist
oder auch, dass der Radius desto grösser
ist desto grösser v1 ist.
Ich erinnere euch an das Essentielle:
die Winkelgeschwindigkeit ist unabhängig
vom Radius.
Also unabhängig vom Radius benötigt das
Teilchen dieselbe Zeit,
um eine ganze Runde zurückzulegen.
In der Technik ist dies sehr wichtig, da
dieses Prinzip die Basis der
der Funktionsweise eines Zyklotrons ist.
Desto grösser die Geschwindigkeit des Teilchens
desto grösser der Radius. Die benötigte Zeit um
eine Runde zurückzulegen bleibt jedoch
gleich.
Ich beende diese Lektion nun mit einer
kleinen Aufgabe zur Gleitreibung.
Ich stelle mir die folgende Situation vor:
Ein Block, welcher sich auf einer
schiefen Ebene herunter bewegt.
Voilà, das Schwerefeld.
Ich nehme an, dass der Block rutscht und
dass sich dieser mit konstanter Geschwindigkeit bewegt.
Die Summe aller Kräfte ergibt also: die
Reibungskraft,
die Reaktionskraft der schiefen Ebene und
die Reibungskraft.
Die Summe dieser drei Kräfte muss null ergeben.
Wenn ich in diese Richtung hier projiziere,
habe ich N gleich mg cos alpha,
wobei mg cos alpha die Projektion von
mg auf diese Achse darstellt.
In dieser Richtung habe ich F gleich
mg sin alpha.
Dies habe ich hier aufgeschrieben.
Man kann diese Gleichung hier durch
diese dort dividieren und man erhält:
mu c gleich Tangens von alpha.
Voilà, eine geometrische Interpretation
von mu c.
Es entspricht der Tangenten der
schiefen Ebene,
auf welcher der Massepunkt mit konstanter
Geschwindigkeit heruntergleitet.