Bonjour. Bienvenue au cours
de physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'ai introduit
quelques modèles de force,
et ici, on va regarder deux applications.
D'abord, on va regarder
le mouvement d'une charge électrique
dans un champ d'induction
magnétique constant et uniforme,
et ensuite, on regardera
le problème d'un plot glissant
avec frottement sur un plan incliné.
Je commence avec
le problème d'une charge
dans un champ d'induction magnétique B.
Dans le référentiel, je me donne
un système d'axe de coordonnés
x, y, z, et je choisis de prendre z
parallèle au champ d'induction B.
Le référentiel, c'est bien sûr
le laboratoire dans lequel
j'ai reproduit le champ B.
Je vais travailler avec
ces coordonnées carthésiennes.
L'équation du mouvement,
la deuxième loi de Newton,
avec la force de (l'aurem) qu cross B
donne simplement ce résultat-là.
Maintenant, je vais noter oméga, qB sur m,
pour avoir l'équation suivante:
v point égale moins oméga cross v
Alors, je vous invite à faire une pause,
essayer de vous souvenir
quand est-ce que
vous avez déjà rencontré
une équation de cette forme.
On a déjà vu une équation de cette forme
quand on parlait de rotation,
et on a donc ici un vecteur v,
qui évolue selon cette équation,
cette évolution, c'est une rotation,
et le vecteur angulaire ici
serait moins oméga.
Donc il s'agit d'une rotation.
Si maintenant, on veut
passer en composante.
Et bien il faut calculer
ce produit vectoriel,
ce que je peux faire ici.
J'ai x, y, z,
j'ai mis le oméga le long de l'axe z,
donc j'ai zéro zéro moins oméga,
et ici, j'ai vx, je vais
simplement écrire vx, vy, vz,
Je dois calculer ce produit vectoriel,
j'ai oméga vy,
dans le sens de y, j'ai moins oméga vx,
et zéro dans la direction z.
Et ça, ça me permet maintenant
d'écrire mes équations du mouvement,
qui sont ici. Les voici.
On a bien le oméga vy moins oméga vx,
on voit que l'évolution de vx dépend
de vy, l'évolution de vy dépend de vx,
les équations sont complets,
mais les choses se simplifient beaucoup
si on dérive ces deux équations
par rapport au temps.
On obtient vx point point,
qui vaut oméga foix vy point,
le vy point, je vais le chercher ici,
j'ai moins oméga carré vx.
Maintenant, les équations sont découplés,
et ces équations-là,
manifestement, sont des équations
d'un oscilliateur harmonique
Donc, je peux les résoudre.
Dans la direction z, on a
un mouvement uniforme.
Les conditions initialles, et bien,
je vais me donner (cathé) égale zéro,
je suis à la position x0, y0, z0.
Je vais tourner mon axe des x
pour que il y ait une vitesse initialle
nulle dans la direction x.
J'ai une vitesse v1 dans la direction y,
je suppose une vitesse vz0,
initiallement, dans la direction z.
Avec ça, cette équation différentielle,
celle d'un oscilliateur harmonique,
se résoud facilement.
J'ai une réponse harmonique pour v,
la fonction vx, vx avec deux constantes
d'intégration, un a et un phi.
Si je prends ce vx et je le mets
dans cette équation du mouvement,
j'ai vy point qui a cette forme-là.
Je peux intégrer ces équations pour vy,
et ici, je ne met pas de constante,
parce que si je mets une constante,
elle va apparaître là-dedans,
et ça ne sera pas une solution
de cette équation différentielle,
donc je suis obligé de mettre un zéro ici.
Voilà. Maintenant, je dois
trouver quelle sont
les constantes d'intégration a et phi.
Alors, phi vaut zéro parce que,
at égale zéro,
j'ai vx qui est nulle, quand t
égale zéro, j'ai juste a si (phi),
donc je dois avoir phi qui vaut zéro,
et puis si je regarde
cette équation-là, j'ai a t égale zéro,
un cosinus de zéro, ça fait un,
donc on a v1 qui vaut a.
Maintenant, je peux intégrer l'équation
de vx pour trouver x de t.
Alors, l'intégrale du sinus,
ça fait moins oméga cosinus.
Il y a une constante, la constante
est donnée par les conditions initialles.
a t égale zéro, on a x zéro,
qui doit valoir c moins v1 sur oméga,
donc voilà, j'ai trouvé c.
Et je réécris x de t complètement,
pour y de t, même raisonnement,
j'ai simplement cette solution-là,
et maintenant, je vais vous proposer
d'analyser la trajectoire.
Donc voilà mon x de t, voilà mon y de t,
donc mes équations (overts),
et maintenant, je veux
calculer la trajectoire.
Alors-là on a un cos oméga t,
on a un sin oméga t.
Je peux calculer la trajectoire
en regroupant les termes,
je prends x moins ce terme,
et je l'élève au carré.
Je prends y moins ce terme,
je l'élève au carré.
Cela me donne v1 au carré
sur oméga carré fois cos carré
plus sin carré, qui fait un.
Donc, j'ai ce terme-là. Et ça,
c'est l'équation carthésienne d'un cercle.
Le rayon du cercle, c'est v1 sur oméga,
et si je reprends ma définition de oméga,
j'ai mv1 sur qB, donc le rayon du cercle
est d'autant plus petit que B est grand,
ou le rayon du cercle est d'autant
plus grand que v1 est grand.
Je rappelle le résultat important,
c'est que la vitesse angulaire cubé sur m
est indépendante du rayon.
Par conséquent, quelque soit le rayon,
la particule met le même temps
pour faire un tour du cercle,
quelque soit que le rayon de ce cercle.
C'est important dans la technique
parce que c'est le principe
de base de fonctionnement
de cycle (otron), un accelérateur.
Plus la vitesse de la particule augmente,
plus son rayon augmente, mais le temps
pour faire un tour reste le même.
Je termine maintenant avec
un petit problème de frottement sec.
J'imagine la situation suivante:
un bloc qui descend
sur un plan incliné d'un angle alpha,
par rapport à l'horizontal,
voilà la pesanteur.
Je supose que il y a glissement, et
je suppose que la vitesse est constante.
Donc la somme de tous ces trois forces,
il y a la pesanteur,
la force de réaction du plan incliné,
la force de frottement,
la somme vectorielle de ces trois forces
doit donner zéro.
Si je travaille en projection,
si je projette dans cette direction-là,
j'ai N qui doit être égal à mg cos alpha.
mg cos alpha, c'est la projection
de mg sur cet axe,
et puis, dans cette direction-là,
j'ai F qui doit valoir mg sin alpha.
C'est ce que j'ai écrit ici.
On peut diviser cette équation
par celle-là et obtenir mu c,
qui vaut tangente alpha.
Donc voilà une interprétation
géométrique de mu c,
c'est la tangente
de l'angle du plan incliné,
qui est-elle que le point matériel
descend à vitesse constante.