Bonjour.
Bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'ai introduit
quelques forces
associées aux effets électromagnétiques
et aussi les modèles
de forces de frottements.
Et maintenant j'aimerais illustrer
l'existence de ces forces
par quelques expériences.
On verra d'abord la déviation
d'un faisceau d'électrons
sous l'effet d'un champ électrique
ou sous l'effet d'un champ
d'induction magnétique.
On regardera ensuite
les frottements dits secs,
puis une petite expérience
sur les frottements visqueux
qu'on a déjà rencontrés et modélisés.
Je commence avec la déviation
dans un champ électrique.
Vous avez ici un dispositif qui produit
un faisceau d'électrons.
Le faisceau d'électrons est visualisé
par un écran phosphorescent
et le faisceau d'électrons rase
l'écran phosphorescent,
d'où la trace verte ici.
Ici un champ électrique a été produit
par deux plaques, une ici, une là.
L'ensemble est dans une enceinte à vide.
Et vous voyez ici les câbles
d'alimentation à haute tension.
Je vous invite maintenant
à regarder l'expérience.
Je vous propose de faire un calcul
d'ordre de grandeur,
j'aimerais vous montrer qu'on peut,
deviner quelques-uns des paramètres,
pour autant qu'on ait
un peu d'expérience,
comme la vitesse des électrons
et en déduire la courbure,
ou si vous voulez
la déviation du faisceau,
lorsque le faisceau ressort des plaques
qui imposent le champ électrique.
Je vous invite à faire une pause
et essayer de résoudre le problème
par vous-même.
Voici comment je propose d'analyser
quantitativement la déviation du faisceau.
Je me donne quelques paramètres.
La charge de l'électron, q, sa masse, m,
la tension aux bornes
des plaques du condensateur
qui définissent le champ électrique,
cette tension je l'appelle V.
J'ai aussi une tension d'accélération
des électrons dans le tube,
la partie du tube qui forme le faisceau,
cette tension-là je l'appelle Va
comme tension, a, pour accélération.
H je vais appeler H,
la déviation verticale
et L, le parcours horizontal dans
le champ électrique présumé horizontal
alors que ce n'est sûrement
pas tout à fait le cas.
J'écris l'équation du mouvement,
j'ai une force qE.
J'appelle donc z
la coordonnée verticale.
J'ai mZ point point qui vaut qE.
Maintenant le champ électrique
je l'écris comme V sur D,
où V c'est la tension électrique
et D c'est la distance entre les plaques,
distance que je ne connais
pas très bien,
mais on va la deviner
à partir de l'image.
Cette équation différentielle
est facile à résoudre,
c'est comme celle de la pesanteur,
de la balistique.
Je vais appeler H la déviation
du faisceau
donc j'ai H égal une demie
de cette constante fois t carré,
où t c'est le temps de parcours à travers
la partie du tube qui a
un champ électrique.
Maintenant ce temps t,
je vais l'appeler comme L,
la longueur parcourue
dans le champ électrique
divisée par la vitesse des électrons.
Pour calculer la vitesse des électrons, je
vais utiliser une considération d'énergie.
Je vais dire que l'énergie cinétique
des électrons,
une demie de mv carré c'est égal
à l'énergie électrostatique
q fois Va des électrons
qui sortent du canon.
Avec ces formules j'obtiens,
pour la déviation H,
la formule que vous voyez avec
le rapport de la tension entre les plaques
et de la tension d'accélération
des électrons et le rapport L carré sur D,
L étant la longueur des plaques,
D, l'écart entre les plaques.
Maintenant je donne
des valeurs expérimentales.
Pour la longueur des plaques, je l'estime
à 10 cm, l'écart je l'estime à 5 cm,
la tension d'accélération, je suis allé voir,
elle était de l'ordre de 2,5 kV
et on a vu la mesure
de la tension V : 1,4kV.
Avec ces données numériques,
je trouve une déviation de 3 cm,
ce qui n'est pas loin
de ce qu'on a observé.
Je passe maintenant à la déviation
d'un faisceau d'électrons
par un champ magnétique.
On a à peu près la même expérience
mais cette fois-ci,
on a monté sur ce cadre noir,
qui apparaît sur l'image.
Vous avez monté une bobine de fil et
on va alimenter le fil avec un courant.
Ce courant va produire un champ
magnétique qui est normal,
grosso modo normal
au plan de l'image.
Regardons ce qui se passe.
On peut inverser la polarité.
Evidemment que la déviation
va dans l'autre sens.
Voilà.
Encore une fois, je vous propose
de faire une pause
et d'estimer l'ordre de grandeur
du champ magnétique,
le champ d'induction magnétique B
dans cette expérience.
Alors voici comment je procède.
On avait trouvé la relation entre,
pour un électron dans un champ
d'induction magnétique uniforme,
on avait trouvé le rayon du cercle
de la projection de la trajectoire,
la trajectoire est une spirale
projetée dans le plan normal,
au champ B on a un cercle de rayon r
qui est donné par la formule indiquée ici.
Maintenant, on a cette considération
d'énergie qui nous permet
de calculer la vitesse des électrons.
Je vais encore une fois
prendre pour Va, 15kV.
Cela me donne une vitesse de 7 fois 10
puissance 7 mètres par seconde moins 1.
Et de là, je déduis avec la formule
ci-dessus, je déduis un champ de 8mT,
et je peux vous dire que c'est une
valeur assez raisonnable.
J'aimerais vous montrer
la trajectoire en spirale.
Pour ce faire, je ne peux pas me contenter
d'un écran en phosphore plat.
Je voudrais maintenant vous montrer
l'expérience avec un tube.
Voilà vous avez ici un tube sphérique.
Évacué partiellement, il y a un gaz
qui est ionisé par
le faisceau d'électrons.
Vous devriez pouvoir distinguer
sur l'image un cercle bleuâtre.
En ce moment il y a déjà dans
les grands anneaux que vous voyez de côté,
il y a un champ, un courant qui passe,
qui produit le champ magnétique,
qui provoque une
déviation du faisceau.
La trajectoire est circulaire.
On va montrer maintenant
un champ inhomogène,
en tout cas hors de l'axe,
ce qui va permettre de voir la spirale.
Alors là, on doit faire
l'obscurité totale.
C'est une mesure, c'est une photo
qui est difficile à prendre.
On a dû attendre 20 secondes
pour le temps d'exposition.
J'espère que vous voyez
une ligne bleue sur votre image.
C'est la trajectoire en spirale.
Le champ ici n'est pas homogène
mais permet de voir
le caractère général d'un électron
dans un champ magnétique
plus ou moins uniforme.
On change complètement de sujet.
Je passe aux frottements.
J'aimerais vous montrer maintenant
ce qu'on appelle le frottement sec,
c'est le frottement
qu'on peut avoir par exemple
quand on a un plot en bois
qui glisse sur une table sèche.
Je vous invite à commencer à regarder
la vidéo et vous allez voir ce qui se passe.
Voilà, il s'est déjà passé
quelque chose d'intéressant.
Si je reprends la vidéo au début,
vous allez voir que notre dynamomètre
indique une force maximum,
et après quand le plot glisse,
une autre valeur de la force.
Ces deux valeurs de la force
correspondent au coefficient
de frottement statique et au
coefficient de frottement cinétique.
Regardons encore une fois cette vidéo.
Voilà.
Vous voyez que le frottement cinétique
est plus petit que la valeur
de décrochage
qu'on doit atteindre avant que
le plot ne bouge.
On avait aussi dit que cette force
était proportionnelle à la force de réaction,
donc si on rajoute un plot
par dessus le premier,
on doit arriver à deux fois la force.
Alors on était à peu près à 0,7
sur cet appareil de mesure,
avec deux plots on doit arriver à 1,4.
Regardons ce qui se passe.
Pas mal.
On est à peu près à un 1,4.
Et maintenant, je vous propose
de mettre trois plots.
Et en effet vers 2,1,
ça décroche comme prévu.
Donc, maintenant je vais vous montrer
une expérience amusante
qui illustre ou qui met à profit
le fait que le coefficient de frottement
statique est plus grand
que le coefficient
de frottement cinétique.
Je vous invite à regarder
cette expérience.
Ce mouvement saccadé
vient précisément du fait
qu'on a une grosse différence entre
le coefficient de frottement statique
et le coefficient de frottement cinétique.
Je vous montre une autre expérience
qui met à profit ce phénomène.
Je crois que le mieux c'est de regarder.
Vous pouvez essayer d'analyser
ce mouvement en prenant une baguette,
un manche à balai,
quelque chose comme ça,
que vous tenez entre deux doigts
et vous rapprochez les doigts,
vous allez voir qu'il y a toujours un doigt
qui glisse et un doigt qui est immobile,
par rapport à votre bâton
ou votre manche à balai.
Dans le quizz,
il y a un endroit où on calcule
la force de réaction d'un support,
de deux supports quand on a une poutre
qui est posée sur les deux supports.
C'est ce genre d'analyse
qu'il faut conduire
pour comprendre ce qui se passe ici.
Pour terminer, j'aimerais montrer
une expérience qui met en évidence
les caractère visqueux de l'air.
On va faire tomber un cylindre
dans un tube.
La première fois avec l'embouchure
du tube libre,
et la deuxième fois le tube sera bouché,
et il faut donc à ce moment-là,
que l'air circule le long du cylindre
qui est en chute dans le tube
et la viscosité fait que la chute
est très nettement ralentie.
On bouche.
Et voilà.