Guten Tag,
willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion habe ich einige
elektromagnetische Kräfte und
auch verschiedene Modelle für die
Reibungskraft eingeführt.
Nun möchte ich die Existenz dieser Kräfte
anhand von verschiedenen Experimenten
aufzeigen.
Als erstes sehen wir
die durch ein elektrisches Feld oder
magnetisches Feld
ausgelöste Ablenkung eines
Elektronenstrahls.
Anschliessend werden wir die
Gleitreibung betrachten. Zum Schluss
sehen wir noch ein kleines Experiment
zur Reibung eines viskosen Fluids,
wessen Modelle wir bereits betrachtet
haben.
Ich beginne mit der Ablenkung des
Elektronenstrahls in einem elektrischen Feld.
Dieses Dispositif produziert einen
Elektronenstrahl.
Der Elektronenstrahl wird durch einen
phosphoreszenten Bildschirm visualisiert.
Der Elektronenstrahl streift den
Bildschirm,
weshalb man hier eine grüne
Linie erkennen kann.
Hier wurde durch zwei Platten ein elektrisches
Feld produziert, eine hier und eine da.
Die ganze Apparatur befindet sich im Vakuum.
Hier seht ihr die elektrischen Verbindungskabel,
um hohe Spannungen zu übertragen.
Ich schlage euch nun vor, das Experiment
zu betrachten.
Ich schlage euch vor, die Grössenordnungen
zu berechnen.
Ich möchte euch zeigen, dass man einige
der Parameter bestimmen kann.
Wenn man ein bisschen Erfahrung hat,
kann man die Geschwindigkeit der
Elektronen
oder auch die Ableitung des
Elektronenstrahls berechnen,
wenn dieser aus den Platten heraustritt,
welche das elektrische Feld erzeugen.
Ich schlage euch vor, eine Pause zu machen
und zu versuchen, das Problem selbst-
ständig zu lösen.
Voilà, ich schlage vor, die Ableitung des Elektronen-
strahls quantitativ zu bestimmen.
Ich bestimme einige Parameter:
Die Ladung q und die masse m des Elektrons,
die Spannung zwischen den beiden
Metallplatten,
welche das elektrische Feld erzeugen, diese
Spannung nenne ich V.
Ich habe auch eine Beschleunigungsspannung
in der Röhre,
welche den Elektronenstrahl formt.
Diese Spannung nenne ich Va,  wobei a für
die Beschleunigung steht.
Die vertikale Ablenkung nenne ich H
und L die horizontal zurückgelegte Strecke
der Elektronen,
auch wenn dies sicherlich nicht exakt ist.
Ich notiere die Bewegungsgleichung. Ich
habe eine Kraft qE.
Die vertikale Koordinate nenne ich z.
Ich habe also m z Punkt Punkt, welches
gleich qE ist.
Das elektrische Feld schreibe ich als
V durch D,
wobei V die Spannung und D die Distanz
zwischen den beiden Platten darstellt.
Diese Distanz kenne ich nicht sehr
genau,
wir können sie jedoch anhand des Bildes
abschätzen.
Diese Differentialgleichung ist
einfach zu lösen.
Sie ist äquivalent zu jener der Ballistik.
Die Ablenkung des Elektronenstrahls
nenne ich H.
Ich habe also H gleich ein Zweitel dieser
Konstante mal t im Quadrat,
wobei t die benötigte Zeit für ein Elektron
darstellt,
um das elektrische Feld zu durchqueren.
Diese Zeit t kann als der
Quotient
der im elektrischen Feld
zurückgelegten Distanz L
und der Geschwindigkeit der Elektronen
dargestellt werden.
Um die Geschwindigkeit der Elektronen zu berechnen,
werde ich die Energieerhaltung verwenden.
Dadurch kann ich die kinetische Energie der
Elektronen bestimmen.
Ein Zweitel m mal v im Quadrat entspricht
der potentiellen Energie, q mal Va, der Elektronen,
welche aus der Kanone austreten.
Mit diesen Gleichungen erhalte ich die
Ableitung H,
welche anhand des Quotienten der
Spannung der Platten und der
Beschleunigunsspannung und jenem von L
im Quadrat durch D ausgedrückt werden kann.
L entspricht der Länge der beiden Platten
und D repräsentiert die Distanz zwischen diesen.
Nun gebe ich euch experimental
bestimmte Grössen.
Die Länge der Platten schätze ich als 10 cm
und die Distanz zwischen den beiden als 5 cm.
Die Beschleunigungsspannung habe ich nachgeschaut.
Sie ist ungefähr 2.5 kV.
Den Wert der Spannung V haben wir alle
gesehen. Sie ist 1.4 kV.
Anhand dieser Werte erhalte ich also
eine Ablenkung von 3 cm.
Dies entspricht in etwa dem, was ich
beobachte.
Ich wechsle nun zur Ablenkung eines
Elektronenstrahls
durch ein magnetisches Feld.
Wir haben ungefähr den gleichen Aufbau wie zuvor.
Das ganze ist jedoch jetzt in diesem schwarzen Rahmen,
welcher auf dem Bild ersichtlich ist.
Wir haben eine Spule, durch welche wir
ein Strom laufen lassen.
Dieser Strom wird ein magnetisches Feld
erzeugen,
welches ungefähr senkrecht zur
Bildebene ist.
Betrachtet wir was passiert.
Wir können die Polarität umdrehen.
Logischerweise wir der Elektronen-
strahl in die andere Richtung abgelenkt.
Voilà.
Noch einmal schlage ich euch vor, eine
Pause zu machen und die Grössenordnung
des magnetischen Feldes B,
respektive des induzierten magnetischen
Feldes abzuschätzen.
Voilà, so gehe ich vor.
Für ein Elektron in einem magnetischen Feld
haben wir bereits den Radius der Projektion
der Trajektorie bestimmt.
Die Trajektorie ist eine Spirale. Die Projektion
dieser Spirale auf die zum Magnetfeld normalen Ebene
ergibt einen Kreis mit Radius r, welcher durch
diesen Term ausgedrückt werden kann.
Anhand der Energieerhaltung können wir
die Geschwindigkeit der Elektronen
berechnen.
Ich werde noch einmal 15kV für Va
nehmen.
Dies ergibt mir eine Geschwindigkeit von
7 mal 10 hoch 7 Meter pro Sekunden.
Anhand dieser Formel hier bestimme ich nun
ein Feld von ungefähr 8mT.
Ich kann euch bestätigen, dass dies ein
vernünftiger Wert ist.
Ich möchte euch die Spirale,
respektive die Trajektorie zeigen.
Um dies zu machen, kann ich kein phosphorenzierenden
Bildschirm verwenden.
Ich möchte euch nun das Experiment in
einer Röhre zeigen.
Voilà, hier habt ihr eine sphärische Röhre.
In dieser befindet sich ein Gaz,
welches durch den Elektronenstrahl
ionisiert wird.
Auf dem Bildschirm solltet ihr einen
blauen Kreis erkennen.
Wir haben zwei grosse Schleifen, welch ihr auf
der Seite sehen könnt.
Der Strom, welcher durch diese Schleifen fliesst,
erzeugt das magnetische Feld,
welches den Elektronenstrahl ablenkt.
Die Trajektorie ist kreisförmig.
Dieses mal werden wir ein inhomogenes
Feld betrachten.
Dies wird es uns ermöglichen, die Spirale
zu beobachten.
Dafür müssen wir alles abdunkeln.
Dieses Photo ist sehr schwierig zu machen.
Es benötigte eine Belichtungszeit von ungefähr
20 Sekunden.
Ich hoffe, dass ihr eine blaue Linie auf dem
Bild erkennen könnt.
Dies entspricht der spiralförmigen
Trajektorie.
Das magnetische Feld hier ist nicht homogen.
Es ermöglicht jedoch,
das Verhalten eines Elektrons
in einem mehr oder weniger uniformen
magnetischen Feld zu visualisieren.
Wir wechseln nun das Thema. Wir
betrachten nun die Gleitreibung.
Ich möchte euch nun zeigen, was man
als Gleitreibung bezeichnet.
Ein Beispiel dafür ist die Reibung eines
Holzblocks,
welcher auf einem trockenen Tisch
gleitet.
Ich schlage euch vor, dieses Video zu schauen,
um zu sehen, was passiert.
Voilà, es ist schon etwas sehr interessantes passiert.
Wenn ich das Video noch einmal von Anfang
an betrachte,
seht ihr, dass der Dynamometer eine maximale
Kraft anzeigt
und wenn der Block gleitet, zeigt dieser
eine kleinere Kraft an.
Dies beiden Kräfte entsprechen dem
Quotienten zwischen dem
Haftreibungs- und Gleitreibungs-
koeffizienten.
Schauen wir noch einmal das Video.
Voilà.
Ihr seht, dass die Gleitreibung kleiner ist
als die Kraft nötig, um den Block
zum Gleiten zu bringen.
Wir haben gesehen, dass diese Kraft
proportional zur Reaktionskraft ist.
Wenn man also einen zweiten Block
auf den ersten setzt,
müsste man die doppelte Kraft messen.
Wir waren bei ungefähr 0.7 auf diesem
Messapparat.
Mit zwei Blöcken müssten wir 1.4 erhalten.
Seht was geschieht.
Nicht schlecht.
Wir sind ungefähr bei 1.4.
Ich schlage euch nun vor drei Blöcke
zu nehmen.
Gegen 2.1 beginnen die Blöcke zu gleiten.
Ich werde euch nun ein amüsantes Experiment
zeigen,
welches aufzeigt,
dass der Haftreibungskoeffizient
grösser ist
als der Gleitreibungskoeffizient ist.
Ich schlage euch vor, dieses Experiment
zu betrachten.
Diese ruckartige Bewegung entspringt
dem grossen Unterschied zwischen dem
Gleitreibungskoeffizienten.
und Haftreibungskoeffizienten.
Ich zeuge euch ein anderes Experiment,
welche dieses Phänomen aufzeigt.
Am besten betrachtet ihr das Experiment.
Ihr könnt versuchen, diese Bewegung zu analysieren,
indem ihr ein Baguette
einen Besenstiel oder etwas in dieser Art
nehmt,
welches ihr auf zwei Finger halten könnt.
Wenn ihr die beiden Finger annähert,
werdet ihr sehen, dass sich immer ein Finger
bewegt und der andere
im Bezug auf euren Stab oder Besenstiel
immobil bleibt.
Im Quiz,
gibt es einen Moment, wo man die
Reaktionskraft eines Trägers berechnen muss,
respektive von zwei Trägern, welche einen
Balken stützen.
Diese Analyse ermöglicht es,
dieses Phänomen zu verstehen.
Zum Schluss möchte ich ein Experiment zeigen,
welches den viskosen Charakter der
Luft aufzeigt.
Wir lassen einen Zylinder in eine Röhre fallen.
Beim ersten Mal ist die Röhre nicht geschlossen
und beim zweiten Mal ist die Röhre
geschlossen. Wenn die Röhre geschlossen ist,
muss die Luft entlang des Zylinders
strömen,
welcher im freien Fall innerhalb der Röhre ist.
Die Viskosität führt dazu, dass der Zylinder
viel langsamer fällt.
Wir schliessen.
Voilà.