Bonjour!
Bienvenue au cours de physique générale
de l'EPFL.
Dans la dernière partie de ce
cours, j'aimerais faire une introduction à
la théorie de la relativité.
Je vois deux raisons principales pour
avoir des notions de relativité.
D'abord c'est une théorie dont
on a tous entendu parler et dans le cadre
d'une formation
polytechnique il serait bon de savoir
exactement de quoi il s'agit.
D'autre part, il y a des résultats de la
relativité
qui ont un impact direct sur les
développements de la
technologie moderne, notamment, lorsqu'on
veut faire un GPS de haute
résolution, on doit tenir compte des faits
décrits par la
cinématique relativiste.
Un ingénieur devrait aussi connaître
quelques
rudiments de la dynamique relativiste, il
doit
par exemple pouvoir calculer l'énergie
libérée
par la fission ou la fusion nucléaire.
Dans cette leçon, on va voir le principe
de la relativité.
D'abord, on verra comment Galilée l'a
exprimé.
Et ensuite comment
Einstein a étendu ce principe.
On verra enfin la question de
transformation de coordonnées qui soit
compatible avec le principe de relativité.
Je commence avec le principe de relativité
classique, celui de Galilée.
Et je rappelle ici une formule très longue
qu'on avait obtenue
donnant l'accélération d'un point matériel
P par rapport
à un référentiel dit absolu en fonction de
l'accélération relative à un référentiel
qui est caractérisé par son mouvement par
rapport au référentiel absolu.
On avait donné l'accélération d'un point A
du référentiel relatif et
le vecteur vitesse angulaire oméga
décrivant
l'orientation du référentiel relatif par
rapport
au référentiel absolu.
Et maintenant, je considère la situation
où les deux référentiels
sont en translation l'un à par, l'un par
rapport à l'autre.
On a donc l'oméga qui est nul.
De plus, je considère une translation
uniforme d'un référentiel
par rapport à l'autre, on a donc
l'accélération du point A qui est
nulle, et qu'est-ce qu'il reste de cette
grand formule?
Il reste que l'accélération du point P est
la même dans
tous les référentiels en translation
uniforme l'un par rapport à l'autre.
Ce résultat-là Galilée en avait
connaissance.
Et il a formulé le principe de relativité
que voici:
on a les mêmes lois du mouvement et les
mêmes forces
pour tous les référentiels en translation
uniforme les uns par rapport aux autres.
Galilée donnait un excellent exemple de ce
qu'il entendait par ce principe de
relativité.
Il imagine qu'on a un bol rempli de
mouches.
Et on prend ce bol à bord d'un bateau, on
va au
fond de cale, là où on ne peut pas voir la
côte.
Eh bien, Galilée dit, quand le bateau est
à vitesse
constante par rapport au rivage, en
regardant le comportement des mouches
dans le bol, on ne peut pas dire si le
bateau bouge ou pas.
Tel est le principe de relativité de
Galilée.
Bien sûr, on a vu en mécanique
la loi de Newton sur les référentiels
d'inertie, on va donc travailler avec des
référentiels d'inertie, c'est-à-dire des
lou, des vais,
des référentiels où la loi d'inertie est
vérifiée.
Vous remarquerez que cette vérification
peut être faite localement
dans le référentiel dans lequel on fait
nos observations.
C'est un point de nuance mais ici on est
tout
en nuances parce que on est en train
de, d'opérer une révolution conceptuelle
de la mécanique,
et on doit faire très attention à tous
les termes qu'on introduit et les concepts
qu'on utilise.
On va se débarrasser de tous les effets
gravitationnels.
Si on veut étudier la théorie de la
gravitation,
alors il faut faire la théorie de la
relativité générale.
On veut supprimer les effets
gravitationnels, pour
ce faire, on va considérer des
référentiels
qui sont, euh, en quelque sorte en chute
libre dans le champ de la gravitation.
Je vous montre maintenant pourquoi.
On va supposer dans la notation de tout à
l'heure que l'accélération
du point A est donnée par le g qui
caractérise le champ gravitationnel.
Alors on a la chose suivante, on applique
la deuxième loi de
Newton pour l'accélération absolue du
point P, qui est la somme de
l'accélération du point A et de
l'accélération relative du point P, et on
a deux forces: m g, la gravitation, plus
les autres forces.
Maintenant, si on a pour, on a
un référentiel en chute libre, et que
l'accélération
absolue du point A c'est g, le terme en
m g s'annule, et pour le référentiel dans
lequel on
aimerait travailler qui est en chute
libre, on a ma
égal toutes les forces sauf la force de la
gravitation.
C'est ce qu'on voulait.
Maintenant Einstein reprend le principe
de relativité de Galilée et il dit: Le
principe de relativité doit être vrai
pour toutes les lois physiques.
Pas simplement pour les lois de la
mécanique mais aussi pour les lois,
notamment, de la, de l'électro-magnétisme.
Il dit aussi que les constantes physiques
telles que la
vitesse de la lumière ou la charge de
l'électron doivent être indépendantes du
référentiel d'inertie qu'on choisit.
Regardons maintenant de quoi a l'air une
transformation de coordonnées lorsque on
travaille classiquement.
On a donc deux référentiels caractérisés
par des systèmes de coordonnées comme
ceux-ci.
Vous avez un référentiel x y z, et un
autre x prime, y prime, z
prime, qui se déplace à la vitesse v par
rapport au référentiel
x y z.
Et on demande quelles sont les relations
entre les coordonnées.
Alors, les voici, c'est
assez simple.
Si on a un point
matériel ici, là on a x
prime, là, on a v fois
t; v c'est la vitesse d'un référentiel par
rapport à l'autre.
Et on a donc x prime qui vaut x; x c'est
cette distance-là, moins vt.
Et dans les directions perpendiculaires il
ne se passe rien.
Maintenant, à la fin du dix-neuvième
siècle, deux scientifiques, Lorentz et
Poincaré,
se demandent, quelle est la transformation
de coordonnées, les coordonnées étant
liées
à deux référentiels, quelle est la
transformation de coordonnées qui va
laisser
les lois de l'électro-dynamique de la même
forme, afin de satisfaire au principe
de relativité.
Donc même situation, on a deux systèmes de
coordonnées liées à deux référentiels
et ces auteurs obtiennent le résultat
suivant, que je donne ici.
Et vous voyez, il y a d'abord une très
grande
surprise, c'est que on introduit des temps
associés aux référentiels.
On a des temps t prime et t qui sont
distincts,
et la formule qu'on avait tout à l'heure,
x prime égal x moins v t
est modifiée par ce terme racine de un
moins v carré sur c carré.
Et pour le temps, il y a aussi une
expression non triviale, comme ceci.
Alors, la physique a un problème.
Parce que lorsqu'on fait de la mécanique,
on
a l'habitude de travailler avec les
transformations de Galilée,
et voilà que pour l'électro-dynamique, il
faudrait utiliser une autre transformation
de coordonnées.
Alors c'est dans l'article signé par
Einstein en 1905 que on voit
qu'un raisonnement mécaniste permet
d'aboutir à ces formules-là.
Et ça, on le verra dans la prochaine
leçon.