Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l’EPFL.
Dans cette leçon, on a parlé du principe
de
relativité d’Einstein et de la vitesse de
la lumière.
Ici, j’aimerais montrer une expérience qui
permet
de mesurer la vitesse de la lumière.
Ce n’est pas une expérience suffisamment
précise pour vérifier
les résultats de la cinématique
relativiste.
Cependant, c’est l’occasion pour nous de
penser un peu
plus en détail à la vitesse de la lumière.
Ensuite, je montrerai un interféromètre de
Michelson.
Je commence avec la vitesse de la lumière.
Sur le schéma que vous avez sous les yeux,
il y a
un laser qui émet un faisceau lumineux et
qui est réfléchi sur un miroir en
rotation.
Ce qu’il faut voir dans cette expérience,
c’est que pour une, et une seule
position de ce miroir, le faisceau est
réfléchi dans cette direction, passe
à travers une lentille, un miroir, un
autre miroir
et retour.
Et quand ce faisceau-là, ou ce morceau,
ce segment de faisceau revient, le miroir
a tourné un petit
peu et donc le faisceau, au lieu de
revenir dans le laser,
part un petit peu de côté.
Voici une
image du laser.
Vous voyez que, on a mis
une réglette au ras du faisceau laser et
lorsqu’on fera
tourner le miroir, on verra le faisceau
revenir sur la
réglette, décalé à droite par rapport au
bord de la réglette.
Maintenant je vous propose de regarder
l’expérience.
Vous avez le laser au centre, contre le
mur,
le miroir tournant, et après le long
parcours après le miroir.
Et maintenant, on va enclencher le miroir
tournant.
Voilà, à l’intérieur de cette cavité, il y
a un miroir qui tourne à grande vitesse,
on va mesurer la vitesse.
Voilà la réglette.
Et maintenant, on lance le miroir.
Vous avez la vitesse
angulaire qui apparaît et vous voyez la
déviation sur la réglette.
On a, j’ai estimé la
déviation à peu près 3,7 centimètres et
j’ai retenu
comme valeur 588 tours par minute.
Maintenant, analysons cette expérience.
Alors
on a comme valeurs retenues 588
tours, pardon c’est des tours par seconde,
la
déviation 3,7, 588 tours par seconde, 3,7
millimètres, c’est une déviation d’un
faisceau qui fait 5 mètres de long.
On peut donc calculer la déviation
angulaire.
Voilà les 3,7 millimètres, divisés par 5
mètres,
ça me donne une déviation angulaire en
radians.
Maintenant, on peut calculer la durée de
l’impulsion
lumineuse, qui a fait ce trajet-là et
retour.
Alors on prend la déviation angulaire du
miroir, qui est la moitié de la déviation
angulaire du faisceau, divisée par la
vitesse angulaire et on obtient,
à peu près, un dixième de microseconde.
On a un déplacement de 30 mètres,
on en déduit une vitesse d’à peu près 3
fois 10 puissance 8 mètres par seconde.
Encore une fois c’est une mesure
approximative, il est exclu de voir des
effets relativistes sur un tel dispositif.
À la fin du dix-neuvième siècle,
certains imaginaient qu’un rayon lumineux
devait être pensé comme
une vibration d’une substance que l’on
appelait l’éther luminifère.
On doit s’imaginer que cet éther est
immobile par rapport
aux étoiles et donc, la Terre se déplace
dans l’éther.
Alors, la vitesse de la lumière n’est pas
la même
si le rayon lumineux est dans le sens de
déplacement de
la Terre ou à sa perpendiculaire.
L’expérience de Michelson
cherchait à détecter cette différence
grâce à un interféromètre qui
maintenant porte son nom.
Vous avez, ici, une photo de l’expérience.
Vous voyez le faisceau lumineux du laser
arriver sur un miroir semi-réfléchissant.
Une partie du faisceau
part dans cette direction-là, sur un
miroir totalement réfléchissant, revient,
et une partie du faisceau, part comme
ceci, et une autre partie du faisceau va
tout droit, est réfléchie et revient comme
ceci et là ce qu’on détecte,
avec ce long temps de pause, c’est l’image
d’interférences qui s’est construite,
qu’on va observer sur un écran de fond,
sur le fond de, sur le fond noir.
Je passe maintenant à l’expérience
elle-même.
Voilà notre interféromètre de Michelson et
on va changer
très légèrement une distance sur un bras
et vous
verrez sur la tache d’interférences, en
haut de l’image,
un changement du réseau de diffraction,
de, du réseau d’interférences.
Vous voyez.
Alors, la question qu’on peut se poser
maintenant c’est : est-il possible
de tester si la Terre avance dans un éther
luminifère ou pas?
Si on voulait faire l’expérience, il
faudrait
considérer les grandeurs, les ordres de
grandeurs suivants.
D’abord, on sait que la distance Terre –
Soleil est
telle qu’il faut, à la lumière, à peu
près, 8 minutes
pour arriver sur la Terre.
Comme l’orbite de la Terre est, à peu
près, un cercle, on peut calculer,
et on sait que la période est un an, on
peut calculer le rapport v sur c,
comme indiqué ici, parce que 2 pi fois 8
minutes, fois la vitesse de la lumière,
ça nous fait la longueur de l’orbite et
cet orbite est parcouru en un an.
Ce qu’on
cherche, c’est un effet de l’ordre de v
sur c au carré et quand on fait le
calcul, on obtient 10 puissance moins 8.
Donc c’est un effet très petit.
Si maintenant on suppose que le réseau
d’interférences est sensible à une
variation de
30 nanomètres sur la longueur d’un chemin,
ou si l’on veut que le temps corresponde
à un changement de 30 nanomètres, il
faudrait, si on avait 30 centimètres,
un chemin de 30 centimètres, on aurait une
précision de 10 moins 7.
Il faut donc 3 mètres pour arriver à une
précision de 10 moins 8.
Maintenant, je vous présente un détail
expérimental qui montre la
difficulté de la réalisation d’une telle
expérience, le coefficient d’expansion
thermique de nombreux matériaux est de
l’ordre de 10 ppm par Kelvin,
donc 10 moins 5 par Kelvin et donc il
faudrait, pour arriver
à une précision de 10 moins 8, avoir une
thermalisation à 10 moins
3 Kelvins près sur 3 mètres, ce serait
extrêmement difficile à réaliser.
Et si on
le réalisait, on n'aurait rien à voir
puisqu’on a d’amples
vérifications de la théorie de la
relativité et on sait que quand la
Terre tourne ou quand on tourne
l’expérience dans le laboratoire, on ne,
quand l’expérience est bien faite, on ne
doit rien avoir du tout.
Et par conséquent, personne n’a envie de
construire cette expérience.