Dans les séquences vidéos précédentes,
nous nous sommes surtout intéressés
aux tableaux dynamiques.
C'est-à-dire aux tableaux
dont la taille peut changer
lorsque le programme se déroule.
Intéressons-nous ici aux tableaux
dont la taille est connue à priori.
C'est-à-dire est connue au moment
où on écrit le programme,
et dont la taille ne peut pas
varier lors de l'utilisation.
Par exemple si l'on veut faire
un programme de géométrie dans le plan
avec des vecteurs en dimensions 2,
on aura toujours un tableau
qui contient les deux coordonnées.
Ce chiffre est connu à l'avance : c'est 2.
Il ne varie pas au fur et à mesure
que le programme évolue.
Un autre exemple, c'est si vous voulez
faire un programme de jeu d'échec,
Vous savez au préalable,
avant d'écrire le programme,
qu'il y a par exemple deux joueurs.
Et vous savez que ce nombre
ne va pas changer.
Vous savez aussi que le jeu d'échec,
ça va toujours être 8 fois 8 cases.
Vous connaissez ce nombre au préalable
et ce nombre ne va pas changer.
On est donc dans ce cas où la taille est
connue à priori et où elle n'évolue pas.
Donc, dans cette partie là du tableau.
Ce que l'on appelle des tableaux
statiques ou des tableaux de taille fixe.
Il existe en C++,
depuis la nouvelle norme C++-2011
deux types de tableaux de taille fixe.
Les tableaux « array » introduits
avec cette nouvelle norme en C++-2011
et depuis le début, les tableaux hérités
de l'ancêtre du C++, le langage C,
qu'on appellera les « tableaux à la C ».
Dans le cadre de cette vidéo,
nous allons maintenant
nous focaliser sur les « arrays ».
Les « arrays » ont été introduits
dans la nouvelle norme C++-2011
parce que les « tableaux à la C »,
ou « building arrays »,
présentent un certain
nombre d'inconvénients.
Tout d'abord, ils sont systématiquement
passés par référence
même si on ne met pas le petit signe
de passage par référence
aux arguments de la fonction.
Les « tableaux à la C »
sont passés par référence.
Ensuite, ils n'ont jamais
connaissance de leur propre taille.
Alors qu'avec les « arrays »
on a comme avec les « vectors »
un moyen simple de connaître la taille.
Ensuite, les « tableaux à la C » ne peuvent
pas être manipulés globalement.
Si j'ai un tableau « tab1 »
et un tableau « tab2 »
je ne peux pas faire avec les « tableaux
à la C » « tab1 » égal « tab2 »
Ensuite, on ne peut pas retourner
un « tableau à la C » d'une fonction.
On ne peut pas avoir un type de retour
de fonction qui est un « tableau à la C ».
Et enfin, les « tableaux à la C » ont
une syntaxe d'initialisation particulière
pas aussi générale que,
par exemple, les « vectors ».
Bref, je pense que
depuis la norme C++-2011,
depuis les « arrays », les « tableaux
à la C » n'ont aucun avantage.
Ceci dit, ils étaient très répandus
et je pense que par inertie,
par habitude,
ils vont être largement utilisés,
Donc, pour ceux qui voudraient
étudier ce sujet,
nous mettrons une annexe
sur les « tableaux à la C ».
Passons maintenant aux « arrays » de C++-2011.
Pour utiliser un tableau de taille fixe,
un tableau dont on connaît la taille
au moment où on écrit le programme,
et c'est vraiment ça qui va déterminer
si vous utilisez un « array » ou un « vector »
pour déclarer un tableau de taille fixe,
on va utiliser le type « array »
il faut bien sûr faire
commencer le programme
avec la directive « #include ».
Ensuite, un tableau va se déclarer,
donc avec le mot-clef « array »
Puis on mettra derrière le type et la taille,
qui justement est connue.
C'est cette taille qui est
nouvelle par rapport aux vecteurs.
Elle est justement connue
au moment où on écrit le programme.
Puis on terminera, comme d'habitude, avec
le nom que l'on veut donner au tableau.
Donc par exemple, si je veux déclarer
un tableau qui contient des « double »,
un tableau de taille fixe 3,
que je connais, qui contient des « double »,
je vais donc écrire à ce moment là :
array de double, virgule trois,
puis ensuite mettre derrière le nom
par exemple ici, « vecteur_3d ».
J'aurai au préalable inclus au début
de mon programme, la bibliothèque « array ».
Avec cette déclaration, on a donc « array »
qui est un tableau de taille fixe.
Ca ne pourra plus bouger.
C'est exactement la taille
qui est donnée au départ,
qui va être la taille tout au long
de l'exécution du programme.
Et qui contient de la place
pour stocker trois « double ».
Un autre exemple,
si on voulait déclarer les habitants
d'un certain nombre de cantons
que l'on connaît au préalable.
On peut tout à fait déclarer comme ça,
une expression constante,
« const » ; le nombre de cantons
de type « size_t »
puisque l'on sait que
c'est une taille de tableau
que l'on veut indiquer ici.
Donc
« nb_cantons », le nom de la variable.
On peut l'initialiser ici,
par exemple à 26.
Ce qui nous permet donc ensuite,
d'utiliser cette variable, ici,
comme le nombre de cantons,
dans le tableau dynamique ici,
« array » de unsigned_int.
Ce sont des entiers positifs.
Le nombre d'habitants
est un entier positif.
Donc on indique le nom ici.
Donc « habitant » sera un tableau
qui contient, exactement,
26 entiers non signés,
26 « unsigned int ».
Nous venons de voir comment
déclarer un tableau de taille fixe.
On peut aussi bien sûr l'initialiser,
c'est-à-dire lui donner des valeurs
au moment où on le déclare.
Avec une syntaxe usuelle, très similaire
à celle rencontrée pour les vecteurs.
Entre parenthèses rondes ici,
la valeur pour un tableau
c'est-à-dire un ensemble de valeurs,
donc on n'oubliera pas
de mettre les accolades
pour un ensemble de valeurs qui indiquent
les valeurs initiales du tableau.
Chacune étant séparée par une virgule.
Par exemple, si je veux déclarer
un tableau de cinq entiers
un tableau statique,
un tableau de taille fixe de cinq entiers,
je vais déclarer ici « array ».
Chacun des éléments sera de type entier.
Puis je passe donc la taille qui est connue
au moment où j'écris le programme.
Donc ici, je l'aurai
au préalable déclarée
comme une expression
constante de type size_t
je l'ai donc appelée « taille »
et qui contient 5.
Je vais donc déclarer un tableau
qui contient cinq entiers.
Ce tableau je l'appelle « ages ».
Puis je l'initialise entre parenthèses
rondes avec les valeurs données
comme un ensemble de valeurs
avec les accolades.
L'ensemble des valeurs est
séparé par des virgules.
Donc 20, 35, 26, 38, 22 ; qui va donc
me donner le tableau représenté ici.
Il existe aussi une seconde
façon d'initialiser les tableaux.
On l'avait vu avec
les tableaux dynamiques,
c'est avec le signe égal.
Et puis donc de nouveau,
de l'autre côté du signe égal,
l'ensemble des valeurs entre accolades,
séparées par des virgules.
Donc si je reprends l'exemple
précédent, j'aurais pu aussi,
on ne peut pas, évidemment,
mettre les deux en même temps,
C'est une alternative.
Mais j'aurais pu aussi déclarer
mon tableau « ages »
et l'initialiser ici avec le signe égal
puis des accolades.
En fonction des compilateurs, d'ailleurs,
à l'heure actuelle, certains compilateurs
ne tolèrent que cette seconde
façon d'initialiser.
D'autres tolèrent
les deux façons d'initialiser.
A noter pour finir qu'un tableau
de taille fixe non initialisé
contient n'importe quoi, en ce sens
qu'on ne sait pas dire ce qu'il contient.
Maintenant que l'on a déclaré,
initialisé un tableau de taille fixe,
on peut aussi bien sûr l'utiliser.
Il n'y a ici rien de nouveau
par rapport aux tableaux dynamiques.
Les syntaxes sont vraiment identiques.
Pour utiliser un élément
à la position i d'un tableau statique
qui s'appelle « tab »,
on utilisera « tab[i] »
exactement comme on l'aurait fait
pour un tableau dynamique.
On peut aussi itérer
sur un tableau statique
avec exactement la même syntaxe
que pour un tableau dynamique,
soit le « for » à la C++-2011 :
« for(auto element : tableau) »
soit avec un « for » classique.
Les « array » ont aussi
une fonction spécifique « size() »
qui indique leur taille.
On peut tout à fait, de nouveau,
écrire comme pour les tableaux dynamiques
tab.size pour obtenir la taille du tableau,
tableau statique « tab ».
On peut aussi faire
des affectations globales.
Affecter globalement
un tableau tab1 à tab2.
Si j'ai déclaré un tableau « tab1 »
qui est un tableau statique de taille 3
ça ne bougera pas
d'entiers que j'initialise
aux valeurs 1, 2, 3.
Je peux donc tout à fait
le recopier directement
dans un autre tableau statique
de même taille, de taille 3,
en écrivant comme ça,
« tab2 = tab1 »
ce qui va recopier
l'intégrité de « tab1 » dans « tab2 ».
Mais ça reste bien sûr
deux tableaux complètement séparés
ça recopie « tab1 » dans « tab2 »,
Mais « tab1 » et « tab2 » vivent
leurs vies séparément.
Si je modifie « tab1 »,
« tab2 » ne sera pas modifié bien sûr.
Vous voyez donc que
l'utilisation des « array »
est très similaire à celle des « vector »
La différence, c'est simplement que
la taille d'un « array » est fixée au départ
et ne peux pas bouger.
De même, comme on pouvait
faire des « vector » de « vector »
on va pouvoir faire des « array » de « array » :
des tableaux statiques
de tableaux statiques.
Et puis, si l'on a besoin,
on peut bien sûr combiner,
et faire des tableaux statiques
de tableaux dynamiques
des tableaux dynamiques
de tableaux statiques, etc.
Regardons ici les tableaux statiques
de tableaux statiques,
array de array,
donc comme on faisait
des vector de vector,
on va pouvoir faire
des « array » de « array ».
La différence c'est qu'on va devoir
indiquer les tailles.
Donc par exemple je vais faire
un « array » de 2.
De deux quoi ?
De deux « array » de deux « double ».
Donc cette matrice,
que j'appelle ici « rotation »,
c'est bien une matrice
qu'on a l'habitude de représenter
comme un tableau 2 * 2,
un tableau à quatre éléments.
Qui est bien un array de deux
array de deux double.
Voilà donc la déclaration
d'un tableau statique à 2 * 2 éléments.
On peut donc bien sûr
faire d'autres exemples.
On peut faire un tableau
qui collectionnerait
les statistiques sur les cantons.
On aura donc un tableau à nombre
de cantons, de première dimension
qui est le nombre de cantons
et puis chacun des cantons aura lui même
un certain nombre de statistiques,
par exemple deux statistiques
comme la surface
et le nombre d'habitants.
On peut même faire des objets
encore plus compliqués
comme des tableaux à trois indices :
des tableaux de tableaux de tableaux.
Ce qui mathématiquement
correspondrait à un tenseur.
Ce qui compte ici c'est de bien
comprendre les différentes tailles.
On aura un tableau de 3,
de 3 tableaux de 2,
tableaux de 2,
tableaux de quatre éléments.
Cette couche de 2 * 4 éléments
étant reproduite
trois fois dans le tableau initial.
Ceci est certainement
un petit peu compliqué et peu courant,
mais le but était ici de montrer
que l'on peut généraliser
à n'importe quel nombre de tableau
et surtout d'indiquer
l'ordre des différentes tailles.
Voyons maintenant l'utilisation
de ces tableaux à plusieurs dimensions.
Revenons à ce que l'on avait
appelé la matrice « rotation »
qui est un tableau de 2 fois 2 « double »,
que l'on représente comme ceci.
L'utilisation est exactement
comme pour les « vector ».
On va utiliser les crochets
avec deux dimensions.
On va regarder « rotation » de 1,
la numérotation, je vous le rappelle,
commence à 0 va jusqu'à taille -1.
Donc ici, rotation de 1.
Dans rotation de 1, on va chercher
l'élément à la position 0.
Cet élément ici,
auquel on donnera la valeur 0.231.
C'est bien l'élément rotation de 1,
crochet 0 qui nous intéresse.
De même, si je prends
le tableau statistique,
ici, statistique de i est donc un
« array » de « nb_statistiques » « int »
C'est donc un « array » de
« nb_statistiques » « int ».
C'est-à-dire, lui-même
un tableau de « nb_statistiques ».
Tout ceci est exactement
comme on procédait
avec les tableaux dynamiques
de tableaux dynamiques.
Rien de nouveau ici, si ce n'est
que toutes les tailles sont fixées
et donc toutes les lignes
ont la même longueur.
Une petite spécificité, cependant,
par rapport aux « vector »
qui concerne l'initialisation
des « array » de « array ».
La syntaxe actuellement supportée
par les compilateurs
ne tolèrent qu'une seule accolade
dans les initialisations.
Donc si je fais un tableau statique
de tableau statique,
par exemple, à 4 fois 3 entiers.
Donc ici je mets des entiers,
que je vais initialiser.
Contrairement aux tableaux dynamiques,
il va falloir initialiser avec
simplement une seule accolade
et mettre à l'intérieur
l'ensemble des valeurs
que l'on veut déclarer,
dans l'ordre de lecture.
Ici, par exemple, 0, 1, 2
et puis ensuite 3, 4 , 5,
séparés simplement par des virgules.
Voilà à l'heure actuelle,
la syntaxe utilisée pour initialiser
les tableaux statiques
de tableaux statiques.
Pour conclure, résumons
les différentes syntaxes
entre les tableaux statiques et
les tableaux dynamiques,
entre les « vector » et les « array ».
Les tableaux dynamiques
dont la taille peut varier
au fur et à mesure
que le programme s'exécute.
Par opposition aux tableaux statiques
dont la taille doit être connue
au moment où l'on écrit le programme.
Les premiers tableaux dynamiques,
sont des « vector »
et les tableaux statiques sont des « array ».
On déclarera un tableau
dynamique soit vide,
on peut tout à fait déclarer
un tableau dynamique vide.
Soit lui donner une valeur initiale,
une taille initiale : 5.
Mais cette taille va pouvoir varier
au fur et à mesure du programme.
On pourra rajouter ou
enlever des éléments.
Alors que du côté statique,
la taille doit absolument être connue.
On peut soit l'écrire comme ceci,
soit utiliser une variable.
Mais cette taille doit
absolument être connue.
Donc ici, on n'a qu'une seule
syntaxe pour les tableaux statiques.
Ensuite pour utiliser
les éléments d'un tableau
à une ou deux dimensions,
c'est la même syntaxe.
A une dimension : tab[i]
Si le tableau a deux dimensions : tab[i][j].
Pour connaître la taille d'un tableau
statique ou d'un tableau dynamique,
on utilise la fonction « size() ».
Pour parcourir un tableau
statique ou dynamique,
ça se fait de la même façon,
on peut soit utiliser
une boucle for classique,
soit utiliser une boucle for C++-2011
donc avec les deux points.
Si on veut parcourir
sans modifier les éléments,
on écrira « for(auto » et puis le nom
que l'on veut utiliser pour les éléments.
Si on veut modifier les éléments
on n'oubliera pas de rajouter le signe &.
Et ça de façon identique
dans un tableau statique
ou dans un tableau dynamique.
Ensuite dans un tableau dynamique,
on va pouvoir éventuellement
rajouter des éléments.
C'est spécifique au tableau dynamique,
ça n'existe pas
pour les tableaux statiques.
On ne peut pas modifier
un tableau statique.
Donc pour un tableau dynamique
uniquement : « push_back »
on rajoute la valeur
que l'on a donnée « x » à la fin du tableau.
Donc ça va recopier « x » à la fin du tableau.
Si l'on veut enlever le dernier élément
d'un tableau dynamique,
alors on utilisera « pop_back »
et ceci, bien sûr, n'existe pas
pour les tableaux statiques
qu'on ne peut pas modifier.
Enfin dernière différence,
pour l'initialisation
des tableaux dynamiques
de tableaux dynamiques,
on pourra utiliser la syntaxe,
supportée par tous les compilateurs,
d'initialisation avec un tableau
de tableaux avec les parenthèses rondes.
Alors que pour les tableaux statiques
de tableaux statiques
il faudra utiliser la syntaxe « = »
à l'heure actuelle
et utiliser uniquement
un seul niveau d'accolade
avec la liste des valeurs désirées,
comme ça,
les unes derrière les autres.