Dans cette séquence, nous allons étudier
les tableaux dynamiques de C++
les "vectors".
Un tableau dynamique c'est un tableau,
c'est à dire une collection homogène,
un ensemble d'éléments
de même type, dynamique
c'est à dire dont la taille peut changer
au cours de l'exécution du programme,
comme par exemple le tableau
des âges des étudiants
qui suivent un cours,
qui pourrait évoluer,
au fur et à mesure des inscriptions
des étudiants à un cours.
Le type "tableau dynamique en C++"
est représenté par le type "vector".
Pour pouvoir utiliser le type "vector",
il faut indiquer au compilateur
que l'on veut ce type et donc inclure
la bibliothèque correspondante
avec la directive #include
au début de son programme.
Pour pouvoir utiliser
un tableau dynamique,
il faut bien sûr déclarer
une variable de ce type,
c'est à dire déclarer
une variable de type "vector".
Cela ce fait comme d'habitude
en indiquant le nom de la variable
précédé par le type
et ici le type, c'est vector
avec entre signes comme ça,
entre ce qu'on appelle chevrons,
entre signe inférieur et signe supérieur,
le type de chacun des éléments du tableau.
Donc par exemple, si je veux déclarer
un tableau qui va contenir des entiers,
ce que je vais faire,
c'est déclarer une variable ici
qui est un tableau de type vector
int étant ici le type
de chacun des éléments du tableau.
J'aurais bien sûr au préalable,
pour que tout ceci compile,
pas oublié de mettre l'inclusion
de la bibliothèque "vector".
Comme déjà mentionné,
le type des éléments d'un tableau
peut être n'importe quel type
disponible en C++.
Donc ce que vous mettez ici
entre chevrons dans la définition du type
c'est n'importe quel type valide
et y compris éventuellement
un autre tableau,
on y reviendra un petit peu plus tard.
Lorsque vous déclarez
une variable de type tableau,
vous pouvez aussi,
comme toutes les autres variables,
les initialiser.
Il existe en fait,
depuis la nouvelle norme C++ 2011,
cinq façons d'initialiser
un tableau dynamique.
Vous pouvez soit l'initialiser comme vide,
soit donner explicitement
la liste des valeurs
que vous voulez mettre au départ,
soit lui donner une taille
avec éventuellement
une valeur identique
pour tous les éléments
que vous allez mettre
au départ dans ce tableau,
soit faire une copie
d'un tableau qui existait déjà.
Regardons tour à tour
ces différentes façons
d'initialiser un tableau.
Pour initialiser un tableau vide,
c'est très simple :
il n'y a rien de particulier à faire.
Vous avez juste à déclarer
une variable de ce type vector,
par exemple si vous voulez
un tableau d'entiers,
mais sans rien ajouter ici
à la fin de la déclaration,
sans mettre d'initialisation explicite.
A ce moment-là,
le tableau sera un tableau
initialisé par le compilateur
comme étant un tableau vide
sans aucun élément.
Si par contre vous voulez donner
initialement des valeurs,
par exemple mettre les valeurs
20, 35, 26, 38 et 22
déjà au départ dans votre tableau,
ça n'en reste pas moins
un tableau dynamique, il pourra évoluer.
Mais si vous voulez au départ
avoir ces valeurs-là,
alors vous aller utiliser la syntaxe
qui donne une liste ici
explicite dans l'initialisation
donc entre les deux accolades
ouvrantes et fermantes, une liste de valeur.
Bien sûr les valeurs que vous allez donner
dans cette liste doivent être de même type
que le type que vous avez spécifié
comme type à votre tableau.
On peut aussi écrire,
bien que ce soit pas encore
toléré par tout les compilateurs,
au lieu d'avoir une syntaxe
ici d'initialisation
comme on a toujours eu
pour les autres variables,
avoir une syntaxe ici
qui initialise avec le signe =.
Troisième cas d'initialisation,
si je veux fixer une taille au départ,
à ce moment-là la syntaxe
va être la suivante :
on va ici entre parenthèses
non pas fixer une liste d'éléments,
mais on va fixer un entier, une taille.
Donc par exemple,
si je veux au départ démarrer
mon tableau dynamique avec cinq éléments,
je vais déclarer un tableau
dynamique d'entiers qui s'appelle "tab"
et derrière ici, je vais dire
qu'il démarrera initialement
avec cinq éléments.
En anticipant un peu avec une syntaxe
qui va venir un peu plus tard,
il faut faire très attention au fait
qu'ici c'est bien un tableau dynamique
qui contient initialement cinq éléments
et que ça n'a rien à voir
avec un tableau statique
qui lui, contiendrait
tout le temps cinq éléments
et dont on ne pourrait pas
faire varier la taille.
Nous sommes bien ici en train
de parler des tableaux dynamiques
et nous ne sommes pas du tout
encore en train de parler des tableaux
dont la taille est fixée
et qui ne peut plus évoluer.
Donc un tableau dynamique,
on peut lui donner une taille.
Si on lui donne juste la taille,
à ce moment-là le tableau
est initialisé au départ
avec des éléments qui sont tous nuls
avec cette taille-là.
Mais on peut aussi les initialiser
avec différents éléments
ayant la même valeur.
Si par exemple je veux au départ
démarrer mon tableau, qui reste dynamique,
avec cinq éléments
qui auront tous la valeur 1.
A ce moment-là,
je vais déclarer mon tableau
comme un tableau dynamique d'entiers
avec cinq éléments
qui ont tous la valeur 1.
Donc ici, ce deuxième élément,
c'est un élément de valeur
qui doit bien sûr être de même type
que le type du tableau dynamique,
le type des éléments du tableau dynamique.
Donc ici je mets un 1 de type entier
qui fait que les cinq éléments
que j'ai initialisé, sont tous à la valeur 1.
Le 5 ici, lui par contre sera toujours
un entier, c'est une taille.
Quelque soit le type du tableau,
c'est toujours une taille que je donne.
Enfin, dernière façon
d'initialiser un tableau dynamique.
On peut aussi initialiser
un tableau dynamique
en faisant une copie d'un tableau
qui existait au préalable.
Donc par exemple ici
je peux déclarer un tableau
qui s'appelle "tab2",
qui va être une copie.
Donc ici on va copier élément
par élément le tableau "tab1" dans "tab2"
mais on aura bien deux tableaux qui,
au départ, sont dans la même situation.
"tab1" et "tab2"
ont au départ, tous les deux
cinq éléments qui valent tous 1.
Mais ensuite chacun de ces deux tableaux
"tab1" et "tab2" évoluera séparément.
Et par exemple on pourra éventuellement
modifier des éléments dans "tab2",
et faire varier "tab2"
comme on veut,
indépendamment donc de "tab1".
Ce sont donc bien deux tableaux
complètement séparés.
On a bien ici une copie
de "tab1" dans "tab2".
Donc pour résumer,
on a les cinq façons suivantes
pour initialiser un tableau dynamique :
Soit vide, on ne met rien du tout,
j'insiste là-dessus,
derrière le nom de la variable dans la déclaration.
Le tableau sera alors vide.
Soit l'initialiser avec une séquence
initiale de valeurs.
Pour cela on va mettre
une accolade ouvrante,
une accolade fermante
dans les parenthèses d'initialisation.
Soit l'initialiser avec un nombre fixé
d'éléments tous nuls.
A ce moment-là, entre parenthèses,
on mettra juste un entier.
Soit l'initialiser
avec un nombre fixé d'éléments,
donc on donnera la taille,
mais avec une valeur différente de 0.
Donc ici on va fournir une valeur
qui est de même type
que le type annoncé pour chacun des éléments.
Soit enfin, faire une copie
d'un tableau qui existait déjà,
et on va faire une copie
élément par élément.
Voila donc les cinq façons
d'initialiser un tableau dynamique.