Quand on a déclaré et initialisé
un tableau dynamique,
on va bien sûr vouloir l'utiliser.
Pour cela, on va pouvoir utiliser
soit globalement le tableau,
soit, élément par élément.
Pour utiliser un tableau globalement,
ce n'est pas très fréquent,
mais ça peut quand même
être utile de temps en temps,
on va simplement affecter globalement,
un tableau qui existe,
qui existait déjà,
au tableau que l'on veut manipuler.
Donc ça va se faire simplement
avec la syntaxe usuelle égale (=).
Le mieux est de prendre un exemple.
Pour cela, on va donc avoir
un tableau tab1,
qu'on déclare au préalable,
et qu'on initialise
avec ici trois valeurs,
c'est un tableau d'entiers.
Donc ce tableau tab1,
on va l'appeler tab1,
va contenir au démarrage
trois entiers,
qui ont pour valeur, 1, 2, 3,
par cette initialisation ici.
Puis on va ensuite déclarer ici
un tableau dynamique tab2,
qui est le tableau vide.
La déclaration qu'on a faite ici,
comme elle n'a rien derrière,
déclare un tableau initialisé à vide.
C'est un tableau sans éléments.
Puis on va faire différents traitements,
et enfin, à un moment donné,
on aura peut-être besoin
de faire une copie de tab1 dans tab2,
donc on va faire une copie
de tab1 dans tab2,
ce qui fait que maintenant, tab2
va contenir les éléments 1, 2, 3.
Encore une fois, ceci est une copie,
donc à partir de cette ligne là,
tab1 et tab2 vont continuer à vivre
de façon séparée,
si je modifie tab1, il n'y aura pas
de modifications sur tab2.
Si j'ai une modification qui arrive ici,
il n'y a pas de modifications dans tab2.
tab1 et tab2 sont bien deux tableaux
complètement séparés.
Voilà pour l'affectation
globale d'un tableau.
Mais en général, on manipulera plutôt
les tableaux élément par élément.
Pour désigner un élément d'un tableau,
on va utiliser la syntaxe suivante :
le nom du tableau,
suivi entre crochets ( [ ] ),
de l'indice de l'élément
dont on veut parler.
Attention, les indices
des éléments d'un tableau,
sont compris entre zéro
et la taille du tableau moins un,
ils commencent à partir de zéro
et vont jusqu'à la taille
du tableau moins un.
Si par exemple, j'ai un tableau
à cinq éléments,
qui contient 4, 3,
2, 7, 1,
l'élément 4 ici,
pour accéder à cet élément,
c'est l'élément qui a la position
zéro dans le tableau,
si ce tableau s'appelle tab,
ici j'ai tab[0],
pour désigner ce 4.
Ensuite j'ai tab[1], ici j'ai tab[2],
tab[3], tab[4],
la taille du tableau,
ce tableau a une taille cinq.
Le dernier élément du tableau,
c'est tab[5 - 1], tab[4].
Les indices vont bien entre zéro
et la taille du tableau moins un.
Le premier élément du tableau
est donc bien désigné par tab[0],
et le dixième élément du tableau
est bien désigné par tab[9],
puisque on commence à zéro.
Faites aussi très attention au fait
qu'on ne contrôle absolument pas
si vous débordez du tableau.
Si par exemple, vous écrivez
avec l'exemple précédent tab[10],
personne ne vous dira que vous avez ici
dépassé la taille du tableau.
Donc faites bien attention
lorsque vous écrivez
quelque chose comme tab[i],
à être sûr que i est compris entre zéro
et la taille du tableau moins un,
ou strictement inférieur
à la taille du tableau,
sinon vous risquez
d'avoir cette erreur fatale,
qu'on appelle "segmentation fault",
qui indique une erreur
d'accès à la mémoire.
Je dis, vous risquez de l'avoir,
parce qu'il n'est même pas garanti
que le segmentation fault se produise,
l'erreur est là, mais ce n'est pas sûr
que le déroulement du programme
va la détecter.
En tout cas, si la détection se produit,
à ce moment là, vous aurez
un segmentation fault,
avec l'exemple typique ici,
qu'on rencontre beaucoup
dans des programmes
de programmeurs débutants,
qui est la suivante, c'est qu'on déclare
un tableau de dynamique, de double,
que j'appelle v ici,
qui est initialisé donc à vide,
puisqu'il n'y a rien derrière
la déclaration,
donc on initialise un tableau vide,
donc ce tableau est strictement vide,
il n'y a rien dedans.
C'est un tableau à zéro élément.
Ensuite en général, le programmeur
aura écrit un programme,
il fait rarement l'erreur juste derrière,
mais l'erreur est quand même de ce type,
ensuite il va écrire quelque chose
comme v[0] = avec une affectation,
pour essayer de mettre
5.4 dans le tableau,
mais comme ce tableau est vide,
on n'a même pas de v[0],
v[0] n'existe pas dans un tableau vide,
donc ici vous allez avoir
un segmentation fault.
Une façon fréquente d'accéder
aux éléments d'un tableau,
c'est de les parcourir tour à tour,
c'est-à-dire d'itérer sur le tableau.
On a en fait en C++ trois façons
d'itérer sur un tableau.
Depuis la nouvelle norme C++ 2011,
on a une façon qui permet d'itérer
sur l'ensemble des valeurs.
Nous allons la détailler dans un instant.
Vous pourriez aussi
bien sûr avec l'itération
que vous avez vue jusqu'à maintenant,
le for classique,
itérer sur les différentes
positions explicites du tableau,
donc si j'appelle ces différentes
positions tour à tour i,
je vais faire une boucle en i,
i au départ va démarrer
avec la position zéro,
et va passer par exemple de un en un,
jusqu'au dernier élément du tableau,
le dernier élément, je vous rappelle,
si t est la taille du tableau,
le dernier élément est
indexé par t - 1.
Donc on va faire ici une boucle
qui va de zéro jusqu'à strictement
inférieur à la taille du tableau.
La question, c'est comment on va
représenter cette taille,
comment on va savoir cette taille,
je vous le détaillerai
aussi dans un instant.
Je vous dirai aussi ce que représente
ce nouveau type size_t.
Troisième façon enfin,
beaucoup plus avancée,
qui ne sera pas présentée dans ce cours,
c'est d'utiliser ce qu'on appelle
des itérateurs.
Une fois que vous voulez
itérer sur un tableau,
la question que vous pouvez vous poser,
c'est laquelle des deux façons
précédentes choisir.
Dans la plupart des cas,
je vous conseille de choisir
la première façon de procéder,
d'utiliser les itérations C++ 2011,
que nous allons maintenant détailler.
Si vous ne pouvez pas,
alors à ce moment là,
vous utilisez une itération classique.
Passons donc aux itérations introduites
depuis la nouvelle norme C++2011.
Ces itérations utilisent aussi
le mot clé for,
ainsi que la parenthèse ronde ().
Mais entre parenthèses rondes,
nous allons cette fois-ci utiliser
le séparateur deux points (:)
au lieu du point virgule,
et nous allons trouver deux parties,
au lieu de trois parties.
Devant le deux points, nous allons avoir
ici la déclaration de la variable
que l'on veut utiliser
pour parcourir le tableau,
et derrière le deux points,
simplement le nom du tableau
que l'on veut parcourir.
Si le parcours sur ce tableau
doit modifier les éléments,
alors il faudra rajouter
entre le mot clé réservé ici,
auto et le nom de la variable,
rajouter le signe de modification,
comme on utilisait pour indiquer
à une fonction f,
que ses paramètres pouvaient être
modifiés par la fonction.
Je vous rappelle que si par exemple,
on a une fonction f,
qui prend un paramètre x,
que l'on veut modifier,
alors ce qu'il faut faire,
c'est le passer par référence,
et donc on utilisait ici
le signe de référence
pour indiquer un passage par référence.
C'est exactement la même chose ici
dans cette boucle for,
on va utiliser le signe de référence
pour dire que le tableau parcouru
pourra être modifié au travers de
la variable utilisée pour le parcourir.
Passons donc à un exemple.
Supposons que l'on veuille manipuler
un tableau d'entiers,
qu'on va appeler ages ici, au pluriel,
qui est donc un tableau dynamique
contenant des entiers,
et qu'on initialise au départ avec
cinq entiers tous à la valeur nulle.
Au départ, on va vouloir
remplir ce tableau
avec des valeurs demandées
à l'utilisateur.
Pour cela on va parcourir le tableau
avec une boucle for.
Mais comme on va modifier le tableau,
il est important de parcourir
la boucle for ici,
avec le signe de modification,
avec une référence sur le tableau.
La syntaxe est donc la suivante,
on va avoir le mot clé for,
suivi de la parenthèse ronde,
suivi donc du nom du tableau, ages,
qui est derrière le deux points,
et devant nous allons retrouver ici auto,
et le nom d'une variable,
donc ici on déclare
une nouvelle variable
age au singulier,
qui va parcourir le tableau.
Ensuite, dans le bloc associé au for,
il suffit d'utiliser cette variable age,
c'est le nom qu'on a donné
à la variable pour parcourir le tableau.
Comme n'importe quelle variable,
elle va elle tour à tour,
parcourir les différents
éléments du tableau,
elle va itérer sur les tableaux
étape par étape.
Chacune des étapes va donc afficher
le message demandé,
âge de l'employé suivant,
pour demander l'âge,
et saisi dans cette variable age ici,
qui tour à tour,
va donc passer sur les différents
éléments du tableau.
Ce qui va se passer,
c'est donc la première fois
que la boucle va se produire,
on va être avec age qui indique
la première case du tableau,
on va demander l'âge.
Supposons que l'utilisateur
rentre un âge qui est cinq,
à ce moment là, on mettra cinq
dans cette case du tableau.
Puis on va refaire l'itération,
c'est le rôle de
la boucle for que d'itérer,
et à ce moment là, age va passer
sur la deuxième position du tableau.
Supposons que là,
l'utilisateur rentre sept,
à ce moment on aura sept
qui va se mettre ici,
et ainsi de suite, jusqu'à ce que
age ait parcouru tout le tableau,
on pourra remplir tout le tableau.
Ensuite on va pouvoir l'afficher
avec donc une autre itération,
une boucle itérative,
donc on commence ici
par mettre un message pour dire
qu'on va afficher le tableau des âges,
puis on va refaire une boucle itérative
avec donc le mot clé for,
les parenthèses rondes,
le deux points qui séparent d'un coté
le nom du tableau, ages au pluriel,
et puis de l'autre côté,
une variable, que je peux
ré-appeler age ici,
c'est une autre variable, age,
elle a une autre portée,
elle aura la portée de la boucle for ici,
alors que la variable age précédente
avait la portée de ce premier for ici.
Et on utilise cette variable age
pour parcourir le tableau,
comme n'importe quelle variable,
simplement, ce qui va se produire,
c'est que au début,
cette variable age va indiquer
le premier élément du tableau,
puis tour à tour,
parcourra les différents
éléments du tableau,
donc on commencera par afficher ici cinq,
puis on affichera ensuite sept...
jusqu'à ce qu'on ait parcouru
l'entièreté du tableau age.
Cette façon d'écrire les boucles
est donc très pratique
parce qu'elle est compacte,
il suffit simplement d'écrire le mot clé
for pour dire que l'on veut itérer,
de mettre le nom de la variable,
deux points, le nom du tableau,
comme on avait écrit précédemment,
tout simplement écrire "for (auto",
puis dire qu'on a une variable age
qui parcoure le tableau des âges.
Voilà rien de plus à écrire,
donc c'est très compact.
Cette façon d'itérer ne permet pas
d'itérer sur plusieurs tableaux à la fois.
En effet, on n'a ici qu'un seul tableau
sur lequel on peut itérer,
on ne pourrait donc pas par exemple,
comparer des tableaux
ou réinsérer un tableau dans un autre...
On ne peut pas non plus accéder
à plusieurs éléments,
puisque à un seul moment,
on a une seule variable
qui indique une seule position.
Donc on n'a pas moyen
de décaler par exemple
les éléments d'un tableau
en prenant un élément
et son élément suivant
dans une même boucle.
Enfin, on ne peut pas sauter
des éléments du tableau.
Cette façon d'itérer passe tour à tour
les différents éléments du tableau
les uns après les autres,
on ne peut pas sauter
par dessus un élément
pour passer un élément suivant.
Si l'on a donc besoin
de l'un de ces trois cas,
itérer sur plusieurs tableaux,
ou alors accéder à plusieurs éléments,
ou sauter des éléments
dans les itérations,
il va falloir utiliser
une autre boucle for,
utiliser les boucles for
que l'on avait vues dans le cours
sur les structures de contrôle.
Dans ce type d'itération for,
on va typiquement avoir besoin
d'indiquer la taille du tableau,
par exemple pour indiquer
le dernier élément,
qui a la position taille moins un.
Donc comment indiquer
la taille du tableau ?
Pour ça, on va utiliser
ce qu'on appelle une fonction spécifique,
en langage orienté objet,
on parlera de méthode,
qui va pouvoir donner,
renvoyer la taille du tableau.
Une fonction spécifique,
c'est simplement une fonction
qui est associée à une variable,
et que l'on utilise de la façon suivante,
si j'ai une variable, (de type) tableau dynamique
qui s'appelle tab,
pour connaître sa taille,
je vais écrire tab.size(),
c'est la fonction size() qui
s'applique à la variable tab,
tab étant donc le nom du tableau.
Le type de retour de
cette fonction spécifique size(),
est un nouveau type
que l'on appelle size_t,
c'est juste un int particulier,
qui a la propriété
garantie par la norme,
de toujours être positif.
Comme la norme nous dit
que le type de retour
de la fonction spécifique size(),
des tableaux dynamiques est size_t,
vous devez déclarer,
lorsque vous utilisez des variables
pour stocker une telle taille,
vous devez les déclarer de type size_t.
On écrira donc par exemple
avec un for classique,
comme on l'a vu dans le cours
sur les structures de contrôle,
en trois parties séparées
par des points virgule,
la déclaration d'une variable
de type size_t,
puisqu'on va y stocker la taille,
qu'on va ici appeler i,
qui va itérer jusqu'à
la taille du tableau,
donc ici strictement inférieur
à la taille du tableau,
puisque les indexes doivent aller
jusqu'à taille du tableau moins un,
donc on va s'arrêter juste avant tab.size.
Et enfin dans la partie itérative
on va par exemple aller de un en un,
donc si je prends l'exemple
de tout à l'heure avec le tableau ages,
initialisé à cinq entiers tous nuls,
on va par exemple pour les saisir,
avec une boucle classique,
ici déclarer size_t i,
qui est donc un entier de type positif,
donc de type size_t,
initialisé à zéro,
c'est-à-dire qu'on va commencer
par le premier élément du tableau,
dont l'indexe est zéro.
Ensuite, partie test de l'itération,
274()
tant que i est strictement
inférieur à ages.size(),
puisque l'index du dernier élément ici,
doit être la taille du tableau moins un,
donc on va faire strictement
inférieur à ages.size(),
par exemple, on va itérer de un en un.
Et qu'est-ce que l'on va faire ?
On va demander, poser la question,
(quel est)l'âge de l'employé. Ici les humains
comptant plutôt de un à n,
plutôt que de zéro jusqu'à n moins un,
on va ici afficher i + 1,
ce qui va donc afficher 1 en premier,
puis 2 etc,
jusqu'à n, si n est la taille du tableau,
et on saisira donc l'élément
à la position i du tableau age,
avec la syntaxe que l'on a vue
sur les accès au tableau.
Voilà, tout ceci fait peut-être
un peu beaucoup,
la prochaine séquence vidéo
illustrera tous ces points
sur des exemples typiques.