Voyons dans cette séquence vidéo
quelques cas d'application typique simple
des concepts présentés jusqu'ici
sur les tableaux dynamiques.
Supposons, par exemple, que l'on ait
un tableau dynamique qui contient
des doubles que l'on appelle « tab »
et qu'on initialise au départ
avec 10 doubles tous nuls
comment faire pour afficher
les éléments du tableau?
Si vous avez pas besoin
d'afficher les indices,
c'est-à-dire « l'élément à la position 0 »
ou « le premier élément est »,
mais juste afficher
le contenu du tableau,
vous pouvez utiliser
une itération à la C++ 2011;
Donc, par exemple, commencez par
afficher un message « Le tableau contient : »
puis ensuite, donc,
utilisez une boucle C++2011 avec les :
ici, qui séparent
d'un côté le tableau
sur lequel on veut itérer
qui s'appelle tab
et puis, ensuite,
choisir un nom d'un élément
pour parcourir ce tableau
donc on va ici l'appeler élément.
On a une boucle ici
qui va s'arrêter à cet endroit-là
et qui utilise donc
le nom de variable élément
pour indiquer les différents éléments
de ce tableau tab.
Comme ici,
parcourir le tableau pour l'afficher
ne modifie pas le tableau,
on n'a pas besoin d'ajouter
le signe de référence entre
auto et le nom de la variable.
Si vous avez, par contre, besoin
d'expliciter les indices,
alors il faudra bien quelque part
indiquer cet indice
et donc avoir une variable supplémentaire.
Pour ça on va donc déclarer
une variable i.
on va utiliser donc une boucle for
comme on l'a vu au début,
dans le cours
sur les structures de contrôle
qui va déclarer i de type size_t
démarrant à l'indice 0
premier élément du tableau est l'indice 0
séparez donc le for par
les trois parties avec le ;
Derrière la première partie,
nous avons la condition.
Ici, c'est tant que
i est strictement inférieur à size,
on va jusqu'à tab.size() moins 1
et puis, ici de 1 en 1,
ce qui nous permet donc,
dans la boucle, d'afficher l'indice
que l'on parcourt,
de l'élément que l'on parcourt.
Par exemple, ça va afficher
« l'élément 0 vaut »
et puis la valeur du premier élément
stocké dans le tableau,
stocké à l'indice 0.
Dans ces deux exemples
où l'on affiche les éléments du tableau,
on n'a donc pas besoin
de modifier les éléments du tableau.
Voyons, maintenant, un exemple
où l'on souhaite, par exemple,
affecter la valeur,
à tous les éléments du tableau,
la valeur 1.2
Si l'on veut utiliser une boucle C++ 2011,
alors on déclarera ici « for(auto »
avec le signe pour indiquer
que l'on va modifier ('&'),
un nom de variable
-- j'avais choisi « élément » au préalable,
ici, je peux choisir « el » --
le ':' pour séparer les deux parties
et donc le nom du tableau.
Dans cette boucle-là,
on va donc pouvoir utiliser
el comme un nom de variable
qui va parcourir tour à tour
les différents éléments du tableau tab
et donc, ici,
pour chacun de ces éléments,
on va mettre la valeur 1.2
On pourrait aussi
dans un tableau dynamique
si on voulait affecter directement
tout le tableau
on peut aussi utiliser,
mais ça sort du cadre
d'illustrations des itérations,
utiliser
une affectation globale de tableaux.
Ici, on va donc écraser le tableau,
l'ancienne valeur du tableau,
par la nouvelle valeur d'un tableau
qui est,
alors, on regarde ici,
élément par élément :
un tableau dynamique
qui contient des double
que l'on initialise, au départ,
à une certaine taille
qui est l'ancienne taille du tableau tab
donc on donne tab.size()
et dont tous les éléments
prennent la valeur 1.2
Ça crée bien un nouveau tableau dynamique
qui a exactement tab.size() éléments
et dont chacun des éléments
a la valeur 1.2
C'est comme si vous aviez déclaré
en deux lignes,
tout d'abord un tableau tab2
qui est un tableau dynamique de « double »,
initialisé à la taille de tab
donc tab.size()
et tous à la valeur 1.2
puis qu'ensuite vous ayez fait
la copie de tab2 dans tab
On peut l'écrire comme ça,
en une seule ligne, de façon compacte,
en déclarant ici ce qu'on appelle
un tableau anonyme.
On n'a pas mis le nom ici
où on aurait mis normalement le nom tab2
si on l'avait déclaré en deux lignes.
c'est un tableau sans nom,
un tableau anonyme.
Une telle expression comme ceci,
on peut tout à fait l'écrire
c'est un tableau qui existe
qui est créé ponctuellement
avant d'être recopié dans tab.
Autre exemple de modification typique
des éléments d'un tableau,
c'est lorsqu'on les demande
à l'utilisateur.
Là aussi, on a deux cas.
Soit on veut afficher explicitement
les positions,
les indices des éléments du tableau.
Soit on souhaite simplement
juste les demander,
les éléments du tableau
les uns après les autres
sans expliciter les indices.
Regardons ces deux cas.
Si on n'a pas besoin
d'expliciter les indices
alors on peut utiliser
une boucle for de type C++ 2011.
Mais comme on veut modifier le tableau,
puisqu'on va saisir les valeurs,
on va utiliser ici une boucle par référence.
Donc on retrouve le ':'
des boucles C++ 2011
et toujours les deux parties,
le tableau que l'on veut modifier tab
et puis, ici, la partie déclarative
avec le nom qu'on a choisi
pour parcourir les éléments du tableau,
par exemple, élément.
Puis, dans cette boucle,
donc le corps de la boucle
toujours contrôlé par le bloc ici
dans cette boucle, on va afficher
« Entrez l'élément suivant »,
le message par exemple,
et puis saisir dans la variable élément.
La variable élément va parcourir,
encore une fois, tour à tour,
les différents éléments du tableau
en commençant par le premier
puis quand on va faire la 2e itération,
le deuxième élément du tableau
puis lorsqu'on va reboucler
dans la troisième itération
on sera sur le troisième élément
du tableau, etc, etc
jusqu'à arriver
au dernier élément du tableau.
Si vous voulez expliciter les indices,
alors on utilisera
une boucle for plus classique
séparée en trois parties avec le ;
on déclare comme d'habitude
ici un entier i
de type size_t
à la position du premier élément,
c'est-à-dire la position 0.
Tant que i est strictement
inférieur à tab.size()
on incrémente ici de 1 en 1
et on va donc afficher ici
l'indice,
c'est ce qu'on voulait,
c'est pour ça qu'on a introduit i
donc on dit : « Entrez l'élément  0 »,
« l'élément 1 », etc.
Puis, enfin, on va saisir au clavier
l'élément à la position i
dans le tableau tab
donc « tab[i] » qui désigne cet élément.