Nous abordons dans cette séquence
plusieurs compléments
sur la gestion des exceptions.
Nous allons commencer par
la notion de relancement,
comment traiter partiellement
une exception,
et la relancer plus loin,
nous allons également parler d'une
règle particulière à respecter en Java,
la règle déclarée ou traitée,
et nous allons aussi voir
comment il est possible
de déclarer ses
propres classes d'exception.
Commençons par le relancement.
Vous vous rappelez sans doute
de notre petit exemple d'introduction,
dans cet exemple, nous avions la méthode
de plus bas niveau inverse
qui lançait l'exception.
Cette exception lancée n'était pas
rattrapée par le niveau intermédiaire
qui consistait à afficher graphiquement
l'inverse des températures,
par contre on suggérait d'intercepter
l'exception lancée
dans le programme principal,
afin de la gérer à cet endroit là.
Si on décide de gérer l'exception
à ce niveau du programme,
on saura si une exception est lancée,
que quelque chose d'anormal s'est produit
lorsqu'on exécute graphique inverse.
On aura cependant peu d'informations
sur les conditions exactes
d'occurrence de cette situation anormale.
Par exemple, on pourrait aimer savoir
quelle est la position du tableau
contenant une valeur
qui a conduit à cette situation là.
La partie du programme qui sait
à quel endroit du tableau
a été déclenchée l'exception
est en fait cette partie.
Il pourrait être intéressant
de faire en sorte que cette partie
indique au reste du programme
qu'il y a eu un problème
à telle position du tableau.
Cette méthode pourrait donc intercepter
l'exception lancée pour la traiter ici
en indiquant au reste du programme
à quel indice s'est produit le problème.
Par exemple, on pourrait imaginer
d'essayer d'intercepter l'exception ici,
cette méthode ne connait pas
exactement le contexte
dans lequel elle est invoquée.
Elle ne peut donc pas prendre
de décisions par rapport au tableau,
elle ne peut pas faire des traitements,
tels qu'ils se font
dans le programme principal,
où on pourrait décider d'acquérir
à nouveau toutes les températures,
parce que les premières
étaient erronées par exemple.
La seule chose que
peut faire cette méthode
est en fait d'informer
le reste du programme
de l'indice auquel
s'est produit le problème,
et de relancer l'exception
à un niveau plus élevé,
plus informé de comment résoudre
exactement cette situation anormale.
La méthode graphique inverse
pourrait donc à son tour
lancer une exception,
pour indiquer au reste du programme
à quel indice s'est produit le problème,
par exemple comme ceci,
je déborde un peu de mon cadre
mais ce n'est pas trop grave,
et il faut pour ceci bien sûr
que l'indice soit géré,
ce qu'on peut imaginer
de faire comme ceci par exemple.
Désormais si une exception est lancée
lors de l'exécution de cette boucle,
le programme principal va l'intercepter
en recevant un message
qui peut potentiellement
l'informer de l'indice
auquel s'est produit le problème.
Une partie intermédiaire
du programme a donc ici choisi
de relancer une exception,
un peu plus informée que la précédente,
pour que une partie
plus informée du programme
puisse en faire bon usage
On a donc traité ici l'exception d'origine
de façon partielle.
Comme nous venons donc
de le voir sur cet exemple,
une exception peut être
partiellement traitée
à un niveau intermédiaire du programme,
par un bloc catch dédié
et attendre un traitement
plus complet ultérieur,
pour cela il faut au niveau intermédiaire
relancer l'exception,
la même ou une nouvelle plus informée,
il faut bien sûr pour cela
que le niveau supérieur
soit équipé de bloc
try et catch correspondant,
capable d'intercepter et de traiter
proprement l'exception relancée.
L'idée est donc qu'à un niveau
intermédiaire du programme,
on intercepte l'exception lancée
d'un niveau plus bas,
on peut la traiter partiellement,
et puis se dire
qu'on n'est pas suffisamment informé
pour la traiter complètement,
donc relancer l'exception,
soit la même qu'on a reçue,
soit une nouvelle avec un autre message
ou un autre contenu.
Vous savez maintenant
qu'une exception peut être interceptée
à un niveau intermédiaire du programme
pour être traitée partiellement,
puis relancée à un niveau supérieur,
mieux informé du contexte de l'erreur.
Nous allons maintenant
aborder un autre sujet,
la règle déclarée ou traitée,
qui est spécifique à Java.
Lorsqu'une méthode lance une exception
et qu'elle en délègue la gestion
à un niveau supérieur du programme,
c'est-à-dire qu'elle
ne la traite pas localement,
elle doit en général informer qu'elle
lance une exception potentiellement.
Ainsi, celui qui utilise cette méthode
à un niveau supérieur,
sait qu'elle peut lancer l'exception,
et donc s'apprête lui-même
à pouvoir gérer cette exception,
ou la relancer à un niveau supérieur.
Pour qu'une méthode déclare
qu'elle peut lancer potentiellement
une ou plusieurs exceptions,
on doit utiliser une syntaxe particulière,
après l'entête de la méthode,
indiqué par le mot réservé throws,
la liste des exceptions qui peuvent
être lancées par la méthode,
séparées par des virgules.
Par exemple ici, la méthode inverse
lance une exception,
lorsqu'il y a une division par 0,
elle ne traite pas
cette exception localement,
il n'y a pas de bloc try et catch
à l'intérieur de la méthode inverse
qui capterait cette exception là,
elle doit donc signaler
au reste du programme,
à qui elle délègue
la gestion de cette exception
qu'elle lance ce type d'exception.
Ceci se fait au moyen
du mot réservé throws
suivi de la liste des exceptions
lancées par la méthode.
En Java, il faut appliquer
une règle particulière,
toute exception qui n'est pas
RunTimeEcxeption ni une Error,
doit impérativement respecter
la règle "déclarer ou traiter".
Ce qui veut dire concrètement
que ces expressions doivent
soit être directement interceptées
dans la méthode où elles sont lancées,
ce qui est possible
dans certaines situations,
soit être déclarées par la méthode,
pour indiquer au reste du monde
que la méthode délègue
la gestion de cette exception
au reste du programme.
En java donc, si une exception n'est pas
de type RunTimeException ou Error,
alors si elle n'est pas interceptée
dans la méthode où elle est lancée,
et si elle n'est pas déclarée
par la méthode,
le compilateur va émettre
un message d'erreur.
On parle dans ce cas
de Checked exceptions,
les exceptions contrôlées
par le compilateur,
par opposition aux Unchecked,
pour lequel le compilateur ne va pas
imposer qu'il y ait forcément
un traitement ou une indication
qu'une telle exception est lancée.
Ces contrôles faits par le compilateur
ont pour objectif
de forcer la gestion des exceptions.
Le compilateur ne veut
cependant pas vous forcer
à gérer les exceptions de type
RunTime ou Error,
Error correspond en effet à des situations
que le programmeur n'est pas
en mesure de gérer lui-même,
par exemple, plus suffisamment,
de mémoire sur la machine
sur laquelle s'exécute le programme,
il n'y aurait donc pas de sens
à ce que le compilateur
force le programmeur à traiter
ce genre d'exceptions.
De leur côté, les RunTimeExceptions
correspondent très souvent
à des situations qui pourraient
être résolues plus proprement
par une meilleur programmation.
Par exemple, lorsque l'on sort
des indices possibles pour un tableau,
ou lorsqu'on fait une division par 0,
alors ça peut être des situations
qui peuvent être résolues
par une meilleure programmation,
mais ça peut aussi être des situations
que l'on veut pouvoir gérer
par le biais des exceptions.
Les problèmes qui pourraient être résolus
par une meilleure programmation
devraient l'être par ce biais là,
et non par par le biais
de gestion d'exception,
et c'est pourquoi le compilateur
ne vous force pas
à déclarer ou traiter
des RunTimeExceptions non plus.
Java offre une très large palette
de type d'exceptions possibles,
qu'il est recommandé d'utiliser
en étant le plus informatif possible,
en utilisant le type d'exception qui cible
au mieux le type de problème
que vous voulez cerner ou gérer
par le biais des exceptions.
Néanmoins, dans certaines situations,
il est peut être utile
de définir soi-même
ses propres classes d'exceptions,
et c'est une possibilité qui est
offerte par le langage.
Pour définir ses propres
classes d'exception,
il suffit de les faire hériter
soit de la classe exception,
ou de l'une de ces sous-classes.
Comme vous avez eu l'occasion de le voir
dans une séquence précédente,
la classe exception offre
une méthode getMessage,
qu'il est utile d'invoquer
pour donner des informations
sur la nature de l'exception.
Le message retourné par getMessage
est initialisé par les constructeurs
de la classe exception.
Pour que le message associé
à vos propres classes d'exception,
soit correctement initialisé,
il est donc recommandé qu'une
une classe d'exception personnalisée
qui n'ait pas d'autre contenu,
contienne au minimum
les deux constructeurs suivants,
l'un par défaut qui initialisera
le message avec une valeur par défaut,
et un autre qui prendra une chaîne
avec laquelle initialiser ce message.
Et ceci permettra donc de préserver
le comportement attendu de getMessage.
Alors bien évidemment, assez souvent,
si l'on définit
des classes d'exception personnalisées,
c'est pour mettre davantage
de contenu à l'intérieur,
et on est tout à fait libre à ce niveau
d'ajouter autant de méthodes, d'attributs,
qu'il semble souhaitable de le faire.
Par exemple, il pourrait être utile
de mettre à l'intérieur de la classe
des attributs qui indiquent
des codes d'erreurs,
ou bien certaines informations sur
le contenu de détection de l'exception,
et ainsi de suite.
Voyons ceci sur un exemple concret.
Par exemple, imaginons
que l'on souhaite créer
une classe d'exceptions
qui est capable de traiter
des situations anormales
par rapport à des températures,
donc cette classe d'exceptions
contiendrait une information
indiquant quelle température anormale
a été relevée,
et donnerait des consignes
par rapport à cette température,
qu'est-ce qu'il faut faire concrètement
dans le cas de telle ou telle
température anormale.
Vous noterez au passage
qu'il est de bon temps en Java
d'appeler ses propres
classes d'exceptions
en terminant leur nom
par le terme exceptions.
Nous atteignons ici
les limites de l'esthétique
quant au mélange anglais et français,
mais nous allons vivre avec ça.
La classe peut alors comporter
tout contenu semblant utile
pour gérer ce type d'exceptions,
et typiquement ici,
un constructeur capable d'initialiser
la température relevée
et la consigne qui y est associée.
Ce constructeur devra bien évidemment
invoquer aussi le constructeur
de la super classe
pour initialiser le message associé.
Lequel pourrait tout à fait
aussi être un paramètre,
ici nous avons fait le choix de
lui attribuer une valeur par défaut.
Et l'on peut ajouter toute
autre méthode semblant utile,
ici, nous avons simplement fait le choix
d'ajouter un guetteur
pour chacun des attributs,
donc un pour la température
et un pour la consigne.
Et ici, un exemple d'utilisation,
si par exemple, la température
atteint un seuil critique,
on peut imaginer de lancer une exception
du nouveau type qu'on a défini,
en l'initialisant avec la température
anormale relevée,
et une consigne particulière à adopter
lorsque cette température
a été rencontrée.
Donc le bloc qui va intercepter
cette exception
va pouvoir fournir un certain nombre
d'informations intéressantes
sur la nature de l'exception,
il va pouvoir indiquer la température
anormale qui a été relevée,
et il va pouvoir par exemple ici,
donner des consignes
sur ce qu'il faut faire par rapport
à cette température là.
On peut ainsi imaginer donner
des messages plus informatifs,
comme par exemple ici,
nous avons relevé une température
trop importante de 150 degrés,
et la consigne dans ce cas, est d'aller
vérifier votre appareil de mesure.
Voilà, nous en avons terminé
avec les compléments
que nous souhaitions apporter
sur la gestion des exceptions en java.
Pour conclure sur ce volet,
nous allons simplement vous présenter
le petit exemple d'introduction,
mais cette fois, codé en java.
Alors il s'agit de notre programme
qui avait pour but
d'afficher l'inverse d'un certain nombre
de températures mesurées,
commençons par l'écriture
du programme principal
tel qu'on pourrait l'imaginer en java.
Le programme principal va stocker
un certain nombre de mesures
dans un tableau dynamique de doubles.
Ses températures sont acquises
aux travers d'une méthode,
qui va permettre
le remplissage du tableau,
et nous voulons donc afficher
l'inverse des températures
ainsi stockées dans le tableau.
Si le tableau de mesures
contient des valeurs nulles,
l'affichage des températures inverses
va produire une erreur.
Nous souhaitons cependant
donner plusieurs chances
à l'utilisateur de ce programme,
et lui permettre de saisir
à nouveau son tableau de mesures
au cas où une situation anormale
se serait présentée.
Nous lui accordons dans cet exemple
deux essais au maximum,
pour tenter de saisir un tableau de mesure
qui ne contient aucune valeur nulle.
L'idée est donc la suivante :
sachant que l'appel de
cette méthode peut résulter
dans le déclenchement d'une exception,
nous allons indiquer que cette instruction
est un bloc réceptif aux erreurs,
donc l'encadrer par un bloc try,
si le tableau de mesures
contient une mesure nulle,
l'exécution de cette méthode
va lancer une exception,
on suppose ici que c'est une exception
de type ArithmeticException,
laquelle sera rattrapée
par un bloc catch correspondant.
Si nous n'avons pas encore atteint
le nombre d'essai maximal,
on va simplement signifier à l'utilisateur
qu'il doit ressaisir des valeurs,
sinon, par un autre message,
nous lui indiquons qu'il y a eu
suffisamment d'essais
et qu'il y a donc abandon
de l'acquisition des mesures.
Lorsque nous terminons
l'exécution de ce bloc catch,
l'exécution se poursuit en séquence,
l'exécution va tomber sur l'évaluation
de la condition de continuation du while.
Le while continuera à s'exécuter
si le nombre d'essais
n'est pas encore atteint.
Ceci va donc permettre de ressaisir
le tableau de mesures,
tant que le nombre maximal d'essais
n'est pas atteint.
La méthode en charge d'afficher
les inverses de températures
va donc prendre un tableau
de température en paramètres,
elle va itérer sur chacune
des entrées de ce tableau,
et afficher pour chaque entrée i,
l'inverse de la température
stockée à la position i.
Comme le calcul de l'inverse
peut lancer une exception,
que nous supposons ici,
de type ArithmecticException,
nous prenons le soin d'indiquer
que cette instruction
est un bloc réceptif aux erreurs,
donc entouré par un bloc try.
Ceci permettra de signaler que le problème
s'est produit au niveau de l'indice i.
Comme nous ne savons pas
complètement résoudre
le problème à ce niveau là,
nous relançons l'exception,
et ici, nous relançons exactement
l'exception déjà reçue.
On aurait pu en créer une autre.
Vous aurez peut-être remarqué au passage
que nous avons déclaré l'exception
potentiellement lancée
dans plotTempInverse,
était-ce nécessaire ici ?
Alors en effet, il n'est pas nécessaire
de déclarer l'exception lancée ici.
Pourquoi ?
Parce que ArithmeticException
est de type RunTimeException,
et qu'elle n'est donc pas soumise
à la règle déclarée ou traitée.
Simplement ici, le fait de la déclarer
donne un petit plus d'informations,
quelqu'un qui lirait
l'entête de cette méthode
verrait qu'elle peut lancer
une ArithmeticException,
et donc prendre ses dispositions
en conséquence.
Enfin, pour aller
jusqu'au bout de l'exemple,
on supposera bien sûr qu'il existe
une méthode de dessin,
à proprement parler, qui est capable
de dessiner un point,
donc on imagine qu'il existe
une méthode graphique
capable de faire ce traitement,
puis bien sûr notre fameuse
méthode de calcul d'inverses,
qui calcule l'inverse d'un nombre,
nous avons choisi ici aussi, de déclarer
qu'elle lançait une ArithmeticException,
à nouveau ça n'est pas nécessaire
puisqu'il s'agit d'une RunTimeException,
donc dans le cas où
le nombre donné est nul,
cette méthode va lancer une exception
de type ArithmeticException
avec un message approprié.
Le flot d'exécution sera le suivant,
imaginez que dans le tableau de mesures,
il existe une mesure nulle,
nous allons donc appeler plotTempInverse,
laquelle va appeler la méthode
qui calcule l'inverse d'un nombre,
et qui si ce nombre est nul,
va donc lancer une exception
de type ArithmeticException,
cette exception va donc être capturée
au niveau supérieur,
donc dans plotTempInverse,
et donc à ce moment là, le message
"Problème à l'indice i" va s'afficher,
puis l'exception est relancée,
pour être cette fois capturée
au niveau supérieur,
c'est plotTempInverse,
qui cette fois a envoyé,
a lancé l'exception, du coup,
on va brancher sur le bloc catch
correspondant dans le programme principal,
et à ce moment là on commence
à comptabiliser
les essais de notre utilisateur.
Donc voici comment se déroulerait
l'exécution d'un tel programme
lorsque des lancements
d'exceptions ont lieu.
Voilà, pour clore sur
le chapitre des exceptions,
il faut savoir que la gestion
des exceptions
est un moyen extrêmement
souple et pratique
pour gérer les situations anormales,
mais qu'il est néanmoins
beaucoup plus coûteux
qu'un simple if..then..else.
La consigne est donc que si
nous avons le moyen de traiter l'erreur
à l'endroit où nous la découvrons,
alors il faut le faire, sans passer
par la gestion des exceptions.
Imaginez par exemple que dans un programme
on demande à l'utilisateur de saisir
des valeurs entre 0 et 100,
et que l'utilisateur introduise
une valeur supérieure à 100,
alors nous savons gérer
localement cette erreur,
en signifiant à l'utilisateur qu'il doit
réintroduire des valeurs,
nous n'avons pas besoin d'utiliser
le mécanisme des exceptions,
dans ce cas là.
Enfin, lorsque l'on a le choix de lancer
plusieurs types d'exceptions,
choisir des exceptions plus spécifiques
sera généralement
plus informatif et plus utile.
Et ceci termine cette séquence
sur les exceptions.