Dans la séquence vidéo précédente,
vous avez vu
que lorsque l'on veut gérer
les exceptions en Java
on cherche à faire
fondamentalement quatre choses.
A signaler les erreurs aux endroits
où elles se produisent.
A marquer des endroits
que l'on veut rendre réceptifs aux erreurs
et leur associer, à chaque endroit,
un moyen de gérer ces erreurs.
Ça c'est vraiment un avantage
de la gestion des exceptions.
On sépare d'un côté
la gestion des erreurs,
de l'autre côté l'endroit
où elle se produit.
Enfin quatrième chose
que l'on peut vouloir faire,
c'est éventuellement faire le ménage
après chaque bloc réceptif aux erreurs.
On va donc naturellement
avoir quatre mots du langage
qui vont être dédiés à chacune
de ces tâches élémentaires
que l'on souhaite réaliser.
Nous allons dans cette vidéo,
présenter comment utiliser
chacun de ces quatre mots tour à tour
En commençant bien sûr par le mot clé
throw qui permet d'indiquer une erreur.
On va dire que throw lance une exception.
La syntaxe de throw
pour lancer une erreur,
pour signaler une erreur est la suivante,
c'est throw puis une exception.
Qu'est-ce qu'une exception ?
C'est un objet de type Exception.
Le type Exception est
un type qui existe dans l'api Java
et qui est fourni
par la bibliothèque java.lang
qui contient de nombreuses sous-classes
que nous allons présenter dans un instant.
Donc une exception est
un objet de type exception
lequel lorsque l'instruction
throw est exécutée,
est, entre guillemets, lancé.
C'est à dire que l'on va avoir
un mécanisme qui va créer un tel objet
qui pourra être géré
par les autres mots clés
du mécanisme de gestion
des exceptions.
C'est ce que signifie
"lancer une exception".
On a un traitement un peu particulier
de ces objets particuliers
qui sont les erreurs
à gérer au niveau du programme.
Par exemple, on pourrait tout à fait
avoir une ligne comme celle-ci :
throw new Exception,
donc on crée une nouvelle exception.
Et puis par exemple,
en appelant son constructeur
qui prend comme paramètre
une chaîne de caractères
qui indique un message d'erreur :
"Quelle Erreur !",
message, par exemple, associé
à cette nouvelle instance
de la classe Exception.
Qu'est-ce que ça veut dire
concrètement "lancer une exception" ?
Ca veut dire que l'instruction throw
va quitter le cours normal
d'exécution du programme
et va sauter soit au prochain bloc catch
directement lié à un bloc try.
On verra catch et try dans un instant.
Pour l'instant ce qu'il faut retenir
c'est que ça va sauter
à un autre endroit du programme.
Soit, s'il n'y a pas
un tel bloc try/catch,
va alors complètement
quitter complètement le programme
en terminant par
ce qu'on appelle une exception.
Throw lance donc une instance
de la classe Exception.
Cette classe Exception est elle-même
une sous-classe de la classe Throwable
qui hérite elle-même d'Object.
Exception n'est pas la seule
sous-classe de throwable
qui possède une multitude de sous-classes
dont le but est d'indiquer différents
types d'erreur ou d'exceptions possibles.
Nous avons par exemple
la sous-classe Error
laquelle possède elle-même
12 sous-classes directes
et qui sert par exemple
à indiquer des erreurs mémoires.
La classe Error sert à indiquer
des erreurs fatales
qui ne sont pas censées être utilisées,
traitées par le programmeur
avec un bloc try catch.
De l'autre côté, nous avons les Exception
qui doivent ou peuvent
être traitées par le programmeur.
La classe Exception a
75 sous-classes directes
parmi lesquelles nous avons
74 Checked Exceptions
qui doivent être traitées
par le programmeur.
Elles indiquent
des circonstances exceptionnelles,
souvent des erreurs
mais pas forcément toujours.
Elles doivent donc être traitées
au niveau du programme par un try/catch
Nous avons aussi
la sous-classe RunTimeException
dont le traitement n'est pas forcément
vérifié par le programmeur
on appelle ça des Unchecked Exception,
elle-même ayant 49 sous-classes directes
pour traiter différents cas d'erreurs
évitables par de la bonne programmation,
comme par exemple des indices
dépassant des tableaux,
comme par exemple
des divisions par 0, etc.
Ce genre d'exception, il n'est pas exclu
que le programmeur puisse le traiter,
mais ce n'est pas strictement nécessaire.
La vidéo suivante reviendra d'ailleurs
sur ces Checked/Unchecked Exceptions
et la façon de les gérer.
Au niveau le plus général,
tout en haut de la hiérarchie,
la classe Throwable
offre deux constructeurs,
un constructeur par défaut et un
constructeur avec possibilité d'indiquer
un message d'erreur
sous la forme d'une string
Parmi d'autres, elle offre
deux méthodes intéressantes,
une méthode getMessage qui permet
de récupérer le message d'erreur
initialisé à l'aide de ce constructeur,
et puis une méthode printStackTrace()
qui permet d'afficher sur le terminal
la pile d'appels, c'est à dire le chemin
d'appel qui a conduit à l'erreur.
Voilà donc pour l'instruction throw.
Passons maintenant à l'instruction try.
Nous avons vu que l'instruction Throw,
si elle n'était pas attrapée
c'est à dire, pas gérée par un try/catch,
terminait le programme.
Donc, on va vouloir
dans beaucoup de cas,
en particulier
pour les Checked Exceptions,
on va vouloIr les traiter par un bloc
sensible à la gestion des exceptions.
C'est exactement ce à quoi sert try.
try sert donc à rendre
des portions de codes
sensibles à la gestion des exceptions.
Supposons que je fasse un appel à une
méthode f qui peut lancer des exceptions,
soit la méthode peut lancer
des exceptions directement,
soit elle peut appeler des méthodes
qui appellent des méthodes
qui appellent de méthodes
qui lancent des exceptions.
Donc peu importe
à quelle profondeur d'appel,
dans cet appel à la méthode f,
on a un throw.
Mais quelque part, en dessous
de cet appel, on va avoir un throw.
Alors à ce moment là,
si une telle expression,
si un tel appel à une méthode
qui peut lancer des exceptions
est dans un bloc qui est déclaré
comme un bloc try,
alors à ce moment là,
on va pouvoir avoir mise en place
du mécanisme de gestion des exceptions
et donc le throw qui se trouve là
quelque part, en-dessous,
va finalement sauter au prochain bloc
catch associé au bloc try
dans lequel on est en train de demander
la gestion des exceptions.
catch est donc justement ce mot clé
qui sert à introduire l'ensemble
des instructions que l'on voudra exécuter
pour pouvoir gérer les exceptions.
Tout bloc try doit avoir
au moins un bloc catch associé,
on verra dans un instant
qu'il peut en avoir plusieurs,
qui va donc gérer les exceptions
lancées dans ce bloc try.
Si jamais une exception est lancée
par un throw,
mais qui n'est pas interceptée
par un catch,
s'il n'y a pas de catch correspondant
ni de try pour attraper l'exception
qui est lancée, à ce moment là,
le programme va s'arrêter
en indiquant qu'il y a eu une exception
qui a été lancée et afficher l'endroit
où elle a été lancée,
indiquant que cette exception
a été lancée et n'a pas été interceptée.
La syntaxe du bloc catch est donc
de commencer par le mot catch
puis de faire suivre
comme un en-tête de méthode,
entre parenthèses, le type et
l'équivalent d'un paramètre.
On aura qu'un seul paramètre
pour cet en-tête de catch.
Puis derrière, ici le bloc avec les
instructions que l'on veut faire exécuter
pour toutes les exceptions
du type que l'on aura précisé.
Le mieux c'est de donner un exemple.
On a ici un bloc d'instructions
que l'on veut rendre sensible
à la gestion des exceptions avec le try,
et juste derrière, on aura catch
pour attraper ici des exceptions
de type ArithmeticException
et un autre bloc catch
qui se rapporte aussi à ce bloc try
pour attraper des exceptions
très générales de type Exception.
Donc ici, dans ce bloc,
on pourrait avoir une variable age,
si l'âge est trop élevé, à ce moment là,
on va lancer une "exception" très générale.
Puis si l'âge est inférieur à 150,
on continuerait l'exécution.
On aurait une autre variable x.
Si x était égal à 0,
alors on lance une ArithmeticException.
Sinon on continue.
Cette ArithmeticException va être
interceptée par ce catch-là.
On exécutera donc les instructions
qui sont ici, en affichant
le message d'erreur que l'on avait mis
dans l'ArithmeticException,
puis par exemple,
en imprimant la pile d'appels.
Alors que si c'est cette exception
générale qui a été lancée
c'est ce catch qui va être exécuté.
A ce moment là, on affichera un message,
par exemple :
" Qui peut vivre aussi vieux ?"
Ce qui est important de noter, c'est que
les catch ici associés à un bloc try
vont être ordonnés par niveau d'exception
de plus en plus général.
On aura d'abord les exceptions
les plus spécifiques dans la hiérarchie,
puis ensuite les exceptions
les plus générales.
Je vous rappelle qu'on a
une hiérarchie d'exceptions, comme ceci.
Le traitement dans le catch devra
se faire en commençant
par des exceptions les plus spécifiques,
puis ensuite en allant
vers les plus générales.
Si vous placez les blocs catch avec les
exceptions les plus générales en premier,
vous aurez une erreur de compilation.
Voyons maintenant en détails
comment tout ceci s'exécute.
Quel est le flow d'exécution ?
Par où on passe en fonction
des différents cas ?
Si l'exception est lancée.
Si l'exception n'est pas lancée.
D'abord, les principes généraux
sont les suivants.
Un bloc catch n'est exécuté
que si une exception correspondant
au type spécifié dans le catch
en question a été lancée
depuis le bloc try correspondant.
Sinon, le bloc catch est
tout simplement ignoré.
On n'exécutera pas
ce qui est dans ce bloc catch.
En absence de finally,
dont on parlera dans un instant.
Si le bloc catch est exécuté, alors
le déroulement du programme
continue ensuite après le bloc catch.
On ne revient en aucun cas dans le try.
On continuera après le bloc catch.
Par exemple, si on a un bloc try
rendu sensible
à la gestion des exceptions,
dans lequel s'exécute,
soit directement,
soit au travers d'un appel
d'une méthode,
dans lequel s'exécute donc
le lancement d'une exception.
Si cette exception est lancée,
si cette ligne est effectivement exécutée,
à la fin de cette ligne,
on va sauter directement ici
à la première ligne du bloc catch,
directement suivant le bloc try
et correspondant au type d'exception.
Ici, avec correspondance du type.
Donc l'exécution sera la suivante :
On arrive ici.
On exécute ce lancement d'exception.
On saute à cet endroit-là
si il y a eu lancement d'une exception.
Si par contre, il n'y a pas eu
lancement de l'exception,
c'est à dire que cette ligne, ici,
n'est pas exécutée,
par exemple, parce qu'elle a été
protégée par un if
dont la condition n'est pas remplie,
à ce moment là, on exécute le code.
Il n'y a pas d'exécution
de cette ligne.
Donc on continue, naturellement,
à exécuter tout le bloc.
On suppose qu'il n'y a pas
d'autre throw dans la suite.
Arrivé à la fin du bloc, ici,
on va continuer
l'exécution normale
du programme.
On ignorera tout simplement
tout le bloc catch
qui n'est exécuté que si
il y a eu lancement d'une exception
du type correspondant.
Sur l'exemple que nous avions
tout à l'heure,
le flow d'exécution serait le suivant :
Supposons donc au départ
que l'on a une variable age
et puis que l'âge, pour commencer,
n'est pas supérieur ou égal à 150.
On a un âge inférieur à 150.
A ce moment là, on continue.
On ne rentre par dans le if donc
on ne voit pas le throw, on continue.
Supposons qu'on ait une variable x, ici,
qui n'est pas égale à 0.
A ce moment là, on continue normalement.
On arrive ici.
Donc si aucune exception n'a été lancée,
"cas n°1 : sans exception lancée"
on va continuer l'exécution là, en-bas.
Ça c'est donc ce qui se passe
si l'âge est inférieur à 150
et x est différent de 0.
Voyons maintenant ce qui se passe
si par exemple on a toujours
l'âge inférieur à 150 mais que x vaut 0.
Ce qui va se passer,
c'est que l'âge étant inférieur à 150,
on ne rentre pas dans le if, on continue.
Ici, x valant 0,
alors cette condition est vérifiée.
On exécute ce throw,
ce qui fait que, à partir de là,
on va se brancher sur
ce qui a été lancé comme exception.
C'est à dire qu'on a lancé
une ArithmeticException.
Donc on va se brancher sur le bloc
qui attrape les ArithmeticException.
A partir d'ici,
on va continuer l'exécution
en affichant le message associé
et en affichant la trace d'appel.
Une fois que l'on aura fait tout ceci,
à ce moment là,
on continuera l'exécution normalement
après tous les blocs catch
associés aux try concernés.
Troisième et dernier cas,
si l'âge est supérieur ou égal à 150.
Ce qui se passe c'est qu'on va arriver
dans ce if, dont la condition est vraie
donc on va exécuter
ce lancement d'exception.
Ici, on a donc lancement
d'un type Exception.
Ce qui fait que l'on va, à partir d'ici,
se brancher sur le catch
qui récupère les exceptions.
Cette exécution va continuer ici
par exécuter l'affichage de
"Qui peut vivre si vieux ? ".
Puis ensuite, comme toujours,
on continuera l'exécution
par la suite normale du programme.
Passons maintenant à
un troisième exemple
où nous allons mettre throw, try et catch
dans une même méthode.
C'est un cas particulier
mais qui peut s'avérer parfois utile.
Nous avons donc ici
une méthode lireEntier
dont le but va être justement de lire
un entier qui retourne cet entier lu
et qui prend comme paramètre
un nombre maximum d'essais,
et dont l'en-tête doit être prolongé
par cette syntaxe, throws Exception
qui vous sera expliquée plus tard.
Nous avons donc ici
tout le corps de cette méthode
dans laquelle on voit que
nous avons un bloc try,
try sur la lecture d'un entier
au clavier.
On va vouloir lire un entier.
Ce que l'on va faire, c'est qu'on va
intercepter les throw possiblement lancés
par cette lecture d'un entier
au cas où la lecture échoue.
C'est typiquement le cas si l'utilisateur,
au lieu d'entrer un entier,
entre par exemple
une chaîne de caractères.
Dans ce cas, cette lecture lance une
exception de type InputMismatchException,
laquelle est définie
dans la bibliothèque java.util.
Si la lecture échoue, on va avoir
lancement d'une exception de ce type là,
donc branchement au niveau du catch,
puisqu'on avait mis ça dans un bloc try,
qui va nous permettre
par exemple d'afficher un message.
"Il faut rentrer un nombre entier."
Puis avec cette instruction, on supprime
dans le flot d'entrée
les caractères laissés
par la mauvaise saisie précédente.
Enfin, nous augmentons
le nombre d'essais.
Le programma va donc
se dérouler de la façon suivante.
Au départ, on aura
un nbEssais qui vaut 1.
On aura une boucle tant que
le nombre d'essai
est inférieur ou égal à maxEssais"
que l'on a reçu comme paramètre.
On demande un entier.
On essaye de lire un entier et
chaque fois que cette lecture échoue
on se branchera sur le bloc catch
qui attrape l'exception correspondante.
On arrive donc ici à la fin du bloc catch
si on a eu un échec de lecture.
On continue l'exécution.
On continue tant que nbEssais n'a pas
atteint le nombre maximum d'essais.
Dans le cas où la lecture réussit,
on n'a pas de lancement d'exception.
On a donc continuation
de l'exécution normale.
On retourne la valeur lue et
on quitte le programme à ce niveau-là.
Enfin si l'on fait tellement d'erreurs que
l'on dépasse le nombre maximum d'essais,
il va se passer le déroulement suivant :
on va avoir encore une erreur
qui va lancer l'exception
qui va être interceptée par ce catch ici.
On va incrémenter le nombre d'essais.
A la fin du catch,
on continue l'exécution normale.
Mais cette fois-ci le nbEssais
va être strictement plus grand
que le nombre maxEssais.
Donc on sortira de la boucle while
et on continuera l'exécution
en lançant cette fois-ci
une nouvelle exception,
laquelle exception sera passée
plus haut à d'autres méthodes
qui auront appelé lireEntier
et qui pourront possiblement
attraper cette exception et la gérer.
Terminons enfin par quelques remarques.
La première c'est que depuis Java 7
on a ce qu'on appelle le multi-catch.
On a le droit d'écrire
catch Exception1 ou Execption2 etc.
Puis enfin quelque chose
que je vous ai déjà dit,
quand on a plusieurs blocs catch
il faut absolument toujours
les spécifier du plus spécifique,
de l'exception qui est la plus basse
dans la hiérarchie des exceptions,
à la plus générale,
c'est à dire les exceptions
les plus hautes
dans la relation d'héritage
des exceptions.
Terminons enfin cette vidéo
sur la syntaxe Java
de la gestion des exceptions
par ce point numéro 4,
où l'on ferait éventuellement
le ménage après un bloc catch
avec le mot clé finally qui indique de
façon optionnelle ce qu'il faudrait faire
après un bloc réceptif aux exceptions.
Ce mot clé finally contrôle donc
un bloc qui est optionnel
et qui suit les blocs catch
associés à un try
et qui contient du code
qui est destiné à être exécuté
que l'on ait lancé l'exception ou pas.
Le but de ce bloc est de faire le ménage,
par exemple fermer des fichiers,
fermer des connexions etc.
en cas de lancement d'exception,
garantir que ce ménage est bien fait.
Prenons un exemple,
nous avons ici un petit programme
que nous allons pouvoir
appeler de différentes façons.
C'est la première fois que nous utilisons
ici les arguments passés à main.
Ça nous permet de pouvoir par exemple,
depuis l'exécution
de ce programme Inverse,
de passer différents arguments
ou éventuellement
de ne pas passer des arguments.
La façon dont c'est fait, c'est simplement
de passer un tableau de string
qui sont donc les arguments
lors de l'appel de ce programme
que l'on va appeler Inverse.
On a ici un bloc try qui va essayer
de lire les différents arguments
Ici, args c'est donc un tableau de chaîne.
args[0] c'est donc le premier élément
de ce tableau de chaînes.
Ce sera donc le premier argument passé
au programme lorsqu'on l'exécutera,
comme je vous l'ai indiqué précédemment.
On essaye de lire un entier
dans ce premier argument.
Ensuite, on fait une division par b.
Puis on affiche que 100 fois l'inverse
c'est justement ce nombre c
que l'on vient de calculer.
Si le premier argument que l'on reçoit
n'est pas un entier,
cette expression va lancer une exception
de type NumberFormatException
et donc fera que l'on va
se brancher sur le bloc catch
sensible à ce type d'exception.
On indiquera par exemple
"Il faut un nombre entier !".
Si par contre on réussit à lire
un nombre entier dans le premier argument
alors on passe ici, on fait ce calcul,
où là, on a un risque de division par 0.
Si b vaut 0, cette division va
effectivement
lancer une ArithmeticException,
on va donc se brancher
sur ce bloc sensible
aux exceptions
de type ArithmeticException
Si on a une division par 0, on affichera
que l'on part vers l'infini.
Enfin, quoi qu'il advienne,
que l'on ait une exception ici,
ou que l'on ait rien du tout dans ce bloc
sensible à la gestion des exceptions,
on exécutera ce passage obligé.
On exécutera ce bloc finally
lié à ce bloc try.
Voyons tout ceci en détails
sur différents types d'appel
de ce programme.
Si, par exemple, on appelle
notre programme avec un argument 4.1
qui est de type double,
à ce moment là,
ici, on n'a pas réussi à lire un entier.
On se branche ici.
On exécute "Il faut un nombre entier !".
Comme on a terminé le bloc catch,
on passe le bloc finally.
Ici on écrit "passage obligé".
Puis on termine le programme.
Si par contre on a passé
un entier mais c'est 0,
on a réussi à lire un nombre entier
donc on continue.
Ici on fait la division par 0, ce qui fait
que l'on a une ArithmeticException
qui est lancée et interceptée
par ce bloc catch,
donc on affiche
que l'on part vers l'infini.
Puis on continue, comme toujours,
par le bloc finally
qui indique que l'on a un passage obligé.
Troisième cas : si l'on appelle
notre programme en passant un argument
qui est un entier non nul.
A ce moment là,
on a bien réussi à lire un entier.
On continue.
On a fait la division sans aucun souci.
Donc on peut afficher que
100 fois son inverse c'est 25.
Dans ce cas là, on termine aussi
en passant quand même par le finally
qui est exécuté de toute façon
puisqu'on est dans un bloc try.
Ici, à la fin de l'exécution
de ce bloc try,
on va se lancer
dans l'exécution du bloc finally
et afficher que l'on a
un passage obligé.
Pour terminer, un dernier exemple.
On ne passe aucun argument donc
se passe la chose suivante :
Nous allons vouloir lire un entier
dans le premier élément du tableau A.
Mais il se trouve
qu'il n'y a pas eu d'arguments,
donc ce tableau est un tableau vide.
Donc il n'y a même pas
un élément à la position 0.
Nous avons un index hors des limites
et on va donc avoir
lancement d'une exception
qui est l'exception
ArrayIndexOutOfBounds
Donc on aura lancement
de cette exception,
mais ce que vous pouvez remarquer
c'est qu'effectivement on sera
avant cela passé par le finally.
En effet, ici nous sommes de nouveau
toujours dans le bloc try
et comme on va sortir, ici,
en lançant une exception,
cette exception n'est pas
attrapée par aucun des catch.
Néanmoins, on passe par le bloc finally.
On passe toujours par le bloc finally
associé à un bloc try.
Donc on affiche ceci, avant de continuer
le lancement de cette exception
qui n'est pas attrapée et donc
qui termine l'exécution du programme
avec un message de type
"l'exception n'a pas été attrapée",
avec ensuite la pile des appels
à l'endroit
où cette exception a été lancée.
Vous voyez donc que
quelque soit le schéma d'exécution
du bloc try correspondant
nous passons par le finally.
En l'occurrence, ici, effectivement
un tel finally n'est pas très utile.
Mais si jamais nous avions eu
des allocations de ressources,
ouvertures de fichier
dans ce bloc try
nous garantissons
en fermant ces ressources,
en libérant ces ressources
dans le bloc finally,
nous garantissons que quelque soit
le chemin d'exécution de ce bloc try
le bloc finally libérera
donc bien les ressources.
C'est à ça que sert typiquement
un bloc finally.
Ceci conclut cette séquence
sur la syntaxe des exceptions en Java.