La gestion des exceptions est un volet
important de la programmation de base
qui va permettre
de rendre les programmes
plus robustes plus résistants
face à des situations
anormales ou des situations d'erreur ;
la gestion des exceptions n'est pas
à proprement parler
un concept de l'orienté-objet, néanmoins
en Java, sa mise en œuvre implique
l'utilisation de ces concepts.
Le but de cette séquence est de vous
présenter les aspects fondamentaux
liés là la gestion des exceptions
en Java.
Nous nous intéresserons dans ce volet
à comment gérer des erreurs
ou des situations anormales
dans un programme.
Nous allons voir que les exceptions vont
nous permettre d’anticiper
les erreurs ou les situations anormales
et d'y répondre de façon
appropriée le cas échéant.
Commençons par illustrer l'utilité
de cette notion des exceptions
au travers d'un petit exemple simple :
nous voulons écrire une fonction « f »
qui calcule l'inverse d'un nombre donné.
Nous voulons que cette fonction gère le cas
où la valeur de la donnée entrante est 0
comme une situation anormale,
une situation d'erreur
et nous nous posons la question
de comment gérer cette erreur
à proprement parler.
Première tentative,
on peut faire en sorte que lorsque la
donnée entrante vaut 0
on retourne une valeur choisie à l'avance,
pour mimer le fait que le résultat serait
proche de l'infini, on pourrait imaginer
de façon tout à fait arbitraire de
retourner
le plus grand « double » possible ;
il existe d'autres valeurs prédéfinies
en java « infinity » pour mimer l'infini
mais ce n'est pas ici le but
de notre propos.
Cette façon de procéder est néanmoins
loin d'être satisfaisante;
premièrement cela n'indique pas du tout
à l'utilisateur potentiel
de la fonction « f » qu'il se trouve dans une
situation d’erreur ou une situation anormale
lorsque 'x' est nul,
à nul moment cet utilisateur n'est
averti de ce fait.
Le résultat retourné est forcément
inexact
et l'utilisation de « f » implique une
convention tout à fait arbitraire
qui n'est pas forcément connue
des autres programmeurs ;
typiquement le choix de cette valeur
« retourner ».
Pour palier au manque d'informations
qu'a l'utilisateur de la fonction « f »
en cas de division par zéro
on peut imaginer de faire afficher à
notre fonction « f » un message d'erreur ;
dans le cas où la donnée entrante
serait nulle, on ferait afficher à notre fonction
qu'il y a une situation d'érreur,
une division par 0.
Cela ne résout pas tous les problèmes
de la version précédente puisque
nous avons toujours
le problème de quoi retourner
exactement en cas d'erreur.
Cette solution est aussi critiquable par
le fait qu'elle génère ce qu'on appelle
des effets de bord,
c'est-à-dire que la fonction « f » dont
l'unique rôle est normalement de calculer
l'inverse d'un nombre, ce met tout à
coup à produire des affichages
dans le terminal ce qui ne fait pas du tout
partie de son rôle normal,
de plus on imaginez le cas où nous utiliserions
« f » dans le cadre d'un programme graphique
nous ne voudrions pas q'une situation
anormale
soit signalée par un message
sur le terminal
mais plutôt par l'ouverture d'une fenêtre
d'alerte par exemple.
Enfin la fonction « f »
qui va être la partie du programme, qui
détecte la situation d'erreur,
n'a pas forcément toutes les cartes en main
pour gérer proprement
cette situation-là :
il se peut qu'une division par 0
soit quelque chose de très
préjudiciable qui nécessite
d'arrêter le programme
il se peut aussi qu'une division par
0 puisse être traitée d'une autre manière
dépendamment du contexte
d'utilisation;
c'est plutôt la partie du programme
qui appelle la fonction « f »
qui est informée du contexte et qui va
pouvoir apporter les réponses
appropriées au cas où
on a une division par 0.
Une dernière possibilité enfin serait
de réécrire à la fonction « f »
de sorte à ce qu'elle retourne
plutôt un code d'erreur
indiquant si la division s'est bien
passée ou s'est mal passée
et qu'elle restitue le résultat de la division
dans le cadre d'une utilisation normale
sans erreur au travers d'un paramètre.
Cette façon de procéder est meilleure
que celles précédemment décrites,
dans la mesure où elle laisse à la fonction
qui appelle « f »
le soin de décider quoi faire en cas
d'erreur
ça n'est pas à la fonction « f » elle même
de décider ce qu'il faut faire,
elle informe celui qui l'appelle
du résultat de son exécution
et c'est à l'appelant de décider
quoi faire en cas d'erreur.
Avec cette façon de procéder
l'utilisation de la méthode devient
cependant beaucoup moins intuitive
au lieu de simplement écrire
quelque chose comme ceci qui veut dire
stockons dans 'y' le résultat
de l'inversion de 'x'
calculé par la méthode « f » ,
et bien il faudrait passer par
des tournures de ce style
qui impliquent donc de savoir que « f »
retourne un code d'erreur
et que le résultat normal d'utilisation
est stocké dans le second paramètre
ce qui est clairement beaucoup
moins intuitif
que cette façon d'écrire les choses ;
de plus lorsque une méthode en appelle
une autre qui à son tour en appelle
une autre et ainsi de suite, chaque appel
peut potentiellement produire un code
d'erreur il faut donc à ce moment-là
gérer la combinaison de tous
les codes d'erreurs possibles; cela devient
rapidement très lourd à gérer.
Nous souhaitons donc à ce stade
disposer d'un mécanisme
qui permettrait de signaler
une situation d'erreur,
sans pour autant produire
des « effets de bords » indésirés
et aussi un mécanisme qui permettrait
de gérer une erreur
à un autre endroit qu'à l'endroit
où elle serait détectée ;
et ceci tout en gardant une souplesse
d'utilisation,
une utilisation intuitive des différentes
fonctionnalités
que l'on veut avoir dans le programme.
La gestion de ces exceptions répond
précisément à ce besoin,
elle va nous permettre à l'endroit où l'on
détecte l'erreur de déclencher une exception
et de la gérer à un autre endroit
potentiellement dans le programme
et ce sans intégrer explicitement
de codes d'erreur
dans les différentes fonctionnalités
que l'on souhaite mettre en oeuvre.
Le mécanisme de gestion des exceptions
va fonctionner selon le principe suivant
donc selon les trois points
qui sont développés ici.
Lorsqu'une erreur ou une situation
anormale est détectée
à un endroit du programme
eh bien il faut la signaler au reste du
programme en lançant un objet
qui va contenir les informations utiles
pour pouvoir éventuellement
traiter cette erreur ou cette
situation anormale
ailleurs dans le programme.
Lancer ou déclencher une exception
veut dire concrètement créer un objet
qui va devenir disponible
pour le reste du programme.
Cet objet peut être attrapé,
utilisé,
à un autre endroit du programme qui se
chargera de gérer la situation anormale.
Complètement ou éventuellement
de façon partielle.
et finalement si l'objet lancé
n'est jamais attrapé
alors ceci doit provoquer l'arrêt du
programme
une erreur n'a pas été gérée et donc va
provoquer l'arrêt du programme.
Illustrons ceci sur un exemple concret.
Imaginons par exemple que nous ayons
un programme principal
qui travaille avec des températures;
des températures acquises au travers par
exemple d'un appareil de mesure.
Ces températures sont stockées dans un
tableau et ce programme a pour rôle
de dessiner un graphique de l'inverse
de toutes les températures acquises.
imaginons que les températures
soient acquises
au travers d'un appareil de mesure
qui n'est pas tout à fait fiable,
et que de temps en temps il ne soit
pas capable de mesurer
correctement les températures en question
ce qui se traduirait
par des valeurs nulles
dans notre tableau de température.
Le programme principal ici fait appel
pour réaliser ces traitements
à une autre fonctionnalité,
« graphiqueInverse »,
qui va itérer sur l'ensemble
des températures du tableau fournies
et qui ven afficher l'inverse.
Cette méthode fait donc appel à son tour
à une autre méthode
calculant cette fois l'inverse
d'un double.
La méthode inverse n'est pas du tout
informée du contexte de son utilisation
elle ne sait pas concrètement
quoi faire,
si la valeur qui lui est fournie est 0
donc ce qui correspondrait à cette
valeur dans le tableau
par contre
le programme principal sait dans
quel contexte est appelée cette méthode
et c'est lui qui est à même
de résoudre le problème
par exemple décider que
si le tableau de température n'a pas
pu être affiché correctement,
c'est que les températures
acquises sont corrompues
et qu'il faut les acquérir à nouveau.
L'idée derrière la gestion des exceptions
est que la partie du programme
qui détecterait une situation anormale
sans pour autant savoir
la traiter localement
la signale au reste du
programme en lançant
une exception,
donc il s'agit d'un objet particulier
qui va être lancé au reste du programmme
si cet objet lancé n'est jamais rattrapé
par aucune des autres parties du programme,
le programme s'arrête :
on n'a pas traité l'erreur,
mais on peut aussi bien sûr faire en
sorte qu'une autre partie du programme
plus informée du contexte de l'erreur
rattrape cet objet et le traite de façon
appropriée.
Le programme principal devrait alors
ici indiquer qu'il est réceptif
aux objets lancés qu'il est capable de
les recevoir
et dans ce cas-là
il va pouvoir rattraper l'objet
et le traiter,
s'il a été été lancé bien sûr pendant
l'exécution du bloc réceptifs aux erreurs.
Pour mettre en œuvre un tel processus
il faut pouvoir réaliser quatre tâches
élémentaires.
La première est le
signalement d'une erreur,
c'est ce que faisait notre méthode inverse
qui lançait un objet pour alerter le reste
du programme d'une situation anormale.
Signaler une erreur était donc ce qui se
passait à cette étape de notre exemple.
la seconde tâche est de marquer
les endroits réceptifs aux erreurs,
c'est ce que faisait ici notre programme
principal
pour indiquer qu'il est capable de
rattraper et de traiter un objet
correspondant à une situation anormale;
à chaque endroit réceptif aux erreurs,
aux situations anormales,
il faut fournir un moyen
de gérer ces erreurs,
donc de rattraper proprement
l'objet et de le traiter;
dans notre exemple
à ce bloc réceptif aux
erreurs est associé
un ensemble d'instructions capable de
traiter de rattraper l'objet proprement.
Enfin dans certains cas il peut être
nécessaire de faire le ménage
après un bloc réceptif aux erreurs
c'est-à-dire par exemple
libérer un certain nombre de ressources
qui auraient été sollicitées mais pas
proprement libérées
en raison d'une situation anormale.
A chacune de ces tâches va
correspondre un mot-clé du langage Java.
Pour la tâche du signalement d'erreur,
le mot-clé « throw »,
pour celle de marquer les endroits
réceptifs aux erreurs, « try »,
pour associer à un bloc réceptif
aux erreurs
un bloc de traitement de l'erreur,
le mot-clé « catch »,
et enfin
pour faire le ménage,
le mot-clé « finally ».
La description détaillée de
l'utilisation de ces mots-clés
vous sera présenté dans
la séquence vidéo suivante;
en clair
l'endroit du programme qui détecte
l'erreur va lancer l'objet
en utilisant le mot-clé réservé « throw »,
nous verrons un peu plus loin qu'est ce
qu'il va exactement lancer.
L'endroit réceptif aux objets lancés
doit être à signalé au
moyen du mot réservé, « try »,
donc le bloc réceptif aux erreurs
est indiqué au moyen de ce mot clé
et à chaque bloc réceptif aux erreurs
doit correspondre un bloc capable de traiter l'erreur
qui va être signalée au moyen du mot clé,
« catch »,
dont nous verrons la syntaxe précise
dans les séquences suivantes.
Comme vous l'aurez sans doute constaté
dans le cadre de notre petit exemple,
le signalement des erreurs
au travers du mot clé, « throw »,
et leur gestion au travers des blocs
« try » et « catch »,
sont le plus souvent à des endroits
bien séparés dans le code.
C'est ce qui fait d'ailleurs l'intérêt
principal de la gestion des exceptions
dans notre exemple
le « throw » était dans la méthode inverse,
les blocs « try » et « catch » étaient
dans le programme principal.
Nous verrons dans les séquences
qui suivent qu'à chaque « try »
doit correspondre un « catch »,
ou un certain nombre de « catch »
qui lui sont associés.
pour résumer une exception est donc un
moyen de signaler un évènement
qui nécessite une attention
particulière dans le programme,
cet événement peut-être une erreur grave
qui nécessite d'arrêter le programme,
mais ça peut être aussi simplement
une situation inhabituelle
qu'il faudra traiter de façon appropriée.
C'était le cas dans notre exemple
précédent où une division par zéro
correspondait à une situation inhabituelle,
un ensemble de mesure qu'il
faudrait reprendre par exemple,
et qui ne correspond pas
à une situation dramatique
nécessitant d'arrêter le programme.
La gestion des exceptions va
donc permettre d'améliorer
la robustesse des programmes et va
permettre de séparer le code
qui est dédié au traitement des erreurs
du code qui réalise
les autres traitements
qui se passent habituellement
sans situation anormale.
La gestion des exceptions va
également fournir un moyen
de forcer une réponse
à des erreurs particulières,
comme par exemple ici
une situation inhabituelle qu'il
faudrait gérer de façon appropriée.
Par opposition à la solution
présentée en début de séquence
où l'on traitait les situations anormales
en faisant en sorte que les fonctions
ou méthodes retournent des codes d'erreurs,
la gestion des exceptions offre
un certain nombre d'avantages;
l'un des plus importants est
une écriture plus facile,
plus intuitive, plus lisible,
par exemple, notre méthode
calculant l'inverse
peut continuer à être utilisée
de façon très naturelle,
il n'est pas nécessaire
d'en polluer l'écriture
en ajoutant
d'autres paramètres uniquement dédiés
à la gestion des erreurs.
la propagation de l'exception
à des niveaux supérieurs d'appel
va se faire de façon automatique,
il n'est pas nécessaire que chaque
niveau intermédiaire d'appel
se charge du traitement de l'erreur;
par exemple si l'exception lancée
par la méthode inverse
n'est pas rattrapée par la méthode
appelante directe « graphiqueInverse »,
l'objet va être automatiquement
relancé au niveau supérieur,
qui pourra éventuellement les traiter
comme si le programme principal.
Une erreur peut donc désormais se
produire à n'importe quel niveau d'appel
tout en restant reportée pour le reste
du programme.
Comme nous venons de le voir
la gestion des exceptions présente
donc de nombreux avantages
pour traiter des situations d'erreurs
des situations anormales
dans un programme.
Les mécanismes sous-jacents
ont cependant un certain coût,
et il en résulte une
consigne méthodologique
que nous aurons l'occasion de rediscuter
dans les séquences suivantes,
et qui est la suivante :
Si une erreur peut être gérée localement
c'est-à-dire qu'on est complètement
informé à un endroit donné
sur la façon de résoudre l'erreur,
alors il faut le faire localement,
tout de suite,
et ne pas utiliser
le mécanisme des exceptions.