¡Hola y bienvenidos de nuevo!
Después de revisar el compostaje y la digestión anaeróbica,
los enfoque más comunes para el tratamiento de los residuos orgánicos,
en este módulo trataré de darte una concisa visión
acerca del vermicompostaje o compostaje con lombrices
Este es otro enfoque para el tratamiento de residuos sólidos orgánicos.
El vermicompostaje utiliza lombrices y microorganismos
para procesar los residuos sólidos orgánicos de una manera controlada
y para producir valiosos acondicionadores de suelo llamados
vermicompost o compost de lombriz.
De hecho, si el foco principal es producir lombrices y comercializarlas
entonces el proceso se denomina lumbricultura más que vermicompostaje.
Pero en realidad es el mismo principio.
El proceso de utilización de lombrices es muy claro,
alimentamos a las lombrices con residuos sólidos orgánicos.
Algunas lombrices son más adecuadas que otras
y revisaremos esto en un minuto.
Las lombrices consumen los residuos sólidos orgánicos, crecen y se reproducen.
Revisaremos que es lo que consumen y que no.
Cuando los residuos sólidos orgánicos pasan a través del intestino
de las lombrices,
se convierten en vermicompost.
Así es el vermicompost es en realidad sólo una término
sofisticado para referirse a las heces de la lombriz.
Durante el proceso del vermicompostaje,
nosotros como mánagers de residuos sólidos orgánicos, necesitamos
asegurarnos de que las lombrices estén felices.
Ellas necesitan un ambiente favorable,
de tal forma que se puedan alimentar y reproducir
y vamos a revisar estos parámetros.
Revisaremos las tecnologías con algunos ejemplos.
Por último, vamos a finalizar con la revisión de los productos
obtenidos con este proceso de tratamiento de residuos:
el vermicompost y las lombrices.
Primero comenzemos con las lombrices adecuadas.
Primero que todo, es importante recordar que
la lombriz de tierra común
no es en realidad la lombriz ideal para el vermicompostaje.
¿Por qué no?
Bueno, es un tipo de lombriz que excava profundamente en la tierra,
que no se alimenta tan rápido y que presenta una tasa de reproducción muy baja.
Los que estamos buscando son las lombrices que habitan en la superficie.
Pertenecen al grupo epigeo.
Éstas son lombrices que viven dentro del material orgánico en la superficie
y las puedes encontrar en las pilas de compost
o en tu pila de abono.
Eisenia foetida y Lumbricus rubellus,
las primeras dos en esta lista,
son las lombrices más populares utilizadas en el vermicompostaje.
Presentan una tasa de reproducción alta
y son muy adaptables en relación a las condiciones ambientales,
así es que en realidad, bastante ideales.
Aquí tenemos una imagen de Eisenia foetida.
Es una de estos habitantes de la superficie.
Puede procesar grandes cantidades de materia orgánica
hasta su peso corporal cada día.
Presenta una tasa de reproducción alta.
Se puede esperar que las poblaciones se dupliquen entre uno y tres meses.
Primero observemos a una lombriz adulta.
Se le puede reconocer por la presencia de un bulto en su extremo frontal.
Eisenia foetida es una hermafrodita,
lo que significa que es macho y hembra.
Sin embargo, dos lombrices son necesarias para la reproducción.
Cuando se aparean, se extienden una al lado de la otra e intercambian su esperma.
Luego se ubican en un capullo,
los que son redondeados, con un diámetro de unos pocos milímetros.
Un promedio de tres lombrices se desarrollan en cada capullo
y nacen alrededor de tres semanas después.
Las lombrices recién nacidas entonces se alimentan y crecen
hasta convertirse en lombrices adultas
en un periodo de 8 a 10 semanas.
Entonces ¿con cuáles residuos podemos alimentar a las lombrices?
Residuos apropiados son residuos de frutas y verduras, residuos de plantas,
incluso pan, arroz y varios tipos de alimentos básicos.
Lo que no funciona muy bien son los residuos de carne o de pescado,
grasas, aceite, mantequilla y
residuos de productos lácteos, salados o vinagrosos.
Ahora obeservemos las condiciones ambientales ideales
para que las lombrices trabajen como mánagers de residuos sólidos.
La temperatura ideal es de 20 grados.
Bajo los 15 grados disminuyen su actividad.
Sobre los 32, las lombrices desean marcharse
y a partir de los 35 grados Celsius comienzan a morir.
Para los climas calurosos, esto significa que hay que mantenerlas
en la sombra y en un ambiente húmedo.
La humedad es importante.
Siempre se debe estar entre 70 y 85% o ligeramente por sobre estos valores.
El pH debe ser neutral o ligeramente básico.
Un pH bajo 7, esto es ácido, es dañino para las lombrices
y aumentará el riesgo de ácaros rojos
los que son predadores de las lombrices.
Las lombrices necesitan aire para respirar, por eso el sistema debe ser aireado.
A las lombrices no les gusta la luz, por lo que debemos mantenerlas en la sombra
y podemos de hecho utilizar la luz
si queremos moverlas de un lugar a otro,
por ejemplo, para extraer el vermicompost.
Observemos otras condiciones.
Debemos proveer a las lombrices de un voluminoso cimiento rico en carbono,
generalmente se usa papel picado o cartón.
Se recomiendan densidades entre 2.5 a 10 kg por metro cuadrado.
Bajo 2.5, las lombrices no se reproducen tan rápido
porque no se logran encontrar.
Y sobre 5 a 10, se generará una competencia por el alimento,
de modo que estarán bajo estrés.
Es conveniente alimentar a lombrices de un tamaño particular, más pequeñas que 5 cm
porque ellas pueden procesar más fácilmente
y con frecuencia los residuos sólidos están incluso "semi-composteados",
ligeramente degradaddos, por lo que se puede alimentar mejor a las lombrices.
Las tasas de alimentación, podemos estimar cerca de un 50%
de la masa de las lombrices por día
como material de alimentación.
De tal forma que el 50% de la masa corporal de una lombriz
puede ser procesada por la lombriz diariamente.
Sin embargo, no debemos alimentarlas en capas de más de 10 cm de grosor.
Sobre los 10 cm los residuos sólidos tienden a aumentar su temperatura
debido a los procesos microbiológicos,
y por lo tanto no es muy apropiado para las lombrices.
Ahora revisemos las diferentes tecnologías, así es que
observemos los contenedores y camas para las lombrices.
Esto puede ser aplicado a nivel domiciliario,
a una escala media a nivel de vecindarios o incluso en instalaciones a gran escala.
A veces, no muy seguido también observamos hileras de lombrices.
Aquí tenemos algunos ejemplos de contenedores para lombrices
utilizados a nivel domiciliario.
Distintas bandejas donde se puede alimentar a las lombrices
con las sobras de alimentos.
Aunque estos recipientes están disponibles a nivel comercial,
también puedes construirlos tú mismo con recipientes plásticos normales
como se muestra en estas imágenes.
Aquí tenemos un ejemplo de Indonesia.
Es un ejemplo de lumbricultura en estos recipientes plásticos.
Semanalmente cerca del 10%, esto es una esquina de cada recipiente es cosechada
y las lombrices son removidas.
Estas lombrices son entonces vendidas como alimento para camarones
o procesadas en cápsulas medicinales para el consumo humano.
Esto es también en Indonesia
y puedes ver que es bastante fácil usar solamente una esquina en el vecindario
y apilarlo en diferentes las cajas donde el vermicompostaje es realizado.
Aquí tenemos un ejemplo en un sector rural de India
donde los recipientes para el compostaje están hechos de anillos de cemento.
Y aquí, un ejemplo de Filipinas.
Aquí puedes ver como los recipientes están cubiertos
con esta alfombrilla de bambú,
para mantenerlos protegidos y con sombra.
Este es otro ejemplo del sur de India en Chennai.
Puedes ver esta cabaña con techo de paja.
Adentro se encuentran estos recipientes de cemento con vermicompost.
Lo que también puedes ver es esta red, esta malla que cubre los recipientes
para mantener alejados a los predadores.
Por último, un ejemplo de mayores dimensiones de los Estados Unidos con estos
contenedores automáticos.
Tienen un sistema de alimentación automático
y también un sistema de extracción automática en el fondo
que funciona con un disyuntor.
Ahora revisemos los productos para el vermicompostaje.
A medida que el alimento pasa a través del aparato digestivo de las lombrices
el material es mineralizado y muchos nutrientes de origen vegetal se
encuentran a disposición.
El efecto de molienda del aparato digestivo conlleva a
la formación de pequeños gránulos.
Esto es típico cuando tomas el
vermicompost con las manos,
puedes ver aquellos gránulos.
El contenido de nitrogeno del vermicompost
es generalmente más alto que el del compost.
Es aproximadamente de 1 a 2%
y los nutrientes se encuentran fácilmente disponibles para las plantas.
Es más, las enzimas en los microorganismos del aparato digestivo
son también muy beneficiosas para el suelo y para las plantas,
e incluso pueden evitar enfermedades.
Los lixiviados en los recipientes para las lombrices también pueden
ser utilizados como un fertilizante líquido.
Es generalmente utilizado en sistemas de escalas menores
y se les denomina té de lombrices.
Las lombrices de tierra son ricas en proteínas hasta un 65%,
con todos los aminoácidos esenciales.
Éstos considerados un buen alimento probiótico para los peces
y para las aves domésticas.
En los últimos 10 años, las lombrices de tierra han sido también estudiadas
debido a sus propiedades medicinales.
Los investigadores coinciden en su efecto
anticoagulante.
De tal modo que se les considera efectivas para el
tratamiento de enfermedades trombóticas.
Además se están encontrando nuevos usos para las lombrices
como fuente de colágeno
para la industria farmacéutica.
Ahora estás entusiasmado con el vermicompostaje
y este módulo está por terminar.
Aquí hay algunas fuentes si quieres leer más
y obtener más detalles acerca del vermicompostaje.
Vamos a hacer un resumen de lo que hemos revisado.
Hemos hablado acerca de las lombrices,
de las que son apropiadas y de las que no son apropiadas, y de su ciclo de vida.
Hemos hablado acerca de las condiciones ambientales
que son apropiadas para el vermicompostaje, que necesitan ser aireadas,
que necesitan humedad y sombra.
Revisamos la alimentación diaria, la que puede
alcanzar hasta un 50% del peso de las lombrices por día.
También revisamos los ejemplos de instalaciones pequeñas y a gran escala
en diferentes partes del mundo,
y revisamos las propiedades de los productos,
el valor nutricional del vermicompost a nivel de agricultura
y las lombrices como alimento para animales.
Muchas gracias por escuchar.