Salut et bienvenue.
Après nous être intéressés au compostage et à la digestion anaérobie,
les approches les plus communes pour le traitement des déchets organiques,
dans ce module, je vais essayer de vous donner un bref aperçu
sur le vermicompostage ou lombricompostage.
C'est une autre approche pour le traitement des déchets organiques.
Le vermicompostage utilise des vers et micro-organismes
pour traiter les déchets organiques de manière contrôlée,
et pour produire un amendement pour le sol de valeur appelé vermicompost ou lombricompost.
En réalité, si l'objectif principal est de cultiver et de commercialiser des vers,
alors nous pouvons appeler le processus vermiculture plutôt que vermicompostage.
Mais en réalité, c'est le même principe.
Le procédé consistant à utiliser des vers est assez simple:
nous alimentons des vers de terre avec des déchets organiques.
Certains vers de terre sont plus adaptés que d'autres
et nous allons jeter un coup d'oeil à cela dans une minute.
Les vers mangent les déchets organiques, grandissent et se reproduisent.
Nous allons regarder ce qu'ils mangent et ne mangent pas.
A mesure que les déchets organiques passent dans l'intestin des vers,
ils se transforment en vermicompost.
Donc le vermicompost est en réalité seulement une façon distinguée de dire caca de vers.
Pendant le processus de vermicompostage,
nous devons nous assurer, en tant que gestionnaires des déchets, que les vers se portent bien.
Ils ont besoin d'un environnement favorable
afin de se nourrir et de se reproduire
et nous allons nous intéresser à ces paramètres.
Ensuite, nous allons nous intéresser à des technologies adaptées avec des exemples.
Finalement, nous allons terminer ce module en examinant les produits
de ce processus de traitement des déchets, le vermicompost et les vers.
Premièrement, commençons par regarder quels vers sont adaptés.
Tout d'abord, il est important de se rappeler que le ver de terre commun
n'est en réalité pas le ver idéal pour le vermicompostage.
Pourquoi pas?
Et bien, ce type de ver creuse de profondes galeries dans le sol,
ne se nourrit pas très rapidement et a un taux de reproduction très faible.
Ceux que nous recherchons sont ceux qui vivent à la surface du sol.
Nous les appelons le groupe épigé.
Ce sont des vers qui vivent dans la matière organique à la surface du sol
et vous les trouverez dans des tas de compost ou dans votre tas de fumier.
Eisenia Foetida et Lumbricus rubellus,
les deux premiers sur la liste,
sont les plus populaires pour le vermicompostage.
Ils ont un taux de reproduction élevée
et sont très flexibles quant aux conditions environnementales,
donc en réalité, plutôt idéaux.
Voilà une photo d'Eisenia Foetida.
C'est l'un de ces vers de surface.
Ils peuvent traiter de grandes quantités de matière organique,
ils peuvent consommer l'équivalent de leur poids corporel chaque jour.
Ils ont un taux de reproduction élevé.
Une population peut doubler chaque un à trois mois.
Premièrement, jetons un coup d'oeil au ver adulte.
On peut le reconnaître à la présence d'un renflement sur son extrémité avant.
Eisenia Foetida est un hermaphrodite
ce qui signifie qu'il est à la fois mâle et femelle.
Cependant, deux vers individuels sont tout de même requis pour la reproduction.
Lorsqu'ils s'accouplent, ils sont posés côte à côte et échangent du sperme.
Ensuite les vers déposent des cocons.
Ceux-ci sont arrondis et font quelques millimètres de diamètre.
Une moyenne de trois vers se développe par cocon
et ceux-ci éclosent après environ trois semaines.
Les bébés vers s'alimentent, grandissent et deviennent adultes
en huit à dix semaines.
Donc quels déchets pouvons-nous donner aux vers?
Les déchets adaptés sont: les déchets de fruits et légumes, les déchets végétaux,
et même du pain, du riz et divers aliments de base.
Ce qui ne marche pas bien sont les déchets de viande ou de poisson,
les graisses, l'huile, le beurre,
les produits laitiers ou les déchets salés ou avec du vinaigre.
Maintenant, intéressons-nous aux conditions environnementales idéales
afin que les vers travaillent en tant que gestionnaires de déchets.
La température idéale est autour de 20 degrés.
Une température en-dessous de 15 ralentira leur activité.
En-dessus de 31, les vers voudront partir
et à 35 degrés, ils commencent à mourir.
Pour les climats chauds, cela signifie qu'il faut les garder à l'ombre et humidifiés.
L'humidité est importante.
Elle devrait toujours être entre 70 et 85 ou légèrement plus élevée.
Le pH devrait être neutre ou légèrement en-dessus.
Un pH inférieur à 7, donc acide,
est nocif pour les vers
et augmentera aussi le risque de mites rouges,
des prédateurs des vers.
Les vers ont besoin d'air pour respirer, donc le système devrait être aéré.
Les vers n'aiment pas la lumière donc nous devrions les garder à l'ombre
et nous pouvons même jouer avec la lumière
si nous voulons les déplacer,
par exemple pour récolter le vermicompost.
Regardons d'autres conditions d'exploitation.
Nous devrions fournir aux vers une litière volumineuse et riche en carbone.
En général, du papier ou du carton déchiqueté.
La densité de chargement devrait être de 2.5 à 10 kg par mètre carré.
En-dessous de 2.5, les vers ne vont pas se reproduire si rapidement
car ils ont de la peine à se trouver.
Et au-dessus de cinq à dix, il y aura de la compétition pour la nourriture,
ce qui les rendra stressés.
Il est bien de les alimenter de matériaux d'une taille particulière inférieure à cinq centimètres
car ils peuvent les traiter plus facilement,
et souvent les déchets sont même semi-compostés,
légèrement dégradés pour être plus facile à donner à manger aux vers.
Concernant les taux d'alimentation, une bonne estimation serait 50% de la masse des vers par jour.
Donc, 50% de la masse corporelle d'un ver
peut être traitée par un ver et par jour.
Cependant, nous ne devrions pas les alimenter en couches de plus de 10 cm d'épaisseur.
Au-dessus de 10 centimètres, les déchets ont tendance à surchauffer
à travers le processus microbiologique,
et ne sont donc pas très adaptés aux vers.
Maintenant, regardons différentes technologies. Nous allons nous intéresser aux bacs et aux lits de vermicompost.
Ces technologies peuvent être utilisées au niveau des ménages,
au niveau d'un quartier à moyenne échelle ou alors même à grande échelle.
Parfois, mais pas très souvent, nous voyons aussi des andains de vers.
Voici des exemples de bacs à vers au niveau des ménages.
Il y a différents tiroirs où tu peux nourrir les vers
avec tes déchets de nourriture.
Bien que de tels bacs soient disponibles dans le commerce,
tu peux aussi les faire toi même avec des boites en plastique normales
comme celles montrées sur ces photos.
Voici un exemple en Indonésie.
C'est un exemple de vermiculture dans ces boites en plastique.
Chaque semaine, environ 10% (donc un coin de chaque boite) est récolté
et les vers sont enlevés.
Ces vers sont ensuite vendus comme nourriture pour crevettes
ou transformés en capsules médicinales pour la consommation humaine.
Ceci est aussi en Indonésie
et tu vois qu'il est plutôt facile d'utiliser un coin du quartier
et d'y entreposer différents bacs à vermicompostage.
Voici un exemple en milieu rural en Inde
où les bacs sont faits de cercles de ciment.
Et voici un exemple des Philippines.
Ici, tu vois comment les bacs sont couverts de nattes en bambou
afin de les maintenir à l'ombre et protégés.
Voici un autre exemple d'Inde du Sud, près de Chennai.
Tu vois cette maison avec un toit en chaume.
A l'intérieur, il y a des bacs en ciment où du vermicompostage est fait.
Ce que tu peux aussi voir, c'est cette grille, ce filet qui recouvre les bacs à vers
pour maintenir les prédateurs à l'écart.
Finalement, voilà un plus grand exemple des Etats-Unis avec des bacs à vers automatisés.
Ceux-ci ont une alimentation automatique
et un système de récolte automatique au fond
qui utilise un broyeur.
Maintenant, regardons les produits du vermicompostage.
Lors du passage de l'aliment à travers l'intestin du ver de terre,
le matériel est minéralisé et les nutriments végétaux deviennent disponibles.
Lors de ce passage, l'effet de broyage de l'intestin forme de petits granulés.
Ceci est plutôt typique quand tu prends du vermicompost dans tes mains,
tu vois ces granulés.
Le contenu en azote du vermicompost est généralement plus élevé que pour le compost.
Il se situe autour de un à deux pourcents
et les nutriments sont facilement disponibles pour les plantes.
De plus, les enzymes et les micro-organismes de l'intestin
sont aussi très bénéfiques pour le sol et les plantes et limitent même des maladies.
Les écoulements provenant des bacs à vers peuvent aussi être utilisés comme engrais liquide.
Ceci est généralement fait dans les systèmes à petite échelle
et ceci est appelé le thé des vers.
Les vers de terre sont riches en protéines, jusqu'à 65%,
et contiennent tous les acides aminés essentiels.
Ils sont considérés comme un bon aliment probiotique pour les poissons ou la volaille.
Ces 10 dernières années, les vers de terre ont aussi été étudiés
pour leurs propriétés médicinales.
Les chercheurs sont d'accord sur leur propriétés anticoagulantes.
Donc il a été montré qu'ils étaient efficaces pour traiter les maladies thrombotiques.
On découvre aussi de nouveaux usages aux vers en tant que source de collagène
pour les industries pharmaceutiques.
Alors même que tu commençais à en apprendre plus sur le vermicompostage, ce module touche à sa fin.
Voici quelques références si tu veux en apprendre plus.
Ces références ont plus de détails sur le vermicompostage.
Résumons ce dont nous avons parlé.
Nous avons parlé des vers,
de ceux qui sont adaptés et pas adaptés, de leur cycle de vie.
Nous avons parlé des conditions environnementales
idéales pour le vermicompostage: l'endroit devrait être bien aéré,
humide et à l'ombre.
Nous nous sommes intéressés à l'alimentation journalière qui peut être équivalente au poids des vers par jour.
Nous avons aussi jeté un coup d'oeil à des exemples d'installations petites et grandes
dans différentes parties du monde,
et nous avons regardé les propriétés des produits,
la valeur nutritive du vermicompostage dans l'agriculture
et les propriétés des vers en tant qu'aliment pour animaux.
Merci de nous avoir écoutés.