Salut. Bienvenue. Dans ce module, nous allons essayer de te donner un aperçu
d'un procédé de traitement biologique plutôt innovateur qui consiste
à nourrir des larves d'insectes avec des déchets organiques et ensuite à récolter les larves
en tant que source de protéines. Pour cela, laisse-moi te présenter Stefan Diener.
Stefan fait de la recherche sur ce procédé depuis un certain nombre d'années
et c'est la personne idéale pour vous donner cet aperçu.
Stefan, bienvenue, c'est à toi!
Merci, Chris, et merci beaucoup de me donner
la chance de vous aider avec ce module, mais, tout d'abord,
laissez-moi introduire les acteurs principaux de ce module: les mouches soldat noire.
Alors, tu t'en réjouis déjà ou tu es dégouté?
Voici le plan de ce module.
Premièrement, je vous dirai quelque chose sur le cycle de vie parce que
nous devons connaître la biologie avant de pouvoir nous intéresser au traitement.
Ensuite, nous allons nous intéresser à l'élevage et ensuite à la technologie de traitement en elle-même.
Et à la fin, nous allons nous intéresser aux produits transformés
qui sont un élément clé pour cette technologie.
Pour faire simple, le compostage fait par les larves de mouches convertit différentes
sources organiques en des produits finis de valeur, des larves riches en
nutriments qui peuvent être utilisées comme aliment pour animaux ou comme amendement du sol.
Dans ce procédé, nous utilisons l'appétit vorace des larves des mouches
soldat noire. Elles ne font pas que de traiter de grandes quantités
de déchets organiques mais elles le font également rapidement, regarde bien.
Dans cet extrait, tu les vois se nourrir d'une truite arc-en-ciel.
Celle sur la droite est cuite et celle sur la gauche est crue et,
comme tu peux le voir, les deux poissons sont dévorés en une période d'environ 7 heures.
Une fois que les larves ont traité le matériel et gagné beaucoup
de poids, elles peuvent être récoltées comme tu peux le voir ici.
Par la suite, elles peuvent être données à manger à des animaux, ici nous les avons données
à des porcelets et tu vois ici comme ils aiment les larves.
Maintenant, observons de plus près le cycle de vie des mouches soldat noire.
Cela nous aidera à comprendre pourquoi cette mouche en particulier est adaptée
pour la gestion des déchets organiques.
L'organisme de notre intérêt est la mouche soldat noire, Hermetia illucens.
Elle est originaire des Amériques mais s'est répandue dans le monde
à travers le transport des biens et peut, de nos jours, être trouvée
dans les zones tempérées et tropicales.
C'est une grande mouche en comparaison à la mouche domestique, elle est environ 10 fois plus lourde.
Et les adultes ne vivent qu'une semaine environ.
Pendant ce temps, elle ne se nourrit pas, ce qui signifie qu'elle ne
saute pas d'une source de nourriture à une autre et ne peut pas conséquent
pas transmettre de maladies. Son activité principale, pendant le stade adulte, est très simple.
Elle doit juste trouver un partenaire et se reproduire.
Maintenant, voici comment ça marche:  une mouche adulte vit pendant environ une semaine
et pendant ce temps, elle s'accouple et la femelle pond environ 1000
oeufs près d'une source d'aliments adaptée.
Ce peut être une grande variété de matériaux organiques comme de la nourriture,
des déchets de marché, du fumier d'animaux, des déchets de boucherie ou même des excréments humains.
Les oeufs mettent environ 3 jours à éclore et de petites larves en émergent.
A ce moment, elles mesurent seulement environ un millimètre.
Ces petites larves cherchent de la nourriture et s'en alimentent durant
une période de 14 jours. Pendant ce temps, elles grandissent d'un millimètre à environ
2.5 centimètres de longueur et pèsent finalement environ 200 milligrammes.
Elles traversent 5 stades larvaires avant de muer une dernière fois
et de devenir ce qu'on appelle des prénymphes.
Ces prénymphes cherchent un endroit sec et sombre pour se nymphoser
et sortent donc en général de la source de déchets.
La nymphose prend environ 3 semaines et résulte en une mouche.
Donc, ça c'était le cycle de vie naturel.
Maintenant, nous voulons utiliser ces connaissances pour concevoir une installation de traitement.
Premièrement, nous voulons gérer une installation de reproduction et d'élevage qui
nous garantit un approvisionnement constant en jeunes larves fraiches à ajouter aux déchets.
Pour atteindre cela, il faut fournir aux mouches un environnement
qui les rend heureuses et les encouragent à s'accoupler.
Cela signifie: suffisamment de lumière, d'espace et d'humidité ou même une source d'eau.
Dans cette image, tu vois une série de cages qui remplissent ces conditions.
Nous les appelons cages d'amour.
A l'intérieur de la cage d'amour, nous fournissons à la femelle un environnement
dans lequel elle a envie de pondre des oeufs, comme cette feuille de carton ondulé.
Il est placé au-dessus d'un substrat qui libère une forte odeur
ou, tu peux aussi le dire, qui pue.
Les femelles sont attirées par l'odeur et remplissent les trous avec des oeufs.
Ici, tu vois quelques femelles qui sont sur le point de pondre leurs oeufs
dans les ouvertures. Sur l'image de droite, nous voyons les paquets
d'oeufs qui remplissent les trous, par exemple ici et ici.
Chaque paquet contient de 800 à 1000 oeufs.
Une fois que les larves ont éclos, nous les gardons à la nurserie pendant
5 jours avant de les ajouter aux déchets organiques.
Idéalement, tu as préparé les déchets en les moulant pour que
les larves puissent s'en nourrir plus facilement.
Typiquement, nous ajoutons une quantité définie de larves à une quantité définie de déchets organiques.
Le ratio varie lui en fonction du substrat.
Pour les déchets alimentaires, par exemple, nous avons besoin d'environ 8000 larves pour traiter
1 kilogramme par jour. Après qu'elles se soient nourries pendant environ 2 semaines,
les larves sont prêtes à être récoltées.
Au moment de la récolte, les déchets humides ont été réduits de 80 à 90%.
Bien que cette approche puisse être considérée nouvelle, si tu fais des recherches
sur internet, tu trouveras de nombreuses vidéos, photos et systèmes
à petite échelle que des gens ont expérimenté ou qui sont même à vendre.
La plupart de ses systèmes exploitent l'habitude des prénymphes de ramper en
dehors du matériel et offrent donc une sorte de rampe pour récolter
les prénymphes riches en protéines.
Dans la plupart de ces systèmes, tu ne maintiens pas une colonie séparée
ou une nurserie, comme je l'ai décrit avant, mais tu t'appuies sur la reproduction
naturelle et suppose que les femelles sont attirées par l'odeur
des déchets et pondent suffisamment d'oeufs pour que le tout fonctionne.
De l'autre côté du spectre, il y a quelques grandes installations
mises en place dans différentes parties du monde.
Elles sont toutes destinées à traiter plus de 60 tonnes de déchets par jour.
Pour certaines d'entre elles, les recettes ne viennent pas uniquement de la vente des larves
récoltées mais aussi du matériel à traiter, donc ils sont
payés pour prendre les déchets de la part de celui qui les génère.
Mais tu peux te demander pourquoi les gens ont tellement envie d'utiliser cette mouche?
Bien sûr, la réduction des déchets est impressionnante, le procédé en général
est fascinant mais honnêtement, c'est qu'une question de produits:
les résidus et les larves. Les résidus sont similaires au vermicompost,
tu en obtiens environ 100 à 200 kg par tonne entrée, mais
tu dois garder à l'esprit que le procédé des mouches soldat noire ne tue pas
tous les pathogènes présents dans les déchets.
Ce qui signifie que si nous avons une source d'entrée qui est contaminée
nous avons besoin d'une étape post-traitement désinfectante pour les résidus
Ceci est aussi valable pour les larves, notre deuxième produit.
En fonction de la source d'entrée, tu peux récolter 100 à 200 kilogrammes par tonne.
Les larves consistent de 40% de protéines et 30% de graisses.
Cela en fait une source d'aliment pour animaux attractive
elles peuvent remplacer les repas à base de poisson actuellement utilisé dans la nourriture pour animaux.
Sur le graphique, tu vois le développement du prix des repas
à base de poisson ces 15 dernières années.
Comme tu peux le voir, il a triplé ces 10 dernières années.
La raison est: la demande a augmenté parce qu'il
y a beaucoup plus d'aquaculture maintenant qu'auparavant et les populations de poissons sauvages
diminuent en parallèle.
Avec des prix des repas de poisson qui augmentent, les larves deviennent une option
intéressantes pour les deux, pour le producteur de nourriture pour animaux mais aussi
pour le gestionnaire de déchets car vendre les larves à un bon prix
aide à couvrir les coûts de traitement.
Résumons ce que nous venons d'apprendre.
Comme c'est le cas avec les vers dans le vermicompostage ou les bactéries
dans la digestion anaérobie, nous devons connaître le cycle de vie et
les préférences de notre organisme cible afin d'optimiser
la technologie de traitement. Donc, nous avons pris connaissance de leur grand appétit,
qui conduit à une réduction d'environ 80%, mais ce n'est pas uniquement
une question de réduction des déchets, mais aussi de production des larves.
Signifiant qu'avec une tonne de déchets nous pouvons récolter jusqu'à 200
kilogrammes de larves. Elles remplacent les repas à base de poisson dans la nourriture pour animaux et
il y a des exemples existants d'utilisation à petite échelle ainsi que des projets à plus grande échelle.
J'espère que ton dégout s'est désormais transformé en extase.
Merci pour l'écoute et au revoir.