Hola y bienvenidos de nuevo. En este módulo trataremos de darte una breve
perspectiva de un proceso de tratamiento biológico muy innovativo que
es alimentar con residuos orgánicos a larvas de insectos y
luego cosechar las larvas como
fuente de proteína. Para esto, voy a presentarles a Stefan Diener.
Stefan ha estado investigando este proceso por varios años
y él es realmente la persona ideal para dar una visión
de conjunto acerca de este tema.
Stefan, bienvenido, la palabra es tuya.
Gracias Chris, y gracias por darme la oportunidad de
ayudar en este módulo, pero primero que todo,
voy a presentarles a los principales actores de este módulo:
las moscas soldado negras.
¿Estás entusiasmado acerca de ellas o sientes repulsión hacia ellas?
Aquí está el resumen de este módulo.
Primero que todo, comentaré algunos aspectos acerca
del ciclo de vida porque
necesitamos conocer la biología antes de revisar el tratamiento.
Luego, revisaremos el cultivo y después la tecnología de
tratamiento propiamente tal.
Y al final, trataremos los productos de conversión,
que son claves para esta tecnología.
En pocas palabras, el compostaje de las larvas de las moscas convierte diferentes
fuentes de residuos orgánicos en productos finales de
gran valor, como larvas
ricas en nutrientes, que pueden ser utilizadas como alimento para animales
o como acondicionadores de suelos ricos en nutrientes.
En este proceso, utilizamos el voraz apetito de las larvas de la mosca
soldado negra. Ellas no sólo procesan grandes cantidades de
material orgánico, sino que también lo hacen muy rápido, observa con atención.
En este video, puedes verlas alimentándose con una trucha arcoiris.
La trucha de la derecha está cocida y la de la izquierda está cruda y,
como puedes ver, en un periodo de cerca de 7 horas, ambas
truchas han sido devoradas.
Una vez que las larvas han procesado el material y adquirido mucho
más peso, pueden ser cosechadas, como lo puedes ver aquí.
A partir de ahí, pueden ser usadas como alimento para
animales, aquí alimentamos a
un grupo de lechones y puedes ver que les encantan las larvas.
Ahora, vamos a revisar el ciclo de vida de la mosca soldado negra.
Esto nos ayudará a entender porque esta mosca es particularmente apropiada
para la gestión de los residuos sólidos orgánicos.
El organismo de nuestros interés es la mosca soldado negra, Hermetia illucens.
Tiene su origen en América, pero se ha propagado en el
mundo mediante el transporte de bienes, y puede hoy en día ser encontrada
en áreas templadas y tropicales.
Es bastante grande comparada con la mosca común, es
aproximadamente 10 veces más pesada.
Y una mosca adulta vive sólo 1 semana aproximadamente.
Durante este tiempo no requiere alimento, lo que significa que no
se mueve de una fuente de alimentos a otra, y por lo tanto no puede
propagar enfermedades. Su actividad principal durante su etapa
adulta es bastante simple.
Sólo debe encontrar una pareja y reproducirse.
Ahora, así es como funciona: una mosca adulta vive cerca de una semana
y durante este tiempo se aparea y la hembra pone alrededor de 1000
huevos cerca de una fuente de alimentos apropiada.
Esto puede ser una gran variedad de material orgánico, como alimentos,
residuos de los mercados, estiércol, residuos de un matadero,
o incluso excrementos humanos.
Los huevos tardan alrededor de 3 días en salir del cascarón y
las pequeñas larvas emergen.
En este momento, tienen un tamaño de sólo 1 milímetro.
Estas pequeñas larvas buscan ahora fuentes de alimento y
se alimentan por un periodo
superior a 14 días. Durante este tiempo, crecen de 1 milímetro
a cerca de 2.5 centímetros de largo y al final pesan alrededor de 200 miligramos.
Presentan 5 etapas como larvas antes de mudar la piel por última vez
y convertirse en las llamadas pre-pupas.
Estas pre-pupas buscan un lugar seco y oscuro para convertirse en pupas,
y de este modo se marchan del lugar donde se encuentran las fuentes de alimentos.
Su transformación en pupas tarda alrededor de 3 semanas y como
resultado una mosca emerge.
Este fue el ciclo de vida natural.
Ahora nosotros queremos utilizar este conocimiento para
diseñar una instalación de tratamiento.
Primero, queremos manejar las instalaciones para la
reproducción y el cultivo de las larvas, lo que
garantiza un suministro constante de larvas jóvenes y frescas para
adicionar a los residuos sólidos orgánicos.
Para lograr esto, necesitas proveer a las moscas un ambiente
que las mantenga felices y las estimule a aparearse.
Esto significa, suficiente luz, espacio y humedad o incluso una fuente de agua.
En esta imagen puedes ver un par de jaulas que cumplen con estas condiciones.
Nosotros las llamamos "jaulas de amor".
En la jaula de amor, proveemos a las hembras un medio
que a ellas les gusta y en donde pueden poner sus huevos,
como esta lámina de cartón corrugado.
Está posicionado sobre el substrato, lo que le otorga un fuerte olor
o también se puede decir que huelen mal.
Las hembras son atraídas por este olor y llenan los huecos con sus huevos.
Aquí puedes ver un par de hembras que están a punto de poner sus
huevos en los huecos. En la imagen a la derecha vemos los paquetes de
huevos que llenan los huecos, por ejemplo aquí y aquí.
Cada paquete contiene 800 a 1000 huevos.
Una vez que las larvas han salido del cascarón, las
mantenemos en una guardería por
5 días antes de adicionarlas a los residuos orgánicos.
Idealmente,	debes preparar los residuos orgánicos, moliéndolos de tal
manera que las larvas puedan alimentarse fácilmente con ellos.
En general, adicionamos una cantidad definida de larvas para una
cantidad dada de residuos orgánicos.
La proporción, sin embargo, varía dependiendo del substrato.
Para residuos orgánicos de alimentos, por ejemplo, necesitamos
cerca de 8000 larvas para tratar
1 kilogramo por día. Después de que han sido alimentadas por
aproximadamente 2 semanas,
las larvas están listas para ser cosechadas.
Para cuando realizamos la cosecha, los residuos orgánicos húmedos han
sido reducidos en un 80% a un 90%.
Aunque este enfoque puede ser consierado como
bastante nuevo, si investigas
en internet, encontrarás muchos videos, imágenes y sistemas
a pequeña escala, con los cuales personas han experimentado o
que incluso están a la venta.
La mayoría de ellos hacen uso del hábito de la pre-pupa de marcharse
del lugar donde se encuentra
el material orgánico y por lo tanto se utiliza una rampa para poder cosechar
las pre-pupas ricas en proteínas.
En la mayoría de estos sistemas, no se mantienen colonias separadas o
una guardería como lo he descrito con anterioridad, sino
que se confía en la reproducción
natural y se asume que las hembras son atraídas por el olor
de los residuos orgánicos y que ponen suficientes huevos para
mantener el proceso en funcionamiento.
Por otro lado, existen algunas intalaciones de grandes dimensiones
operando en diferentes partes del mundo.
Están diseñadas para procesar más de 60 toneladas
de residuos orgánicos por día.
Para algunas de ellas, los ingresos provienen no sólo de la venta de las larvas
cosechadas, sino también del tratamiento de los alimentos, lo que significa que
se les paga por tomar los residuos orgánicos desde donde son generados.
Pero te puedes estar preguntando ¿por qué hay personas tan
entusiasmadas con la utilización de esta mosca?
Por supuesto, la reducción de los residuos orgánicos es
impresionante. El proceso en general
es fascinante pero honestamente se trata de los productos:
los residuos y las larvas. Los residuos son similares al vermicompost,
obtienes cerca de 100 a 200 kilogramos por tonelada, pero
debes tener en mente que el proceso con la mosca soldado negra no elimina todos
los patógenos que están presentes en los residuos sólidos orgánicos.
Esto significa que si tenemos una fuente de material de entrada que está contaminada,
necesitamos realizar un tratamiento de higienización posterior de los residuos.
Esto también se aplica para las larvas, nuestro segunto producto.
Dependiendo de la fuente de material de entrada, puedes cosechar
100 a 200 kilogramos por tonelada.
Las larvas consisten en 40% de proteínas y 30% de grasas.
Esto las convierte en una atractiva fuente de alimentación para animales y
pueden reemplazar los alimentos a base de pescado que se utilizan
hoy en día para la alimentación de animales.
En el gráfico, puedes ver el desarrollo de el precio de los alimentos a
base de pescado en los últimos 15 años.
Como puedes ver, se ha triplicado en los últimos 10 años.
La razón es que la demanda ha aumentado porque hay mucha
más acuicultura hoy en día como nunca antes, y la población
de peces en estado salvaje
por otro lado está disminuyendo.
Con precios en aumento de los alimentos a base de pescado,
las larvas se convierten en una opción
muy interesante, para la alimentación de animales pero también
para la gestión de los residuos sólidos orgánicos porque vender
las larvas a un buen precio
ayuda a cubrir los costos de tratamiento.
Vamos a resumir lo que hemos aprendido.
Como en el caso con lombrices en el vermicompostaje o con bacterias
en la digestión anaeróbica, tenemos que conocer el ciclo de vida y
las preferencias de nuestro organismo con el fin de optimizar
la tecnología de tratamiento. Hemos aprendido acerca de su voraz apetito,
el que conlleva a una reducción de cerca de un 80%, pero no se trata sólo
de la reducción de los residuos sólidos orgánicos, también
se trata de la producción de larvas.
Lo que significa que de 1 tonelada de residuos sólidos orgánicos
podemos cosechar hasta 200
kilogramos de larvas. Ellas reemplazan los alimentos a base de
pescado para la alimentación de animales y
existen aplicaciones a nivel domiciliario y algunas operaciones a gran escala.
Espero que tu aversión se haya transformado en éxtasis.
Gracias por tu atención y adiós.