Salut et bienvenue à ce module sur la conversion thermochimique de la biomasse!
Dans ce module, je vais vous présenter les processus thermochimiques les plus communs pour
traiter de la biomasse. Ce sont la pyrolyse, la gazéification et la combustion. Ces technologies peuvent être
complexes techniquement et chères. Cependant, nous allons uniquement nous concentrer sur des cas
et des exemples qui existent dans des pays en voie de développement. Donc, la conversion
thermochimique, qu'est-ce que c'est? La conversion thermochimique consiste à exposer de la biomasse
à des températures élevées, entre 200 et 1500 degrés Celsius. Ces températures élevées,
en combinaison avec d'autres paramètres comme l'approvisionnement en oxygène, l'utilisation de catalyseurs, la durée et
la pression décomposent et dépolymérisent la biomasse soit en intermédiaires, qui sont
ensuite utilisés pour synthétiser des produits plus complexes ou alors en ses
constituants les plus simples, tels que l'eau et le CO2. Commençons par décrire des bases
de chaque technologie. Nous commencerons par le séchage, bien que le séchage ne soit pas
un processus thermochimique en lui-même. Les matières premières doivent être séchées avant d'être
traitées. Ceci se passe à des températures allant jusqu'à 100 degrés. La pyrolyse n'est pas seulement
un processus indépendant mais aussi la réaction au centre de tous les processus thermiques. C'est
la première étape dans les processus de gazéification et de combustion. La pyrolyse se produit
quand de la biomasse est décomposée thermiquement à des températures entre 300 et 600 degrés et
en l'absence d'oxygène. L'absence d'oxygène peut aussi être représentée par lambda qui est la petite
image que tu vois là. Lambda est le rapport entre l'approvisionnement en oxygène au
processus thermique et l'oxygène nécessaire pour la combustion
complète de tous les composés organiques. Dans ce cas, lambda est 0. Dans les grandes lignes,
deux types de pyrolyses peuvent être distingués: la pyrolyse lente et la pyrolyse
rapide. Elles dépendent de différentes conditions: les temps de rétention par exemple
sont d'environ une seconde pour la pyrolyse rapide et peuvent s'élever à plusieurs jours
pour la pyrolyse lente.
Le processus résulte en des solides, donc du charbon, des liquides, appelés bio-huile et
un mélange de gaz, dont certains sont des gaz carburant, appelés pyrogaz, et
d'autres sont des gaz de combustion, tels que le CO2 ou la vapeur d'eau. La proportion
relative des matériaux de sortie dépend des conditions de processus. Dans la
pyrolyse lente, environ 35% de la source d'entrée devient du charbon, 30%
de la bio-huile, et 35% des gaz. Alors que dans la pyrolyse rapide nous obtenons
beaucoup plus de liquides.
Environ 75% de la source d'entrée, et peu de solides et de gaz, 12 et 39%,
respectivement.
La réaction devient exotherme après avoir atteint 280 degrés et génère
de la chaleur. La torréfaction est une forme de pyrolyse douce, qui se passe à
290 degrés Celsius et dure de 10 à 60 minutes. 80% de la
source d'entrée devient un produit solide avec une homogénéité améliorée et une densité énergétique
plus élevée comparé à la source d'entrée. Le reste devient du gaz. Mais avançons!
La gazéification est le prochain processus sur la liste. Cette conversion thermique de matière
organique se déroule à des températures élevées, au-dessus de 750 degrés Celsius
avec un approvisionnement en oxygène partiel. Lambda va de 0.2 à 0.5. Les temps de
rétention sont courts, entre des secondes et des minutes. Dans ce processus,
85% de la source d'entrée sont convertis en
un mélange de gaz permanents. Le monoxyde de carbone, le dioxyde de carbone et l'hydrogène,
aussi appelé syngaz ou gaz de synthèse. Le charbon représenterait seulement 10% de la
sortie alors que les liquides représenteraient 5%, principalement de l'eau
et des composés condensables comme produits secondaires. La combustion est notre dernier processus.
La combustion se passe à des températures plus élevées, de plus de 700 degrés Celsius, en présence
d'oxygène, lambda étant plus élevé qu'un.
La combustion est la manière la plus ancienne d'utiliser de la biomasse et couvre
97% de la production de bioénergie mondiale. Pendant la combustion,
la matière organique est décomposée pour produire principalement des gaz, du dioxyde de carbone et de la vapeur
d'eau, ainsi que des cendres. L'énergie chimique est libérée en tant que chaleur. Dans le diagramme
ternaire, nous voyons comme les processus thermochimiques déplacent les matériaux dans des directions
différentes en fonction de leur contenu relatif en carbone, hydrogène et oxygène. Nous voyons
la biomasse au centre. La pyrolyse lente par exemple
augmente le contenu relatif en carbone, déplaçant la biomasse vers la zone
noire. Le charbon est un produit solide. De l'autre côté, l'oxydation ou la combustion génèrent principalement
des produits gazeux, tels que le CO2 ou l'eau, ce qui se voit ici dans le diagramme.
Il est temps de clarifier quelques points: nous avons vu que le charbon est l'un des produits de sortie
de ces processus. Mais charbon, charbon de bois, biochar. As-tu déjà entendu parler de ces termes?
Sais-tu ce qu'ils veulent réellement dire? Regardons quelles sont les différences.
Le terme charbon est généralement utilisé pour le produit solide obtenu de la décomposition
thermique de toute biomasse qui a une valeur calorifique élevée d'environ
25 à 28 mégajoules par kilogramme. Quand le charbon est obtenu de biomasse moins
volumineuse, comme des feuilles, des petites branches, des graines de plantes, coquilles de noix de coco, etc,
le produit final peut être trop poussiéreux pour être brûlé directement, comme celui que l'on peut voir
dans le film. Et c'est pourquoi il faut le briqueter. Les briquettes ont un pouvoir calorifique
plus faible à cause des matériaux de liaison utilisés. Quand la biomasse utilisée est du bois, le matériau
obtenu par le même processus est appelé charbon de bois. Le charbon de bois est principalement utilisé
comme carburant pour la cuisine ou des processus industriels, comme il a un pouvoir calorifique élevé
de 31 à 33 mégajoules par kilogramme, bien plus élevé que celui des autres. La plupart du
temps
le charbon de bois ne nécessite pas de post-traitement. Le charbon peut aussi être utilisé comme
amendement du sol, dans ce cas on l'appelle biochar. C'est l'idée au centre du
Mouvement Terra Petra.
Donc, quels produits pouvons-nous obtenir de ces processus thermochimiques? Nous avons
vu que les produits primaires sont du charbon, de la bio-huile, du gaz et de la chaleur.
Pour le charbon, nous avons parlé de trois produits vendus sur le marché que nous pouvons obtenir: le charbon de bois,
les briquettes et le biochar. Le charbon peut être raffiné en biocarburant ou en d'autres
produits chimiques, la bio-huile et les gaz carburants peuvent être améliorés par raffinerie pour
synthétiser d'autres composés chimiques, ou pour être utilisés comme biocarburants. Ils peuvent aussi
être utilisés dans les moteurs à turbines ou les chaudières et produire de l'électricité et de la chaleur.
La chaleur obtenue de la combustion peut être utilisée dans des chaudières pour obtenir de l'électricité ou
directement commercialisée. Les conversions thermochimiques sont donc prometteuses
en considérant le défi de plus en plus grand que représente l'enfouissement des déchets.
En étant conscient que la biomasse représente la plus grande fraction de déchets dans les pays
en voie de développement, ces processus pourraient représenter des opportunités pour la valoriser.
Mais comment ces processus sont-ils actuellement utilisés pour traiter des déchets dans les pays en voie de développement?
Nous allons nous concentrer sur deux des processus expliqués précédemment: la pyrolyse lente et
la combustion, comme ce sont ceux qui sont utilisés. Regardons cela de plus près.
Savais-tu que la carbonisation, ou la production du charbon est un processus de pyrolyse lente?
Les hommes ont produit du charbon depuis les débuts de la civilisation. Dans les pays en voie
de développement
il s'agit toujours d'une pratique très courante, comme c'est la source principale de
combustible de cuisine. 80 à 90% des ménages urbains en Afrique sub-saharienne,
par exemple, utilisent du charbon de bois pour cuisiner et se chauffer. La production de charbon de bois en
Afrique était de 29 millions de tonnes en 2011. Ce tableau ici montre de grands producteurs
de charbon de bois dans le monde. Bien que les déchets organiques urbains représentent une matière première potentielle
pour la production du charbon de bois, la majorité du charbon est fait à partir de bois, ce qui
contribue à la déforestation. Regardons de plus près le
processus de carbonisation.
Cette image illustre les changements en poids, volume et pouvoir calorifique après
la pyrolyse lente du bois en charbon de bois. Nous voyons que le poids est réduit de 20%,
le volume de 50% et le pouvoir calorifique est doublé. Pendant la carbonisation, les matériaux
sont déshydratés et désoxygénés, ce qui résulte en une diminution des rapports
hydrogène/carbone et oxygène/carbone. Le diagramme Van Krevelen est utilisé pour
décrire cela. Sur l'axe horizontal, nous voyons le rapport oxygène/carbone et sur l'axe
vertical le rapport hydrogène/carbone. Ces zones montrent où la biomasse et
d'autres carburants solides se trouvent selon ces rapports. La carbonisation va
déplacer les valeurs de la biomasse originale dans cette direction. La longueur
de la flèche entre rapport d'entrée et de sortie indique l'intensité du
processus. Plus l'intensité est grande, plus d'oxygène et d'hydrogène sera perdu,
ce qui diminue les rapports, et meilleures seront les propriétés du carburant du matériel de sortie.
Ce graphique montre l'impact de la température sur le rendement de solides. Plus la température est basse,
plus le rendement en solides est grand, ce qui est partiellement dû au contenu en matière volatile plus élevé.
Avec des températures plus élevées, plus de matière volatile est dégradée, ce qui réduit le rendement en solides
mais permet d'obtenir un carburant plus propre et préférable. Des contenus élevés de matière volatile
dans le charbon, de plus de 40%, ne sont pas désirables. La matière volatile facilite
l'ignition mais produit des fumées toxiques quand elle est brûlée. Les exigences quant à la source d'entrée dépendent
de l'utilisation finale du produit. Soit pour un usage domestique, soit pour un usage industriel.
Dans tous les cas, avoir une teneur en humidité inférieure à 10% est une exigence, ce qui
signifie que la biomasse fraiche doit souvent être séchée préalablement. Les matières premières avec un contenu
en carbone fixe élevé sont préférées, comme le carbone fixe fournit une approximation du
rendement en charbon possible que nous allons atteindre. Alors que les matières premières avec un contenu en cendres
élevé comme les balles de riz par exemple ou contaminées par des matériaux inertes tels que du
sable produisent du charbon avec un contenu en cendres très élevé.
Et ceci diminue le pouvoir calorifique du charbon. Et savons-nous quand la réaction est
terminée? Regarde la fumée. Dans la production traditionnelle du charbon, trois étapes
peuvent être caractérisées en fonction de la couleur de la fumée émise. Séchage: fumée blanche,
pyrolyse: fumée jaune et achèvement du processus du charbon ou de combustion: fumée bleue.
La technologie de la pyrolyse peut paraître très raffinée mais en réalité la plupart des
réacteurs dans des pays en voie de développement sont simples et fonctionnels. Dans cette vidéo, nous
voyons comment du charbon est carbonisé dans un tambour. Le tambour est fermé après l'ignition
du matériel. Une partie des matériaux sera brûlée pour fournir l'énergie
nécessaire à la pyrolyse du reste. A la fin, nous pouvons constater la réduction de volume
et le carton carbonisé au fond du tambour. Ok, donc nous en avons fini avec la
pyrolyse. Il est temps de dire quelques mots sur la combustion. La combustion est une
méthode de gestion des déchets répandue partout dans le monde.
Les usines d'incinération par exemple, vont brûler des déchets pour en réduire
le volume et en obtenir de l'énergie.
Cependant, la combustion des déchets à ciel ouvert est une pratique très courante, particulièrement dans les pays
à faible et à moyen revenu. La combustion à ciel ouvert décrit toute flamme nue exposée à l'environnement,
où les polluants produits par le feu sont émis directement dans l'air
environnant. Beaucoup de personnes dans les pays en voie de développement ont brûlé
des déchets pendant des générations. Souvent, les gens les brûlent parce qu'ils n'ont pas d'autre moyen de s'en débarrasser.
Dans ce module, nous avons appris les trois processus thermochimiques principaux,
qui sont: la pyrolyse, la gazéification et la combustion, Nous avons aussi regardé de
plus près, particulièrement la pyrolyse lente mais aussi rapidement, la combustion à ciel ouvert
comme deux pratiques communes dans les pays en développement.
Pour ceux qui sont intéressés à avoir plus d'informations sur la carbonisation dans les pays à faible
et à moyen revenu, nous recommandons ce rapport, qui est disponible gratuitement
sur internet.