Hola y bienvenidos a este módulo acerca de la conversión
termoquímica de la biomasa.
En este módulo vamos a presentar los procesos termoquímicos
más comunes utilizados para
el tratamiento de biomasa. Éstos son la pirólisis, la gasificación y la
combustión. Estas tecnologías pueden ser
técnicamente complejas y costosas. Sin embargo, nos enfocaremos
sólo en algunos casos
y ejemplos que existen en países en vías de desarrollo.
Entonces ¿qué es
la conversión termoquímica?. La conversión termoquímica
implica la exposición de biomasa a
altas temperaturas entre 200 y 1500 grados Celsius.
Estas altas temperaturas
junto a otros parámetros como el suministro de oxígeno, el uso
de catalizadores, el tiempo y
la presión, descomponen y depolimerizan la biomasa
en intermediarios, que
son usados más tarde para sintetizar productos
más complejos, o en sus
constituyentes más simples como agua y dióxido de carbono. Vamos a describir
brevemente los puntos básicos
de cada tecnología. Comenzaremos con el secado. Si bien el secado no es un
proceso termoquímico como tal, las materias primas
deben ser secadas antes de ser
procesadas. Esto ocurre a temperaturas de hasta 100 °C.
La pirólisis no es sólo
un proceso independiente, sino la reacción central de todos los
procesos térmicos. Es el
primer paso en los procesos de gasificación y combustión. La pirólisis ocurre
cuando la biomasa es descompuesta térmicamente a
temperaturas entre 300 y 600 °C en
ausencia de oxígeno. La ausencia de oxígeno puede ser también
explicada por lambda, que es
la pequeña figura que ves aquí.
Lambda es la proporción entre el oxígeno suministrado
por el proceso térmico y el oxígeno requerido para la completa
combustión de todos los componentes orgánicos.
En este caso, lambda es cero. En
términos generales, se pueden distinguir 2 tipos de pirólisis,
pirólisis lenta y
pirólisis rápida. Éstas varían en varias condiciones en relación
al proceso: por ejemplo los
tiempos de retención son alrededor de 1 segundo más rápidos para la
pirólisis rápida y puede durar varios días
para la pirólisis lenta.
El proceso tiene como resultado sólidos, específicamente carbón,
líquidos llamados bio-aceites y
una mezcla de gases, algunos de los cuales son gases combustibles,
también llamados piro-gas y
algunos de los cuales son gases de combustión, como el dióxido de carbono
y vapor de agua. La proporción
relativa de los materiales de salida depende de las condiciones del proceso. En
la pirólisis lenta aproximadamente el 35% de los materiales de
entrada se convierten en carbón,
el 30% en bio-aceites y el 35% en gases.
Mientras que la pirólisis rápida obtiene
muchos más líquidos.
Cerca del 75% de los materiales de entrada, y porcentajes más
bajos de sólidos y gases, 12% y 30%
respectivamente.
La reacción después de alcanzar los 280 °C se convierte en
una reacción exotérmica y genera
calor. La torrefacción es una forma de pirólisis suave, que ocurre a
290 °C y dura entre 10 a 60 minutos. El 80% de los materiales de
entrada se convierten en productos sólidos de alta
homogeneidad y aumentan la densidad
enérgetica en comparación con los materiales de entrada.
El resto se convierte en gas. Sigamos adelante.
La gasificación es nuestro siguiente proceso en la lista. Esta
conversión térmica de materiales
orgánicos ocurre a temperaturas elevadas, sobre los 750 °C
con un suministro parcial de oxígeno. Lambda se encuentra en
un rango entre 0.2 y 0.5. Los tiempos de
retención son cortos, en un rango de segundos a minutos. En este proceso
el 85% de los materiales de entrada son transformados en
una mezcla de gases permanentes. Monóxido de carbono,
dióxido de carbono e hidrógeno,
también llamada sintegas o gas de síntesis. El carbón representa sólo un 10% de
los materiales de salida, mientras que los líquidos sólo corresponde a un 5%
y consisten principalmente en agua
y sustancias condensadas como productos menores.
La combustión es nuestro último proceso.
La combustión ocurre a temperaturas más altas sobre los
700 °C en presencia de
oxígeno, con un valor de lambda más alto que 1.
Prender fuego es como quizás tú y yo normalmente nos
referiríamos a este proceso.
La combustión es la forma más antigua de uso de biomasa y corresponde a
más del 97% de la producción de bioenergía en el mundo.
Durante la combustión,
la materia orgánica se descompone para producir principalmente
gases, dióxido de carbono y vapor
de agua, así como tambien cenizas. La energía química es liberada
en forma de calor. En este diagrama
ternario, podemos ver como los procesos termoquímicos
desplazan a los materiales en diferentes
direcciones en base al contenido relativo de carbono,
hidrógeno y oxígeno. Vemos
donde la biomasa se localiza, aquí en el medio.
La pirólisis lenta por ejemplo
aumenta el contenido relativo de carbono desplazando
la biomasa hacia el área
negra. El carbón es un producto sólido. Por otro lado, la oxidación
y la combustión generan principalmente
productos gaseosos como dióxido de carbono y agua,
los que también puedes ver aquí en el diagrama.
Este es el momento para algunas clarificaciones: Hemos visto que el
carbón es uno de los productos de salida de
estos procesos. Pero carbón, carbón de madera, "biochar".
¿Habías escuchado estos términos?
¿Sabes lo qué realmente significan?
Vamos a revisar sus diferencias. El
término carbón es generalmente usado para el producto
sólido obtenido de la descomposición
térmica de cualquier tipo de biomasa, el que tiene un valor calorífico
alto de aproximadamente 25
a 28 MJ/Kg. Cuando el carbón es obtenido a partir de una biomasa menos
voluminosa, como hojas, pequeñas ramas, semillas de
plantas, cáscara de cocos, etc,
los materiales de salida finales pueden verse muy polvorientos o
directamente quemados, como lo hemos visto
en el video. Y por lo tanto requiere ser convertido en briquetas.
Las briquetas tienen un valor
calorífico más bajo debido a los materiales utilizados. Cuando
la biomasa es madera, el material
obtenido con el mismo proceso se denomina carbón de madera.
El carbón de madera se usa principalmente
como combustible para cocinar o para procesos industriales,
ya que tiene un alto valor
calorífico de 31 a 33 MJ/Kg,
mucho más alto que los otros. La mayoría
del tiempo
el carbón de madera no requiere ningún tipo de proceso posterior.
El carbón también puede ser usado
como acondicionador de suelos, en este caso se denomina "biochar".
Esta es la idea central
del movimiento Terra Petra.
Entonces, ¿qué productos pueden ser obtenidos a partir de
los procesos termoquímicos?
Hemos visto que los productos primarios son carbón, bio-aceite,
combustible, gas y calor.
En relación al carbón, hablamos acerca de 3 productos de mercado que
podemos obtener: carbón de madera,
briquetas y "biochar". El carbón también puede ser refinado
en bio-combustibles o en otros
químicos. El bio-aceite y los gases combustibles pueden ser mejorados
en una refinería con el fin de
sintetizar otros componentes químicos, o para ser usado
como bio-combustibles. Pueden ser además
consumidos en turbinas de motores o en calderas, y
producir electricidad y calor.
El calor obtenido de la combustión puede ser usado en calderas
para obtener electricidad o
ser directamente comercializado. Las conversiones termoquímicas
son por lo tanto prometedoras,
considerando el creciente desafío de la eliminación de los residuos sólidos
y de los combustibles domiciliarios.
Considerando que la biomasa representa la fracción más grande
de los residuos sólidos en los países
en vías de desarrollo, estos procesos pueden representar la oportunidad para valorarla.
¿Cómo están siendo utilizados estos procesos para el tratamiento de los residuos
sólidos en la actualidad en los países en vías de desarrollo?
De los que ya han sido descritos, nos enfocaremos en 2: la pirólisis lenta y
la combustión, ya que son los que están siendo utilizados. Revisémoslos en detalle.
¿Sabías que la carbonización o la generación de carbón
es un proceso de pirólisis lenta?
Nosotros los humanos hemos producido carbón desde el
comienzo de la civilización. En los países
en vías de desarrollo
esta es aún una práctica muy extendida, ya que
corresponde a la fuente principal de
combustible para cocinar. El 80 a 90% de los domicilios urbanos
en África al sur del Sahara
por ejemplo, utilizan carbón de madera para cocinar y como calefacción.
La producción de carbón de madera en
África fue de 29 millones de toneladas en el año 2011. Esta tabla
aquí nos muestra algunos de los grandes
productores de carbón de madera en el mundo. Aunque los residuos sólidos orgánicos
urbanos representan una potencial materia prima
para la producción de carbón de madera, la mayoría del carbón de
madera es producido a partir de madera, lo que
contribuye sustancialmente a la deforestación. Vamos a revisar en detalle
el proceso del carbón.
Esta figura aquí ilustra los cambios en el peso, volumen y valor calorífico después
de una pirólisis lenta para convertir la madera en carbón. Vemos
que el peso se reduce en un 20%,
el volumen en un 50% y el valor calorífico se duplica.
Durante la carbonización, los materiales
son hidratados y desoxigenados, lo que resulta en una
disminución de la proporción
hidrógeno/carbono y de la proporción oxígeno/carbono.
El diagrama de Van Krevelen se usa para
representar esto. En el eje horizontal, vemos la proporción
oxígeno/carbono y en el
eje vertical la proporción hidrógeno/carbono.
Estas áreas muestran donde la biomasa y los
otros combustibles sólidos se ubican de acuerdo a estas
proporciones. La carbonización va a
desplazar los valores de la biomasa regional en esta dirección. El largo
de la flecha entre las proporciones de los materiales de entrada
y de salida indica la intensidad del
proceso. Mientras más alta la intensidad, más oxígeno e hidrógeno se pierden,
disminuyendo las proporciones y las mejores propiedades de combuestión
que los materiales de salida tienen.
Este gráfico nos muestra el impacto de la temperatura en la producción de
materiales sólidos. Mientras más baja la temperatura
más alta la producción de sólidos, lo que se debe en parte
al contenido más alto de material volátil.
Con temperaturas más altas, una mayor cantidad de material volátil es
degradado, reduciendo la producción de sólidos,
pero obteniendo así un combustible más limipio y preferible.
Altos contenidos de material volátil
en el carbón, más de un 40%, no es deseable. Los materiales volátiles facilitan
la ignición pero producen gases nocivos cuando combustionan. Los requerimientos
de los materiales de entrada dependen
del uso final del producto. O es para un uso doméstico o para un uso industrial.
En cualquier caso, tener un contenido de humedad menor al 10%
es un requerimiento, el que
significa que la biomasa fresca con frecuencia debe ser secada con antelación.
La materia prima con un alto
contenio de carbono fijo es preferible, ya que el carbono
fijo provee una aproximación
de la posible producción de carbón que vamos a obtener.
Mientras que materias primas con un alto
contenido de cenizas, como por ejemplo cáscaras de arroz,
o contaminadas con materiales inertes como
arena, producen un carbón con un gran contenido de cenizas.
Y esto disminuye el valor calorífico del carbón.
¿Cómo sabemos cuando la reacción ha
terminado? Observa el humo. En la producción tradicional
de carbón de madera, 3 etapas
pueden ser caracterizadas en base al color del humo emitido. Humo blanco de secado,
humo amarillo de pirólisis, y el término del proceso
con un humo azul de combustión.
La tecnología de pirólisis puede verse muy sofisticada pero
en realidad la gran mayoría de los
reactores en los países en vías de desarrollo son simples
y funcionales. En este video
vemos como algunos cartones son carbonizados en un tambor.
El tambor se cierra después prender fuego al
material. Parte del material será combustionado para proveer el calor
necesario para la pirólisis del resto. Al final podemos
apreciar la reducción de volumen
y el cartón carbonizado en el fondo del tambor. Bueno,
hemos terminado con
la pirólisis. Vamos a hablar ahora de la combustión.
La combustión es un
método de gestión de residuos sólidos practicado en todo el mundo.
Las plantas de incineración por ejemplo van a combustionar los
residuos sólidos con el fin de reducir su
volumen y obtener energía a partir de ellos.
Sin embargo, la combustión abierta de residuos sólidos es una práctica
muy común, especialmente en países
de medianos y bajos ingresos. La combustión abierta es
una llama expuesta al medioambiente,
donde los contaminantes producidos por el fuego
son emitidos directamente al
aire circundante. Muchas personas en países en vías
de desarrollo han quemado
sus residuos sólidos por generaciones. Las personas con frecuencia queman los
residuos cuando no tienen otra manera de deshacerse de ellos.
En este módulo aprendimos acerca de los 3 principales procesos
termoquímicos, los cuales son: pirólisis, gasificación y combustión. También
revisamos en detalle la pirólisis lenta, así como también la combustión abierta
como dos prácticas comunes en países en vías de desarrollo.
Para aquellos que estén interesados en obtener más información
acerca de la carbonización en países
de medianos y bajos ingresos, les recomendamos este reporte,
que está disponible en forma gratuita
en internet.