E-déchets. De quoi s'agit-il? Ça te rappelle quelque chose? As-tu déjà entendu ce terme?
E-déchet est utilisé pour couvrir tout équipement électrique et électronique et ses pièces,
qui a été qualifié en tant que déchet par son propriétaire, sans intention d'utilisation. On s'y réfère aussi
en tant que DEEE,
pour déchets d'équipements électriques et électroniques, ou déchets électroniques ou e-restes,
selon la région. Les équipements électriques et électroniques, donc
aussi les e-déchets, peuvent être catégorisés dans les six catégories suivantes:
les équipements d'échange de température, comme les frigos ou les climatiseurs,
les écrans et moniteurs, les lampes, les gros appareils comme les machines à laver, chauffages,
réchauds électriques, panneaux photovoltaïques, etc.,
les petits appareils comme les aspirateurs, micro-ondes, toasteurs, radios, etc. et les petits équipements
informatiques et de communication comme les téléphones portables. En considérant les utilisations
diverses des objets électroniques, il n'est pas difficile d'imaginer que
la composition des e-déchets est très variée.
Généralement elle est caractérisée par une combinaison de métaux, tels que l'acier ou l'aluminium, de plastiques,
de produits chimiques par exemple dans les piles, de verre
et d'autres substances et matériaux ou même des mélanges de matériaux comme cette
pièce orange appelés PCB flexibles ou cette pièce verte avec beaucoup de petites pièces
où la partie verte est appelée FR4.
Et toutes les petites parties
sont faites de cuivre, or et de nombreux autres matériaux comme de silicone, verre, etc.
Parmi toutes les substances d'intérêt il y a tout un éventail de métaux,
y compris des métaux des terres rares, comme le lanthane, le cérium, le praséodyme.
Des métaux précieux tels que l'or, l'argent, le platine ou d'autres métaux comme le cuivre,
l'aluminium ou le fer, qui ont avec les plastiques de couverture, une valeur
intrinsèque élevée. De plus, les e-déchets contiennent aussi de nombreux matériaux dangereux, des métaux
lourds par exemple,
comme de l'arsenic, du mercure, du plomb, du cadmium, etc. Et des produits chimiques comme
des chlorofluorocarbones utilisés dans les unités de refroidissement, le chlorure de polyvinyle utilisé comme isolateur
de câbles ou divers produits ignifuges comme des biphényles polybromés.
Ce tableau montre la composition en matériaux de quatre catégories d'e-déchets en pourcentages.
En fait, près de 60 éléments du tableau périodique peuvent se retrouver dans des électroniques
complexes. Malgré le fait que la plupart de ces éléments soient rares et récupérables, les taux de recyclage
sont très faibles,
souvent à cause des coûts économiques actuellement élevés. Donc bien évidemment
cela représente une menace de rétablir la sécurité sur le long terme. Désormais, tu dois te
demander combien d'e-déchets sont générés dans le monde. Les e-déchets sont la fraction de déchets
avec la plus forte croissance. Selon l'université des Nations Unies, la quantité globale de génération
d'e-déchets en 2010 était d'environ 33.8 millions de tonnes.
Seulement quatre ans plus tard, cette valeur avait augmenté à 41.8 millions de tonnes,
ce qui représente environ 2% de la production de déchets
globale.
Cela implique une augmentation de 25% en seulement quatre ans. Donc maintenant, j'aimerais vous demander
de faire le lien entre les quantités produites par année
et le type d'e-déchet. Peux-tu deviner quel type d'e-déchet s'élève à 12.8 millions
de tonnes par année? Ou lequel s'élève à un million de tonnes par année?
Laissez-moi vous aider un peu à ce sujet. 12.8 millions de tonnes de petits équipements sont générées
par année. Alors qu'un million de tonnes de lampes sont générées par année. Les autres types
d'e-déchets correspondent aux quantités montrées avec les chiffres. Des 41.8
millions de tonnes générées en 2014, seulement 6.5 millions de tonnes ont été signalées
recyclées. Cela représente 15.5% du montant total généré.
La collecte et la gestion d'e-déchets dépendent fortement de la législation de
chaque pays. Cependant, les nations en développement n'ont souvent pas de législation sur ce type
de déchets, les infrastructures nécessaires pour les manier correctement ou les standards de traitement,
ce qui mène à des pratiques inappropriées, comme nous allons le voir plus tard.
Un important document législatif qui affecte les e-déchets est la Convention de
Bâle, valable depuis 1992. La Convention de Bâle a été conçue pour réduire
les mouvements de déchets dangereux entre les nations et particulièrement pour empêcher
que les pays développés se débarrassent illégalement de leurs déchets dans les pays en voie de développement,
où des infrastructures de recyclage n'existent généralement pas. Selon les
constituants et matériaux des e-déchets, ils peuvent être soumis à la
Convention de Bâle et être catégorisés comme un type de déchet dangereux. Grâce à cette
Convention, les échanges d'équipements de seconde main et d'e-déchets contenant
des matériaux dangereux est légal seulement s'il est autorisé à la fois par le pays qui les envoie et celui qui les
reçoit. Beaucoup d'informations sur la Convention de Bâle sont disponibles sur internet.
Donc, qu'est-ce qu'on fait actuellement avec les e-déchets? Nous distinguons ces quatre pratiques: la première
pratique consiste en des systèmes de reprise officiels. Dans ce cas, les e-déchets sont principalement
ramassés par les services de collecte municipaux, des détaillants comme des magasins ou
supermarchés ou des services commerciaux de ramassage. Les déchets collectés dans ce
cas vont dans des installations de traitement de pointe qui récupèrent les matériaux
de valeur tout en préservant l'environnement et en réduisant les impacts négatifs.
Ici, nous voyons les pourcentages du total d'e-déchets généré qui est traité annuellement
de cette manière dans plusieurs pays. Cette image montre un opérateur à un
point de collecte d'e-déchets en Suisse, alors que sur cette deuxième
image, nous voyons les opérateurs d'une entreprise de recyclage d'e-déchets en Bolivie.
La deuxième pratique comprend le débarrassage d'e-déchets avec les déchets résiduels mélangés, comme montré ici dans cette poubelle
remplie de papier, plastiques et e-déchets. De petits équipements, comme des lampes, des clés USB,
des téléphones, des brosse à dents électroniques, etc., sont souvent jetés dans des poubelles normales.
Souvent, ces ordures sont amenées à une décharge contrôlée ou à une usine d'incinération, ce qui entraine
une perte potentielle de ressources et des impacts environnementaux négatifs. On estime que
0.7 million de tonnes d'e-déchets sont traitées de cette façon dans
l'Union Européenne. Le montant d'e-déchets qui est jeté dans des poubelles à déchets est
inconnu pour d'autres régions. La troisième pratique consiste à collecter les e-déchets
en dehors des systèmes de reprise officiels. Dans les pays développés, les e-déchets sont aussi
collectés par des concessionnaires individuels de déchets ou des entreprises et ensuite échangés de
diverses façons. Ces déchets ne sont généralement pas signalés et pas traités
correctement et sont possiblement envoyés dans des pays en voie de développement.
L'export d'e-déchets est motivé par deux raisons principales. Souvent des matériaux
de seconde main bon marché et des matériaux bruts sont demandés dans les régions moins développées.
Cependant, comme les coûts d'enfouissement des déchets sont montés en flèche dans les pays développés,
l'envoi d'e-déchets vers les régions avec des régulations environnementales moins strictes est
meilleur marché. Beaucoup de pays d'Afrique et la Chine sont les destinations courantes pour
de tels exports. Quand ces échanges se passent avec des matériaux sujets à des contrôles selon
la Convention de Bâle, on pourrait parler de trafic de déchets ou de criminalité
en matière de déchets, plutôt que d'échange légitime. Des classifications erronées de types de déchets
et fausses déclarations de déchets en tant que produits réutilisables sont
des exemples frauduleux typiques. Cette carte montre les exports intercontinentaux principaux
d'e-déchets.
Si tu habites dans l'un de ces pays et tu peux témoigner avoir vu
l'un de ces sites à e-déchets près de ta maison ou dans ton quartier,
pourquoi est-ce que tu ne le partagerais pas avec nous. Prends des photos et poste-les sur le forum.
Je suis sûr que cela sera très intéressant pour tous tes collègues ou futurs
collègues suivant le cours. Une fois que ces e-déchets exportés atteignent la terre, ils sont
généralement jetés aveuglément, déversés accidentellement ou mal gérés,
avec de graves causes sur la santé, même des morts et l'empoisonnement
de la terre, de l'eau et de l'air pour des décennies ou même des siècles. La quatrième et dernière pratique
mêle la collecte informelle et le recyclage dans les pays en voie de
développement.
Une grande proportion de ces déchets qui sont importés dans les pays en voie de développement, tout
comme les petites quantités d'e-déchets générés dans ces pays sont
recyclés de manière informelle via le recyclage d'arrière-cour. De telles techniques de recyclage
comprennent la combustion à ciel ouvert pour en extraire les métaux, la lixiviation acide pour
les métaux précieux, la fonte non protégée de plastiques et le déversement direct de résidus
dangereux.
Ces pratiques exposent les travailleurs à des conditions de travail dangereuses qui posent
d'importants risques pour la santé et causent une pollution environnementale importante. Le manque
de législation, de standards de traitement, de mesures de protection de l'environnement et
d'infrastructures de recyclage sont les principales raisons pour le faible taux de recyclage
d'e-déchets. Mentionnons un exemple bien connu: la décharge sauvage Agbogloshie
à Accra au Ghana est l'une des plus grandes décharges sauvages dans le monde et peut-être la
plus grande décharge sauvage au monde pour les e-déchets. Elle reçoit environ 192000 tonnes d'
e-déchets annuellement.
La plupart de ces déchets sont importés et polluent les sols, l'air et l'eau et causent de sérieux
problèmes de santé pour les 10000 travailleurs du secteur informel, qui gagnent leur gagne-pain
du tri et du recyclage. D'un point de vue des ressources, les e-déchets
sont une potentielle mine urbaine qui pourrait fournir de grandes quantités de ressources
secondaires pour la remanufacture, la rénovation et le recyclage. Par exemple
les montants d'or des e-déchets en 2014 sont d'environ 300 tonnes. Cela représente 11%
de la production d'or globale des mines en 2013, qui s'élevait à
2,770 tonnes. La récupération de tels matériaux de valeur nécessite à la fois des taux de collecte
élevés à travers des systèmes de reprise et une haute efficacité de recyclage.
Afin d'en exploiter les opportunités et de simultanément atténuer la pollution, de bonnes
politiques sont nécessaires. Ces politiques devraient faciliter la création
d'infrastructures, de standards de traitement et devraient aussi contribuer à créer des opportunités
d'emploi vert. Dans ce module, nous avons découvert les e-déchets, nous avons vu
les différents types de déchets et compositions de ces types de déchets, tout comme les montants
générés actuellement dans le monde.
Dans la deuxième moitié de ce module, nous avons couvert les quatre pratiques existantes en matière
de gestion des e-déchets. Finalement, nous avons mentionné l'opportunité que les e-déchets représentent comme
mine urbaine pour la récupération et les ressources secondaires. Pour ceux qui souhaitent approfondir
leurs connaissances sur le sujet, nous recommandons fortement la littérature montrée ici, à partir de
laquelle beaucoup d'enjeux ont été pris pour ce module.