Bravo, vous avez terminé la semaine 4!
Regardons rapidement ce que nous avons couvert cette semaine.
Nous avons regardé des options de traitement biologiques des déchets organiques,
nous avons regardé le vermicompostage et
le traitement avec les mouches soldat noire,
nous avons regardé la conversion thermochimique des déchets organiques,
mais aussi les déchets dangereux et liés aux soins de la santé,
et avons terminé par les e-déchets.
Dans le module sur le vermicompostage, nous avons tout d'abord regardé le cycle du ver.
Sur cette image, tu vois Eisenia fetida.
Ensuite nous avons regardé les conditions environnementales adaptées pour le vermicompostage,
comme l'aération, l'humidité, et le besoin d'être à l'ombre,
ainsi que les taux d'alimentation quotidiens d'environ 50% du poids des vers par jour.
Nous avons aussi regardé des études de cas,
et comment cette technologie est construite.
Comme cet exemple des Phillippines.
Ensuite, nous avons regardé les produits du vermicompostage:
le vermicompost, le thé de ver et les vers eux-mêmes.
Ensuite, nous nous sommes intéressés à une autre approche pour traiter les déchets organiques,
en utilisant des larves de mouche soldat noire.
Nous avons à nouveau d'abord regardé le cycle de vie de l'insecte.
Ensuite, comment gérer la colonie,
et comment opérer le processus de traitement.
Ensuite, nous avons regardé les produits du processus BSF:
les résidus, similaires au vermicompost et les larves,
qui ont une teneur élevée en proteines de 40% et un contenu en graisses de 30%,
et sont un produit de grande valeur, particulièrement comme nourriture pour animaux.
Dans le module sur la gestion des déchets liés aux soins de la santé,
nous avons commencé par regarder les quantités de déchets.
Rappelle-toi, seulement 15 à 20% sont en réalité dangereux.
Le reste sont des déchets municipaux typiques
donc la séparation est une priorité.
Ensuite, nous avons regardé comment améliorer cette séparation à la source
grâce aux codes de couleurs,
et à la mise en place de conteneurs, par exemple pour les objets tranchants.
Ensuite, nous avons regardé des options de traitement pour ces déchets,
en nous référant principalement à ce livre:
"Compendium de technologies pour le traitement et la destruction des déchets
liés aux soins de la santé".
Nous avons regardé différents systèmes; les autoclaves mais aussi l'incinération,
et en finissant par les fosses spéciales dans les décharges contrôlées.
Dans le module sur les processus thermochimiques,
nous avons regardé différentes options de traitement et leurs paramètres:
température, air, et temps de rétention,
mais nous avons aussi regardé les produits de ces processus et leur qualité.
Après nous être intéressés à ces processus et à leurs paramètres,
nous avons regardé la chaine de valeur,
en commançant par les produits primaires via la transformation et finalement jusqu'au marché;
nous avons regardé différents produits de valeur qui peuvent être vendus sur le marché.
Et ensuite le module sur les e-déchets,
où nous avons regardé la pertinence des e-déchets à l'échelle mondiale,
mais aussi les risques liés au recyclage des e-déchets et comment ceci peut être amélioré.
Reste avec nous la semaine prochaine,
nous allons parler de planification stratégique,
de l'étalonnage de performances de villes, du lien entre les déchets et le changement climatique,
et aussi de la question de l'économie circulaire.