Felicitaciones,
has completado la semana 4.
Vamos a revisar rápidamente lo que
hemos visto esta semana.
Revisamos las opciones biológicas de tratamiento
de los residuos sólidos orgánicos.
Revisamos el vermicompostaje y el
proceso con la utilización de la mosca soldado negra,
revisamos la conversión termoquímica de
de los residuos sólidos orgánicos,
pero además los residuos sólidos
peligrosos y sanitarios,
y concluimos con los desechos electrónicos.
En el vermicompostaje, revisamos
el ciclo de la lombriz como un comienzo.
Aquí como se muestra en
esta imagen, Eisenia fetida.
Y luego revisamos las condiciones medioambientales
apropiadas para el vermicompostaje,
como la aireación, humedad,
también la necesidad de estar bajo sombra
y las tasas de alimentación diaria
de cerca de un 50% del peso de las lombrices por día.
También revisamos casos de estudios,
y observamos como esta tecnología
es construida.
Como el ejemplo aquí
de Filipinas.
Y luego revisamos los productos
del vermicompostaje:
el vermicompost, el té de lombrices
y las propias lombrices.
Luego examinamos otro enfoque
del proceso de los residuos sólidos orgánicos,
con el uso de las larvas de la mosca soldado negra.
Primero revisamos de nuevo
el ciclo de vida de este insecto.
Luego como manejar una colonia,
y como operar el proceso de
tratamiento.
Y luego revisamos sus productos:
los residuos, que son similares
al vermicompost, y las larvas,
las que tienen un alto contenido de
proteínas de un 40% y un contenido de grasas de un 30%,
y que son un producto de alto valor
especialmente para la alimentación de animales.
En el módulo acerca de
la gestión de los residuos sólidos sanitarios,
comenzamos observando las cantidades
de residuos sólidos.
Recuerda que sólo el 15 a 20% de los residuos
son realmente peligrosos.
El resto son típicos residuos sólidos
municipales,
por esto la segregación es
una prioridad.
Y luego revisamos como mejorar la
segregación
al usar códigos de colores,
y al proveer contenedores, por
ejemplo para los elementos cortantes.
Después, revisamos las opciones de tratamiento
de los residuos sólidos sanitarios,
mayormente refiriéndonos a este libro:
"The Compendium of
Technologies for Treatment
and Destruction of
Healthcare Waste".
Observamos los diferentes sistemas:
autoclaves, pero también la incineración,
y por último, terminamos con los vertederos
con huecos especiales en la tierra.
En el módulo acerca de los
procesos termoquímicos,
observamos las diferentes opciones y
sus diferentes parámetros:
temperatura, aire y tiempo de retención,
pero también revisamos los productos
de estos procesos y sus cualidades.
Después de revisar los procesos
y sus parámetros,
también revisamos la cadena de valor,
comenzando con los productos primarios, a través de la conversión, hasta el mercado;
observamos diferentes productos de valor,
cuales podemos vender en el mercado.
Y luego, el módulo acerca de los
desechos electrónicos,
donde tratamos la relevancia de los desechos
electrónicos a una escala global,
pero también los riesgos del reciclaje de los desechos
electrónicos y como esto puede ser mejorado.
Quédate con nosotros durante la próxima semana,
donde estaremos hablando acerca de la planificación estratégica,
la comparación de los rendimientos urbanos, con un enfoque
en los residuos sólidos y en el cambio climático,
y también el tema de la economía circular.