Bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie
du sol et de l'immobilier
consacrée à l'offre de terrain.
J'ai fait exprès de choisir
un titre ambigu pour cette page,
pas un seul terrain en vue,
pour signifier aucun terrain, mais aussi
pas que un seul terrain.
Jusqu'ici nous avons généralement
supposé qu'il y avait un terrain
qui intéressait un promoteur ou
plusieurs promoteurs.
Nous nous sommes intéressés
à leur consentement à payer,
leur offre de prix pour ce terrain.
En réalité les promoteurs ont généralement
le choix entre plusieurs terrains.
Cela va avoir un impact, bien sûr, sur
les prix fonciers.
De quoi dépend la disponibilité
de terrains ?
C'est ce que nous allons voir dans
cette leçon,
dans les suivantes, nous verrons
ce que cela implique
d'avoir plus ou moins
de terrains à disposition.
D'abord un petit peu de géométrie.
Si nous avons une ville concentrique où
les activités se concentrent au centre
et que nous définissons des cercles
de largeur de deux kilomètres,
nous calculons la surface intérieure
de chacun de ces anneaux :
d'abord l'anneau central ou le cercle
central aura 3,1 km2 ;
la première ceinture aura déjà 9,4 km2 ;
ensuite entre 4 et 6 km, on a une bande
de 15,7 km2, etc...
Donc on voit qu'il y a neuf fois plus de
place entre huit et dix km du centre
qu'à moins de deux kilomètres.
Bien sûr, ce qui est important, c'est
que chaque point de la ville,
cette ville circulaire concentrique,
est d'autant plus accessible qu'il est
plus proche du centre.
Donc les positions/emplacements centraux
sont particulièrement intéressants pour
des projets immobiliers.
Et à mesure que l'on s'éloigne du centre
pour aller vers la périphérie,
la demande de terrain va baisser, cela
va intéresser moins de promoteurs
parce que cela intéresse moins d'usagers
de ces surfaces construites.
La demande de terrain diminue,
le consentement à payer
des promoteurs diminue,
en même temps la disponibilité
de terrains augmente.
A côté de la géométrie ou de la géographie
il y a aussi l'histoire, l'histoire d'une
ville qui se développe graduellement
en partant, évidemment, du centre et donc
après quelques dizaines d'années le centre
sera déjà très construit
et il restera plutôt de la place en
périphérie.
Donc automatiquement, géométriquement
il y a plus de place dans les anneaux
extérieurs mais aussi historiquement
puisque ce sont les terrains qui ne
sont pas encore construits.
Donc on a bien une demande pour des
terrains qui diminue
à mesure que l'on s'éloigne du centre
et une disponibilité de terrains qui
augmente drastiquement,
à mesure que l'on s'éloigne du centre.
La confrontation de ces deux choses
va conduire,
on le devine maintenant intuitivement, à
ce qu'on appelle
un gradient des prix décroissant,
c'est-à-dire une diminution des prix
fonciers à mesure
que l'on s'éloigne du centre de la ville.
La réalité est encore un petit peu plus
compliquée :
il n'y a pas que la géométrie des
cercles concentriques,
il n'y a pas que l'histoire du bâti qui
fait que le centre est déjà construit
et la périphérie moins
mais il y a aussi des espaces très très
bien situés au centre de la ville
comme ici le Jardin des Tuileries ou le
Jardin du Luxembourg à Paris,
extrêmement bien situés, très centraux
mais évidemment totalement
inconstructibles, intouchables.
Donc on l'a vu : la disponibilité de
terrains dépend de conditions géométriques
l'agrandissement, l'étalement de la ville
dépend de conditions légales
les terrains sur lesquels
on a le droit de construire,
qu'est-ce qui n'est pas déjà construit.
Finalement, la disponibilité
de terrains va aussi dépendre
du comportement
des propriétaires fonciers.
Un propriétaire foncier n'est jamais
obligé de vendre son terrain.
En général, il va décider de vendre s'il
considère que le prix qu'on lui propose
est intéressant par rapport
à l'alternative qui consiste à attendre
dans le but de construire soi-même ou
de vendre plus tard.
Cela vous rappelle le concept
de thésaurisation.
En effet, un propriétaire foncier
choisit de vendre
si le prix qu'il obtient aujourd'hui est
plus intéressant, plus élevé
que le prix qu'il peut obtenir plus tard,
par exemple dans une année.
Pour comparer correctement,
il faut prendre en compte
le fait qu'en vendant aujourd'hui,
il a de l'argent qu'il peut placer
à un taux d'intérêt.
La question est : est-ce que
le prix de vente aujourd'hui
augmenté du rendement du placement
de cette somme pendant une année
dépasse ce qu'il pourrait obtenir
dans une année s'il vendait
à ce moment-là en touchant
éventuellement encore
un revenu foncier dans l'intervalle.
C'est un calcul que
chaque propriétaire peut faire,
il le fait différemment :
certains comparent plutôt
avec une vente dans deux, trois, quatre
cinq ans,
à la base c'est le même raisonnement.
Chacun peut avoir des exigences de
rendement différentes,
chacun peut bénéficier
d'une rente foncière
pour un terrain non-construit différente.
Ce qui est sûr, c'est que plus le prix
proposé pour le terrain est élevé
et plus il y a de chances
qu'il soit intéressant
pour le propriétaire foncier de
vendre son terrain.
J'ai représenté cela dans ce schéma où
l'on a en abscisse les mètres carrés
proposés à la vente et en ordonnée
les prix du mètre carré.
Si le prix du m2
est très faible,
aucun propriétaire ne voudra
vendre son terrain.
A mesure que le prix atteint
un certain niveau,
on va avoir un premier propriétaire
disposé à vendre sa parcelle.
Sa parcelle a cette surface et donc voilà
la quantité de mètres carrés
qui sont proposés à la vente à un prix
qui atteint ce niveau.
Si le prix continue d'augmenter,
on va tout à coup avoir
un deuxième propriétaire foncier
disposé à vendre son terrain.
Il va ajouter ses mètres carrés à l'offre
de terrain.
Pour un prix encore plus élevé, on aura
encore plus de terrains proposés.
Plus le prix est élevé,
plus j'aurai de terrains
qui sont proposés à la vente à ce prix.
Cette relation entre prix du mètre carré
et quantité de mètres carrés
proposés à la vente,
c'est ce qu'on appelle simplement
l'offre de terrains.
On va le représenter de façon
très stylisée
à travers une courbe comme celle-ci.
La notion d'offre est une notion très
importante en économie.
De façon générale,
c'est la quantité d'un bien
que les vendeurs, généralement
les producteurs de ce bien
souhaitent vendre en fonction du prix
qu'ils peuvent obtenir pour ce produit.
Dans le cas du foncier,
on parlera d'offre de terrains
pour désigner la quantité de sol que les
propriétaires fonciers
souhaitent mettre en vente en fonction du
prix du mètre carré donné.
Par exemple, si on a un prix du terrain
relativement faible,
on va avoir une quantité de terrain
proposée à la vente
également relativement faible.
SI on a un prix du terrain plus élevé, la
quantité de terrain mise en vente,
représentée ici, sera
d'autant plus élevée, etc...
Prix du terrain encore plus élevé,
quantité mise en vente encore plus élevée.
Dans cette leçon, nous avons vu d'abord
les contraintes géométriques
ou géographiques
sur la disponibilité de terrains
qui conduisent déjà en soi
à un gradient décroissant
des prix fonciers à mesure que
l'on s'éloigne du centre.
On se rend compte de l'importance de
la disponibilité de terrains.
Mais cette disponibilité
ne dépend pas que de la géométrie,
elle dépend aussi de conditions légales,
de ce qui est déjà construit,
donc ce sont d'autres contraintes.
Enfin, il y a
une contrainte économique
qui est celle du consentement
à vendre des propriétaires.
Ce consentement à vendre
dépend du prix qu'ils peuvent
obtenir pour leurs terrains
Cette relation entre prix du terrain et
consentement à vendre,
nous l'avons représentée par cette courbe
ou cette fonction d'offre.
Dans la prochaine leçon, nous allons voir
l'autre côté du marché :
la demande de terrains
ou la demande de sol.
Après, on verra comment les deux, l'offre
et la demande se confrontent
pour conduire à une détermination des
prix fonciers.
Merci d'avoir suivi cette leçon et
rendez-vous dans la prochaine.