Bonjour et bienvenue dans cette leçon du
cours d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à la demande de terrain.
En fait, nous en parlons
depuis le début du cours
de cette demande des investisseurs,
des développeurs, des usagers aussi
pour les terrains
mais il s'agissait d'expliquer
leur consentement à payer
pour un terrain spécifique et non pas
leur consentement
ou leur désir d'acheter
des terrains en général.
Ce n'était pas la demande
pour l'ensemble des terrains
mais la demande
pour un terrain particulier.
Or, nous avons besoin
de la demande
pour l'ensemble des terrains
proposés à la vente
de façon à pouvoir placer les acheteurs
en face des propriétaires fonciers
vendeurs, pour pouvoir placer
la demande en face de l'offre
et ainsi construire un modèle qui explique
le niveau moyen des prix fonciers ainsi
que son évolution dans le temps.
On se souvient de la leçon
précédente avec ces terrains
proposés à la vente
représentés les uns à côté des autres.
La largeur de la colonne représentant
la quantité de mètres carrés proposée
par un propriétaire foncier particulier.
La hauteur de la colonne mesurait
le prix du mètre carré demandé
par ce propriétaire pour
qu'il accepte de céder son terrain.
L'hypothèse sous-jacente qui permettait
de représenter les uns à côté des autres
tous ces terrains,
c'était qu'on avait une mesure
de leur qualité
qui était simplement réduite
aux mètres carrés.
Alors, comment est-ce possible,
nous avons vu qu'un terrain
c'est beaucoup plus
que des mètres carrés
Comment peut-on les considérer
substitut les uns par rapport aux autres ?
L'astuce, c'est d'imaginer quelque chose
comme des mètres carrés ajustés.
Ajustés pour la qualité.
Si on dit que le terrain de référence
a un indice d'utilisation du sol de 1,
c'est à dire que sur 1000 m² on peut
construire 1000 m² de surface de plancher
et puis qu'un autre terrain,
un terrain particulier,
a un indice de 1,2
ça veut dire qu'on pourrait
construire 1200 m²
de surface de plancher sur ce terrain,
eh bien on va admettre que ce terrain
équivaut au terrain de référence
pour 1200 m².
C'est la même chose qu'un terrain
de 1200 m² avec un IUS = 1.
C'est à dire que la barre sera simpelment
un petit peu plus large pour ce terrain
qui a un indice d'utilisation
du sol plus élevé que la référence.
Ça c'est une façon de prendre
en compte la qualité.
On peut faire la même chose
pour les autres caractéristiques
qui font la qualité des terrains.
Donc on va jouer sur les mètres carrés,
de façon à ce qu'on puisse
vraiment tout représenter
comme étant substituable,
représenter l'ensemble
de l'offre de terrain sur un seul repère.
On fera la même chose pour la demande.
Dans la leçon consacrée
à l'offre de terrain,
nous avions aussi vu qu'on représentait
les terrains proposés à la vente
par ordre croissant.
Ça veut dire simplement
qu'à un prix très faible,
peu de propriétaires proposent
leur terrain à la vente
et à mesure que le prix augmente
il y a des nouvelles parcelles
qui seront mises en vente
par leur propriétaire
à ce prix plus élevé.
On avait défini l'offre de terrain
comme étant la quantité de sol
que les propriétaires fonciers souhaitent
vendre pour un prix du mètre carré.
On avait aussi simplifié
cette représentation en escalier
par une simple ligne droite
qui dit essentiellement
que plus le prix des terrains est élevé,
plus de terrains sont proposés à la vente,
plus de mètres carrés.
En particulier,
pour un prix comme celui-ci
on peut calculer en utilisant
la courbe d'offre
la quantité de terrain, qui correspond
à cette quantité-là,
qui est réellement mis en vente à ce prix.
Ça veut dire aussi qu'il y a des terrains
à droite de ce point
qui sont retenus
qui sont thésaurisés par leur propriétaire
en attendant un prix foncier plus élevé.
On peut faire une analyse similaire
du côté des acheteurs de terrain,
seulement la référence cette fois-ci,
ne sera pas le consentement à accepter
mais le consentement à payer.
En effet, chaque investisseur potentiel
va comparer le placement foncier
avec le placement financier
et déterminer le prix qu'il peut payer
pour que le placement foncier
soit comparable
à un placement financier.
L'usager va arbitrer entre acheter un
terrain et prendre un terrain en location.
Le promoteur ou le développeur
va faire un compte à rebours
à partir du prix immobilier
pour arriver au prix du terrain
qu'il peut payer,
...toutes ces manières de déterminer
les consentements à payer.
Ce que j'ai représenté dans ce repère
ce sont tous ces acheteurs potentiels
qu'ils soient investisseurs
ou utilisateurs ou promoteurs
ou développeurs.
Je les ai représentés en fonction des
mètres carrés qu'ils voudraient acheter
et du prix qu'ils consentiraient
à payer pour ces mètres carrés.
Les acheteurs potentiels sont classés
par ordre décroissant des prix
contrairement à l'offre
où on avait un ordre croissant.
Ici, c'est un ordre décroissant simplement
parce que la lecture est que :
à un prix très bas il y a beaucoup
d'acheteurs potentiels
et à mesure que le prix augmente
nous avons de moins en moins d'acheteurs
qui souhaiteraient acheter des terrains.
Si on veut, on peut aussi dire que
pour un prix élevé,
ce sont d'abord les investisseurs
ou les acheteurs qui consentiraient
à payer un prix élevé
qui peuvent obtenir du terrain
et à mesure que le prix baisse vont
s'ajouter d'autres acheteurs
dont le consentement
à payer est plus faible.
Ce qu'on peut retenir bien sûr, c'est
que plus le prix du terrain est faible,
plus la demande de terrain
va être élevée,
plus il y aura d'usagers d'investisseurs,
de développeurs, de promoteurs,
qui souhaiteront acheter du terrain.
La courbe en escalier on peut aussi
la simplifier par une ligne droite
qui représente la demande.
De façon générale, la demande d'un bien,
c'est la quantité de ce bien
que les acheteurs
normalement utilisateurs
souhaitent acheter en fonction du prix.
Spécifiquement dans le cas du sol,
on dira que la demande de terrain
c'est la quantité de sol que les usagers,
les investisseurs, les développeurs,
les promoteurs souhaitent acheter
pour un prix du mètre carré donné.
On partira du prix d'un mètre carré
comme celui-ci
et on pourra déterminer
grâce à la courbe de demande
quelle est la quantité de mètre carré
que les acheteurs
qu'ils soient investisseurs,
développeurs, etc.
que ces acheteurs souhaitent
vraiment acheter à ce prix.
C'est toujours une simplification,
en réalité la demande est
beaucoup plus granuleuse.
Elle ressemble plus à un escalier.
Aussi, elle n'a pas de raison
d'être aussi régulière.
Ça peut être quelque chose
de plus irrégulier.
Ce qui est important pour nous
c'est que la courbe de demande
permet de représenter
ce qu'on appelle la loi de la demande.
A savoir simplement que pour un prix
plus faible, la demande est plus forte.
J'ai représenté ici un prix élevé,
le prix P1,
avec la demande correspondante,
qui est la quantité que les acheteurs
souhaiteraient acheter à ce prix.
Si le prix baisse, au niveau P2,
on aura sur la courbe de demande,
la quantité plus élevée de terrain
que les acheteurs souhaiteraient
acheter à ce prix plus faible.
Pourquoi est-ce qu'ils souhaitent acheter
plus de terrain à un prix plus faible ?
D'une part, ça peut être
les mêmes acheteurs
qui peuvent maintenant se permettre
des terrains plus grands,
ou alors ça peut être de nouveaux
acheteurs qui apparaissent sur le marché
parce qu'ils ont constaté
qu'à un prix de terrain plus faible,
l'investissement foncier devient attractif
par rapport à l'investissement financier,
ou bien de nouveaux promoteurs
parce qu'ils constatent
qu'à ce prix de terrain très faible,
ils peuvent réaliser un projet immobilier
qui leur permet d'obtenir
une marge intéressante.
Aussi, dernier cas, c'est celui
des usagers qui comparent
location et achat
à un prix du terrain plus faible
l'option achat devient plus attractive
par rapport à l'alternative
de louer un terrain ou d'autres surfaces.
La demande de terrain ne dépend pas
que du prix du sol.
Elle dépend de toute une série
d'autres paramètres
qui sont représentés ici
par la variable X,
X1 dans un niveau initial
et un niveau X2 lorsque
ces paramètres ont changé.
La variation de ces autres déterminants
de la demande de terrain conduit
à un déplacement de la demande.
Par exemple, ici, nous avons fait changer
une série de facteurs, de paramètres X
qui ont pour effet de conduire
à un déplacement
vers la droite de la demande.
Ce qui veut dire que pour le même prix,
la quantité de terrain
que les acheteurs souhaitent
acheter est maintenant plus élevée.
Qu'est-ce qui peut provoquer
un tel déplacement de la demande ?
Une augmentation de la quantité
de sol que les acheteurs veulent
acheter à prix inchangé ?
Il peut s'agir par exemple
d'une diminution des taux d'intérêt
puisque les investisseurs comparent
le placement foncier
avec le placement financier,
quand les taux d'intérêt baissent le
placement financier est moins intéressant,
donc davantage d'investisseurs vont
se retourner vers le placement foncier,
même si le prix du sol n'a pas changé.
Il peut aussi s'agir d'une augmentation
des revenus anticipés du terrain,
que ce soit des rentes foncières
ou de futurs prix immobiliers.
Il peut s'agir pour un promoteur
d'une baisse des coûts de construction
qui lui permet donc
de payer plus pour le terrain
ou encore ça rend plus
de promotion rentable
parce que les prix de construction
sont plus faibles.
Et puis finalement,
il y a un élément d'anticipation
d'augmentation des prix futurs,
si les acheteurs potentiels
s'attendent à une hausse
des prix des terrains dans le futur
ils sont disposés
à acheter plus de terrains.
Ils sont intéressés à acheter
plus de terrains aujourd'hui.
Voilà une série de déterminants -
taux d'intérêt, rente foncière,
prix immobilier, prix de construction,
prix de terrain futur -
qui rentre dans cette variable X
et dont la variation conduit
à un déplacement de la demande.
J'ai représenté des variations
de ces facteurs qui ont pour effet
de déplacer la demande vers la droite
donc de conduire à une augmentation
de la quantité de sol
que les acheteurs souhaitent
acheter à prix inchangé.
Mais ces mêmes facteurs peuvent
aussi agir dans l'autre sens.
Une augmentation des taux d'intérêt,
une diminution des rentes foncières, etc.
provoquera un déplacement
de la demande vers la gauche.
On peut imaginer qu'à ce moment-là
on part de cette demande ici
et on a un déplacement
vers une demande plus faible
donc une quantité de sol que les acheteurs
souhaitent acheter plus faible
toujours à prix inchangé.
On voit qu'on a eu des déplacements
le long de la courbe de la demande
sur l'image précédente.
Ce sont des modifications
de la quantité de sol
que les acheteurs souhaitent acheter
après modification du prix du terrain.
Et puis on a des déplacements
de la demande elle-même
qui sont provoqués par des modifications
non représentées par la courbe.
Ce ne sont pas seulement les prix.
Ce sont d'autres variables X
dont la modification conduit
à une modification de la quantité de sol
que les acheteurs souhaitent acheter,
avec une conséquence plus tard
aussi sur les prix des terrains.
Dans cette leçon nous avons développé
la notion de demande de terrain.
Nous avons vu ces déterminants
et ce qui peut la faire varier.
Dans la prochaine leçon,
nous allons confronter
la demande de terrain avec l'offre,
donc les acheteurs avec les vendeurs.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.