Marché foncier
Economie du sol et de l'immobilier II
Bonjour et bienvenue dans cette leçon du
cours d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée au marché foncier.
La croix qu'on obtient lorsqu'on
représente l'offre et la demande
dans le même repère.
C'est un peu le cœur
de l'analyse économique
puisqu'on va mettre ensemble
les deux côtés du marché.
On aura ainsi un moyen d'analyser
la formation des prix
ainsi que leur évolution.
La voici, cette fameuse croix
qui est obtenue en représentant
dans le même repère :
quantité du sol / prix du sol,
à la fois la demande et l'offre,
donc les acheteurs et les vendeurs.
Les acheteurs avec une pente négative :
plus le prix est élevé,
moins ils souhaitent acheter le terrain.
Les vendeurs, l'offre,
avec une pente positive :
plus le prix du terrain est élevé
plus ils souhaitent vendre.
Le marché justement,
c'est ce lieu physique ou virtuel,
où se rencontrent l'offre et la demande
et ainsi se fixe le prix
d'un bien ou d'un service.
La demande dépend
de ces déterminants propres, X,
qui sont des déterminants externes
et le déterminant interne
représenté dans le graphique,
qui est le prix du terrain.
Encore une fois, prix du terrain plus
faible, quantité demandée plus élevée.
Même chose pour l'offre,
elle a aussi ses déterminants
représentés par la lettre Y
à côté du prix du terrain dont l'influence
ou l'effet est représenté dans ce schéma.
Plus le prix du terrain est élevé,
plus la quantité de sol
que les propriétaires
souhaitent vendre est élevée.
Supposons maintenant que
le prix du terrain est donné,
et qu'il se trouve
à un niveau relativement élevé.
Prix haut.
A ce prix, on peut lire sur la courbe
de demande,
la quantité de sol
que les acheteurs souhaitent acheter.
C'est cette quantité ici.
C'est représenté par ce segment.
Et puis on peut aussi lire
la quantité de sol
que les propriétaires fonciers
souhaitent vendre,
représenté par ce segment
beaucoup plus grand.
On a donc plus d'offres
que de demandes,
plus de terrains proposés à la vente
que d'acheteurs qui souhaitent
acheter des terrains.
On a ce qu'on appelle
une offre excédentaire.
L'offre excédentaire, c'est la différence
entre la quantité de sol
que les propriétaires souhaitent vendre
et la quantité de sol
que les acheteurs souhaitent acheter
pour un certain prix,
pour ce prix haut.
Une offre excédentaire,
ça signifie des propriétaires déçus,
qui ne peuvent pas
vendre ce terrain à ce prix élevé
puisqu'ils ne trouvent pas d'acheteurs.
Qu'est-ce qu'ils vont faire ?
Ils vont ajuster leurs prix.
Ils vont proposer une réduction de prix
pour trouver un acheteur.
On verra une baisse des prix fonciers.
La conséquence de cette baisse
des prix fonciers,
la conséquence recherchée,
c'est que la demande augmente.
On a donc un déplacement de la quantité
que les acheteurs souhaitent acheter
qui est simplement représentée
par la courbe de demande.
En même temps, il faut bien voir
que lorsque le prix du sol baisse,
ça va décourager quelques propriétaires
fonciers de vendre leurs terrains.
On a bien un déplacement aussi,
le long de la courbe d'offre
qui conduit à son tour, à une diminution
de la quantité de sol proposée à la vente
à un prix qui a, entre temps, diminué.
Donc augmentation de sol
que les acheteurs souhaitent acheter.
Diminution de la quantité de sol
que les propriétaires souhaitent vendre.
On a une convergence l'un vers l'autre.
On a une diminution de l'offre
excédentaire qui va tendre à se résorber.
Situation inverse maintenant,
avec un prix du sol plutôt bas.
A ce prix, la quantité de sol
que les acheteurs souhaitent acheter
représentée sur la courbe de demande
est bien plus élevée
que la quantité de sol
que les propriétaires fonciers
souhaitent vendre.
Cette fois, nous avons un excédent
de demande, une demande excédentaire
qui est la différence
entre ces deux quantités
pour ce prix du terrain relativement bas.
Cette fois, ce sont les acheteurs
potentiels qui sont frustrés,
qui ne trouvent pas de terrain
à ce prix très favorable
et qui vont donc proposer
des prix plus élevés
pour avoir la chance
d'acheter des terrains.
On voit donc une augmentation
des prix fonciers
qui va conduire l'effet recherché,
c'est à dire une augmentation
de l'offre de terrain.
On peut la représenter ici.
La quantité de terrain
que les propriétaires
consentent à vendre augmente,
à un prix plus élevé
mais en même temps,
il y a un autre effet
qui est que à ce prix
du terrain plus élevé,
il y aura une partie de la demande
qui sera découragée
et on aura donc une diminution
de la quantité demandée de terrain.
Augmentation de la quantité
de terrain proposée à la vente,
diminution de la quantité de terrain
que les acheteurs souhaitent acheter.
La demande excédentaire diminue,
voire va se résorber complètement.
Tout ceci est aussi joliment
illustré par ce schéma,
celui du marché des parapluies.
Supposez que le prix des parapluies
est très élevé.
A ce moment-là nous aurons relativement
peu d'acheteurs
et beaucoup d'entreprises
qui produiront des parapluies
Nous aurons une offre excédentaire.
A l'inverse, pour un prix des parapluies
plus faible,
nous avons beaucoup de personnes
qui souhaitent en acheter
et puis peu d'entreprise pour lesquelles
il est rentable d'en produire
et donc nous avons un excédent de demande.
Nous avons donc vu qu'un prix
de départ élevé pour le terrain
conduit à un excédent d'offre.
L'excédent d'offre conduit à son tour
à une diminution du prix du terrain.
Nous avons vu à l'inverse
qu'un prix bas pour le terrain
conduit à un excédent de demande
qui à son tour conduit
à une hausse du prix du terrain.
Est-ce qu'il va y avoir convergence ?
Est-ce qu'on va trouver
un prix pour lequel
il n'y a ni excédent d'offre
ni excédent de demande ?
Ce sera la notion d'équilibre du marché
que j'ai déjà annoncée en titre
et que nous développerons
dans la leçon suivante.
Voilà, je vous félicite.
Vous êtes devenus des économistes
puisqu'on disait au XIXème siècle
qu'il suffisait d'enseigner
à un perroquet à dire "Offre" et "Demande"
et il était devenu un économiste.
C'était une boutade évidemment
mais ça reflètait l'importance de cette
croix magique de l'offre et de la demande
dont nous verrons tout
le potentiel dans les leçons suivantes.
Dans cette leçon nous avons
donc précisé la notion de marché
qui est le lieu de rencontre
de l'offre et de la demande,
des vendeurs et des acheteurs.
Nous avons aussi appris ou découvert
les concepts d'offres excédentaires
et de demandes excédentaires
et comment ces déséquilibres
conduisent à des ajustements du prix.
Dans la prochaine leçon, nous verrons,
nous développerons
ce concept d'équilibre du marché
où il n'y a plus ni offre excédentaire,
ni demande excédentaire.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.