Equilibre du marché
Economie du sol et de l'immobilier II
Bonjour et bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie du sol
et de l'immobilier,
consacrée à l'équilibre du marché foncier.
Dans la leçon précédente, il a beaucoup
été question de différences entre
la quantité de sol que les acheteurs
(usagers, investisseurs, développeurs,
promoteurs),
la quantité de sols que ces acheteurs
souhaitent acheter et la quantité
de sols
que les propriétaires fonciers souhaitent vendre.
Cette différence dépend du prix
et elle peut se résorber par ajustement
du prix foncier.
Donc, nous avons là déjà,
le début d'une explication de la
formation du prix foncier.
C'est ce que nous allons développer
dans cette leçon,
ainsi qu'une explication
de comment les prix fonciers,
les prix d'équilibres, va changé
d'une période, d'une année, à l'autre.
Nous avions terminé la leçon précédente
par ce schéma.
Il montre d'une part comment, en
partant d'un prix élevé,
on a un excédent d'offre qui conduit
à ce que les propriétaires fonciers
consentent à des baisses de prix
et que cette baisse de prix va avoir pour
effet de résorber l'excédent d'offre.
Et puis aussi comment, en partant
d'un prix bas,
on a un excédent de demandes
qui conduit à des acheteurs frustrés
qui ne trouvent pas de terrains à ce prix
et cela les conduit à augmenter le
prix du terrain.
Donc, on voit une hausse des prix qui a
pour effet
de résorber l'excédent de demandes.
Ces corrections de prix vont conduire
effectivement à un équilibre.
L'équilibre, par définition, c'est une
paire de prix et de quantités
telles que à ce prix, la quantité
que les acheteurs souhaitent acheter
est égale à la quantité que les
vendeurs souhaitent vendre.
Donc, j'ai représenté cela graphiquement
dans le schéma.
C'est l'intersection de la croix qui
détermine le prix d'équilibre :
le prix P étoile et la quantité Q étoile,
qui a cette propriété, qui a ce prix.
La quantité de sol que les acheteurs
souhaitent acheter est égal
à la quantité de sols que les propriétaires
fonciers souhaitent vendre.
Elle correspond à cette quantité
Q étoile.
Est-ce que cet équilibre est stable
ou est-ce qu'on y arrive que pour
ainsi dire par hasard ?
Eh bien pour répondre, imaginons que
nous ayons un prix plus élevé
que le prix d'équilibre P étoile
(comme ici par exemple).
Á ce prix élevé, nous avons un excédent
d'offre.
C'est une situation que nous
connaissons,
avec l'excédent d'offre, les propriétaires
de terrains
qui n'arrivent pas à les vendre ajustent
le prix vers le bas.
Donc, on aura une diminution des prix,
on connaît bien la situation.
Á l'inverse, si le prix était plus bas
que le prix d'équilibre,
nous aurions un excédent de demandes
et quand il y a un excédent de demandes,
ce sont les acheteurs qui proposent
des prix plus élevés.
Donc, on a un ajustement des prix
vers le haut et on converge.
On revient toujours vers cet équilibre.
Donc, on peut dire que l'équilibre du
marché est réellement stable.
En d'autres termes, le marché ne peut pas
rester durablement en déséquilibre,
à moins que les prix ne puissent pas
s'ajuster.
Par exemple, parce qu'il n'y a pas
de concurrence
ou parce que les prix sont administrés.
Alors attention, la stabilité de
l'équilibre ne signifie pas
que le prix ne peut pas changer.
D'abord, on le voit varier en attendant
de rejoindre l'équilibre.
C'est ce qui est représenté par
les flèches rouges.
Ce sont des ajustements de prix qu'on
voit dans les annonces
ou dans les négociations entre acheteurs
et vendeurs
avant conclusion du contrat.
Donc, ce ne sont pas les prix
de transactions.
On voit aussi parfois les prix de
transactions varier,
notamment dans le temps ou dans l'espace.
Et pour cela, il faut une perturbation
du marché.
Il faut que quelque chose déplace l'offre
ou la demande ou les deux ensemble.
Supposons, par exemple, qu'une des causes
que nous avons vu
dans le cours précédent, dans la leçon
précédente sur la demande,
une de ces causes l'a fait augmenter, la
déplace vers la droite.
Alors, à l'équilibre initial qui était cet
équilibre pour le prix P1 étoile,
nous avons soudainement une demande plus
importante.
Donc, nous allons avoir un
excédent de demandes.
Et lorsqu'il y a excédent de demandes,
on connaît la musique,
il y a augmentation du prix,
donc diminution de la quantité que les
acheteurs souhaitent acheter,
augmentation de la quantité de sols
que les producteurs souhaitent vendre
et convergence vers un nouvel équilibre.
Ce nouvel équilibre est caractérisé
par un prix plus élevé
mais aussi par une quantité plus élevée.
Donc, notre trace a un sigle,
la demande a augmenté.
La conséquence c'est, d'une part,
une augmentation du prix d'équilibre
mais aussi une augmentation
de la quantité d'équilibre.
Supposons maintenant, à l'inverse,
que nous avons
une diminution de la demande,
un déplacement vers la gauche,
causé par la modification d'un des
déterminants X,
qui a pour effet de la faire baisser.
Alors, à l'équilibre initial, P1 étoile
nous avons, tout à coup, une demande
insuffisante.
Donc, nous avons abouti à une offre
excédentaire.
Lorsqu'il y a offre excédentaire,
les vendeurs qui souhaiteraient vendre
leurs terrain à ce prix sont frustrés,
ne trouvent pas d'acheteurs, ajustent
le prix.
Donc, on va avoir une diminution du prix.
Avec la diminution du prix, une partie
de la demande va revenir.
Et puis, une partie de l'offre sera
découragée
et on va converger vers un nouvel
équilibre.
Un nouvel équilibre caractérisé, suite
à la diminution de la demande,
par un prix d'équilibre plus faible et
aussi une quantité échangée plus faible.
Troisième cas de figure, de perturbation
l'équilibre par, cette fois,
une augmentation de l'offre.
Donc, un des déterminants de l'offre
représenté par Y,
fait que la quantité de sols que les
propriétaires souhaiteraient vendre
au même prix a augmenté.
Donc, ce déplacement conduit
à un excédent d'offre,
puisque la demande, elle, n'a pas changé.
Lorsqu'il y a excédent d'offre, les
propriétaires ajustent les prix vers le bas
puisque maintenant, ils ne peuvent plus
vendre leurs terrains...
Ils souhaiteraient vendre leurs terrains à
ce prix P1 étoile
mais ils trouvent pas d'acheteurs.
Ils vont proposer un prix plus bas.
Lorsque le prix baisse, la quantité de
sols
que les acheteurs souhaitent
acheter augmente.
La quantité de sol que les propriétaires
souhaitent vendre diminue
et on converge vers un nouvel équilibre
causé par l'augmentation de l'offre
et qui se caractérise par un prix
d'équilibre plus bas
et, en même temps, une quantité
d'équilibre plus élevée.
Quatrième et dernier cas de figure pour
cette leçon.
C'est celui d'une diminution de l'offre
causée de nouveau par une modification,
mais cette fois dans l'autre sens,
d'un des déterminants représentés par Y
Cela veut dire qu'au prix d'équilibre
initial,
les propriétaires fonciers souhaitent
vendre moins de terrains.
La demande n'a pas changé et l'offre
a baissé,
la quantité de terrains proposée à la
vente à ce prix a diminué
et donc, nous avons un excédent
de demandes,
donc des acheteurs frustrés qui vont
proposer des prix plus élevés
et, avec l'augmentation des prix, on a une
partie de l'offre qui revient,
donc les propriétaires qui acceptent
de nouveau,
plus nombreux, de vendre
leurs terrains
et en même temps, une partie de la
demande qui est découragée,
Donc, nous avons convergence vers
un nouvel équilibre
suite à la diminution de l'offre :
un équilibre caractérisé par un
prix de transaction plus élevé
et un volume de transactions
plus faible.
Dans cette leçon, nous avons précisé
la notion d'équilibre du marché
et nous avons vu que cet équilibre
du marché était stable.
Nous avons vu que malgré sa stabilité,
il peut changer d'une année à l'autre
et il le fait sous l'effets de perturbations
externes
qui se traduisent par des déplacements
de l'offre ou de la demande.
Dans la leçon suivante, nous verrons
les effets de variations simultanées
de l'offre et de la demande.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine !