Bonjour et bienvenue
dans cette leçon
du cours d'économie du sol
et de l'immobilier
consacrée aux perturbations
du marché foncier
et donc de son équilibre.
Dans la leçon précédente
nous avons déjà bien perturbé ce marché
à travers des déplacements de l'offre
ou de la demande.
En réalité,
les deux changent continuellement,
il faut donc
les perturber ensemble
et nous allons voir maintenant
ce qu'il se passera à ce moment là.
Ce tableau récapitule
les résultats des expériences
que nous avons faites
dans la leçon précédente.
Nous avons vu que quand
seule la demande augmente,
on a une augmentation
du prix d'équilibre
et une augmentation de la quantité
de terrain échangé.
À l'inverse,
lorsque la demande diminue
parce qu'un facteur externe
a incité les acheteurs
à acheter moins de terrain
pour le même prix,
la conséquence
est que le prix d'équilibre baisse
et la quantité échangée aussi.
Lorsque c'est du côté de l'offre
qu'il y a une perturbation,
par exemple, un facteur
faisant augmenter la quantité de terrain
que les propriétaires fonciers
souhaitent vendre au même prix,
la conséquence est une baisse
du prix d'équilibre
et une augmentation
de la quantité échangée.
À l'inverse,
lorsque l'offre diminue,
on voit une augmentation du prix
et une diminution de la quantité échangée.
Ça veut dire que si j'observe que,
d'une année à l'autre,
il y a eu
une certaine modification du prix
et une certaine modification
de la quantité,
je devrais pouvoir en déduire
s'il y a eu un choc
du côté de la demande
ou du côté de l'offre
et dans quelle direction
ce choc a eu lieu.
Quels sont les déterminants
de l'offre et la demande
qui peuvent provoquer
ces déplacements et ces perturbations.
On a déjà abordé ceux
du côté de la demande,
on avait parlé du rendement
des placements alternatifs.
Quand les rendements
des placements alternatifs diminuent,
il devient plus intéressant
d'acheter des terrains,
ce facteur va augmenter
la demande de terrain.
Un autre facteur qui augmente
la demande de terrain,
c'est l'augmentation des revenus anticipés
ou des rentes foncières,
ou encore la diminution
des prix de construction
ou finalement, l'anticipation
de prix fonciers futurs plus élevés,
c'est un peu le côté spéculatif
de l'achat de terrain.
Du côté de l'offre,
il y a aussi la comparaison
avec des placements alternatifs
puisqu'un propriétaire foncier
qui vend son terrain
va devoir replacer
son argent ailleurs.
Si les placements alternatifs
offrent des rendements plus élevés,
il peut être davantage disposé
à vendre son terrain.
Si son terrain
lui rapporte moins,
il va aussi
plus volontiers le vendre.
S'il anticipe une diminution
des prix fonciers futurs,
il se dépêchera peut-être
de le vendre maintenant.
Voilà pourquoi
un propriétaire foncier
va peut-être moins thésauriser
et plus rapidement vendre son terrain
sans même que
le prix du terrain n'ait changé.
Ce sont véritablement des déplacements
vers la droite de la courbe d'offre.
D'autres facteurs
qui déplacent vers la droite
la courbe d'offre de terrain,
sont simplement davantage de terrains
classés en zone à bâtir,
ils deviennent constructibles,
donc ils s'ajoutent à l'offre,
ou aussi
l'augmentation des droits à bâtir,
puisque ça revient, nous l'avons vu,
à compter plus de m² équivalents
lorsque la densité autorisée
est plus élevée.
En comparant ces deux côtés,
les déterminants
de la demande et de l'offre,
vous noterez que certains d'entre eux
sont communs.
Que ce soit le taux d'intérêt
du placement alternatif,
que ce soit
la rente foncière du terrain
ou encore
les prix fonciers futurs.
Ça signifie que lorsqu'un
de ces paramètres change,
il va affecter à la fois
la demande et l'offre.
Supposons, par exemple,
que le taux de rendement
des placements alternatifs diminuent
ou que les rentes foncières
augmentent.
Ce sont des modifications qui rendent
plus intéressant l'achat d'un terrain,
donc la demande va augmenter,
elle va passer de D₁ à D₂,
et en même temps, les propriétaires
sont moins disposés à vendre,
donc leur offre
va diminuer de O₁ à O₂.
La conséquence
est que l'équilibre initial,
entre la demande initiale
et l'offre initiale,
n'en est plus un.
On a une augmentation
de la demande,
elle est bien plus élevée,
donc elle se déplace vers la droite
de la quantité demandée,
et une diminution très forte
de la quantité proposée à la vente.
On a un très grand déséquilibre
sous forme d'un excédent de demande
qui conduit à une augmentation du prix
et va, d'une part,
réencourager une partie
des propriétaires fonciers
à mettre leur terrain en vente
et va aussi décourager une partie
des acheteurs potentiels
d'acheter du terrain.
Donc la conséquence d'avoir à la fois
une augmentation de la demande
et une diminution de l'offre,
c'est, d'une part, une très forte
augmentation du prix,
on le voit très bien
sur le schéma,
par contre, ce qu'il se passe
au niveau de la quantité...
...c'est un peu indéterminé.
On ne peut donc pas dire
de façon générale
si la quantité échangée
va être plus faible
ou plus forte
qu'avant la perturbation.
Ça dépend si le choc
du côté de la demande
a été plus fort
que le choc du côté de l'offre.
Dans cet exemple, le choc de la demande
est un peu plus fort que celui de l'offre
et on a donc une quantité échangée
légèrement plus élevée
qu'au niveau de l'équilibre initial,
mais ça aurait aussi pu
se terminer de l'autre côté
avec une quantité échangée
plus faible.
Il arrive aussi bien sûr
exactement l'inverse,
c'est-à-dire que la demande baisse
et que l'offre augmente simultanément.
Dans ce cas,
on a le schéma inverse,
c'est-à-dire que le déplacement
se fait de D₂ à D₁ et de O₂ à O₁,
donc du point vert
au point rouge, le nouvel équilibre,
et on peut lire ceci
à l'inverse :
si on a une diminution de la demande
avec une augmentation de l'offre,
on a exactement le résultat opposé,
à savoir une forte baisse du prix
et puis,
un impact sur la quantité
qui reste indéterminé.
Ce schéma représente
une situation,
où à la fois la demande
et l'offre augmentent.
Par exemple, d'un côté,
les coûts de construction ont baissé,
ce qui favorise
une augmentation de la demande,
puisque davantage de projets
de promotion immobilière
deviennent intéressants
et puis, peut-être que les droits à bâtir
ont augmenté en même temps.
Donc on peut mettre
plus de terrains à disposition,
ce qui conduit
à un déplacement de l'offre.
Avec le déplacement de la demande
accompagnée de l'augmentation de l'offre,
les choses se passent
relativement bien.
On voit que, à cette demande additionnelle
pour le prix d'équilibre
répond une augmentation
des terrains mis en vente
qui est presque la même.
Ce ne sera pas
exactement la même,
mais on aura surement une augmentation
de la quantité échangée
et selon si le déplacement
de l'offre était plus fort ou plus faible
que le déplacement
de la demande,
on va avoir impact sur les prix
à la baisse ou à la hausse.
C'est indéterminé,
ça dépend de l'importance du choc
d'un côté du marché
par rapport à l'autre côté du marché.
Donc ce qu'on peut dire
de façon générale,
c'est que lorsque la demande
et l'offre augmentent simultanément,
on va avoir une forte augmentation
de la quantité échangée,
par contre l'impact sur le prix
est indéterminé.
De nouveau, on peut lire le schéma
dans l'autre sens,
on peut imaginer
que ces facteurs
évoluent dans l'autre direction,
les coûts de construction augmentent,
les droits à bâtir diminuent,
des terrains sont déclassés,
qui retournent en zone agricole
par exemple.
Donc on aurait une diminution
de la demande et de l'offre
et la conséquence serait clairement
une diminution de la quantité échangée,
il suffit de lire le schéma
dans l'autre sens,
on va du point vert
au point rouge,
et puis cet effet indéterminé
sur le prix du terrain.
Donc nous retrouvons ici
le tableau vu précédemment
avec les effets d'un déplacement
de l'offre ou de la demande
sur le prix d'équilibre
et la quantité d'équilibre.
Et bien de la même façon,
lorsqu'il y a un déplacement simultané
de l'offre et de la demande
dans le même sens,
par exemple si les deux augmentent,
nous avons un effet très clair
d'augmentation de la quantité échangée
et de diminution de la quantité échangée
lorsque les deux diminuent
avec un effet indéterminé
sur le prix.
Par contre, lorsque la demande augmente
et que l'offre diminue,
nous avons un effet clair
sur le prix d'équilibre
qui va augmenter plus que si seule
la demande avait augmenté
et un effet indéterminé
sur la quantité échangée
qui dépend
de l'importance relative
du déplacement de l'offre
et de la demande.
Par contre, si la demande baisse
et que l'offre augmente,
on a alors un impact très clair
sur le prix d'équilibre, qui va diminuer,
et un impact indéterminé
sur la quantité échangée,
un impact qui devrait rester
relativement faible.
Cette représentation
du marché foncier
développée
dans ces dernières leçons
devrait nous aider à comprendre
non seulement la formation des prix,
mais aussi leur évolution
dans le temps.
Nous allons voir
si c'est possible.
Vous voyez ici
les données de transaction sur
les terrains à bâtir
dans le canton de Zurich,
des données
que nous connaissons bien.
L'évolution du prix est représentée
par cette courbe orange,
une très forte augmentation
entre 1974 et 1990,
suivie d'une baisse
relativement faible,
et puis, ces dernières années,
une nouvelle augmentation.
Ce que j'ai aussi représenté
sur ce graphique avec un axe temporel,
ce sont les surfaces échangées
en hectares, le coût total,
qui ont fortement fluctué,
mais avec une tendance générale
à la baisse.
Ce schéma représente
les mêmes données que le précédent,
j'ai simplement croisé
prix et quantité.
Donc chaque point,
chaque petit diamant,
correspond à
un équilibre du marché,
pour une année particulière,
fait d'une paire prix-quantité
de 1974 à 2014.
Ce qu'on voit sur ce schéma,
c'est d'abord qu'entre 1974
et 1983 à peu près,
nous avons essentiellement
des variations de la quantité échangée,
d'une année à l'autre, sans qu'il n'y ait
vraiment de variation du prix.
Ça correspond à des déplacements
simultanés et dans le même sens
de l'offre
et de la demande.
Par exemple, si je représente
l'offre et la demande ainsi en 1979,
et bien en 1983 ou en 1975,
on avait peut-être une offre ainsi
et une demande comme ça.
Donc on a un déplacement de la demande
vers la gauche, une diminution,
et aussi une diminution
de l'offre en même temps.
Ensuite,
entre la période 1983
et 1991,
donc entre ce point
et celui-ci,
nous voyons une diminution assez marquée
de la quantité de terrain échangée
accompagnée d'une relativement forte
augmentation des prix.
Ceci peut s'expliquer
par un déplacement de l'offre,
principalement,
donc si je suppose par exemple que,
vers 1983-1984, l'offre était ici
et que la demande était là,
et bien ce qu'il s'est passé
en 1991,
c'est qu'on avait une offre
beaucoup plus faible
et puis une demande qui peut-être
avait aussi un peu baissé
par exemple ici,
mais manifestement pas autant
que l'offre.
Donc c'est surtout cette très forte
diminution de l'offre qui est décisive,
beaucoup plus
que la diminution de la demande.
Et c'est ça qui a provoqué
cette augmentation très forte des prix
et, en même temps, une diminution
des quantités échangées.
Maintenant
si je compare 1991 avec 2005,
j'ai de nouveau un déplacement assez plat
comme dans la première période,
mais avec une légère baisse des prix.
Donc, un déplacement similaire
de l'offre et de la demande,
comme ça...
et comme ça,
mais probablement
une augmentation plus forte
de l'offre que de la demande.
Et puis finalement,
dernière période, de 2005 à 2014,
on revient en arrière,
donc je dessine les mêmes courbes,
on a à la fois
une diminution
de l'offre
et de la demande,
et comme on a
une légère augmentation du prix,
ça veut dire que l'offre a diminué
un peu plus que la demande.
Dans cette leçon,
nous avons vu
les effets sur l'équilibre,
donc les prix des transactions
et la quantité de terrain échangée,
les effets de variations simultanées
de l'offre et de la demande.
Nous avons aussi vu
qu'en observant
l'évolution des prix
et des quantités ensemble,
nous pouvons en déduire si
ces déplacements de prix et quantité
ont plutôt été causés
par des facteurs à observer
du côté de la demande
ou plutôt ceux qui ont provoqué
un déplacement de l'offre,
ou les deux ensemble
ou les deux en opposition.
Cette leçon termine
ce module du cours.
Dans la première leçon
du module suivant,
nous allons évaluer
les qualités normatives
de l'équilibre du marché.
Merci d'avoir suivi
cette leçon et ce module,
et rendez-vous dans le prochain.