Bonjour.
Nous continuons le cours, comprendre les
microcontrôleurs.
Aujourd'hui nous allons parler de la
gestion du temps.
Ce qui est très inhabituel, alors que nous
avons beaucoup parlé des entrées sorties
des microcontrôleurs, nous n'allons parler
dans ce module que de sorties.
Vous pouvez d'ailleurs voir le programme,
nous allons étudier la durée d'une
instruction, nous allons voir comment nous
pouvons créer des attentes actives.
Nous allons aussi apprendre à programmer
des séquenceurs.
Nous allons, également, toucher un domaine
un peu mystérieux qui
s'appelle le multi-tâches et même faire
une allusion au temps absolu.
Allons-y.
Vous le savez déjà, certainement, le
processeur exécute
en permanence des instructions.
En général, il ne s'arrête pas, il exécute
des instructions.
Vous savez, également, que la durée
d'une instruction est quelque chose
d'extrêmement court,
un petit peu trop court pour nous
puissions bien réaliser ce que c'est.
Et pourtant c'est une durée parfaitement
réelle.
Cette durée va donc pouvoir être utilisée
pour gérer le temps qui passe.
On avait mentionné que les
microcontrôleurs ont une horloge,
par exemple sur les processeurs AVR de la
société Atmel,
on trouve une horloge interne qui est
généralement à 8 Mégahertz.
Il existe un registre de calibrage, et le
calibrage est fait d'usine de telle
manière qu'on
obtienne une précision relativement bonne,
disons
environ aussi bonne que le pourcent.
Il est possible sur ces processeurs de
mettre des quartz, assez souvent jusqu'à
Mégahertz, ce qui permet d'aller un petit
peu plus vite que les 8 Mégahertz
d'origine.
Je signale aussi que les Arduino ont
généralement un
quartz à 16 Mégahertz, et je rappelle
qu'un quartz
permet d'avoir une précision qui est
beaucoup plus grande
que ce 1% dont je parlais tout à l'heure.
Sur les AVR il est également possible de
diviser la
fréquence par 8, c'est programmé dans un
fanion qui n'est pas
perdu lorsqu'on coupe le courant Ça permet
de choisir une fréquence
de, par exemple, de 1 Mégahertz au lieu de
8 Mégahertz.
Sur les processeurs
MSP430 de Texas Instruments, il y a une
horloge interne à 16
Mégahertz, la particularité, c'est qu'on
peut choisir relativement librement la
fréquence dans le cours du programme, et
il y a deux
valeurs qui sont calibrées d'usine, à 1
Mégahertz et à 16 Mégahertz.
Lorsqu'on doit gérer un temps plus précis,
on utilise généralement
un quartz à 32 kilohertz, donc un quartz
horloger qui est plus coûteux.
Je ne vais évidemment pas entrer dans les
détails
de ces horloges, ça dépasserait le cadre
de ce cours.
Est-ce qu'il est possible de prévoir la
durée d'une instruction?
Alors, en assembleur, c'est possible.
Une instruction donnée va prendre un ou
plusieurs cycles de l'horloge.
Par exemple, sur les AVR, la quasi
totalité des instructions
s'exécute en un seul coup d'horloge, ce
qui signifie qu'on
a 125 nanosecondes pour l'exécution d'une
instruction.
Par contre, nous avons l'habitude de
programmer en C, et
là, on ne peut absolument pas dire le
temps d'exécution
d'une ligne d'une instruction en C,
il faudrait regarder quelles sont les
instructions
assembleur que le compilateur a générées
au moment de son travail de compilation.
Par contre, étant donné que le
temps d'exécution d'une instruction est
répétitif,
il est possible d'exécuter des boucles
dont la durée va aussi être répétitive.
Et c'est comme ça qu'on va
faire des boucles d'attente active qui
vont vous permettre de gérer
un petit peu le temps.
Essayons de regarder ce programme.
On voit marqué qu'il y a, tout à
l'intérieur, une première boucle,
cette boucle va s'exécuter un certain
nombre de fois, ici la
valeur a été définie.
À noter
que cette variable a été mise en volatile,
c'est très important, de telle manière que
l'exécution d'une
boucle vide ne soit pas remplacée par rien
du tout par le compilateur qui essaie
toujours d'optimiser.
Cette boucle for est incluse dans une
première
boucle, qui elle, va s'exécuter un certain
nombre de
fois lié à ce paramètre d'entrée, donc
nous avons une procédure que nous avons
appelée attente millisecondes, on lui
passe le paramètre de durée, c'est cette
durée qui est utilisée pour faire
l'exécution d'un certain nombre de fois
cette
boucle, on comprend bien, donc, que cette
procédure va faire une attente, dont la
durée est plus ou moins proportionnelle à
ce paramètre.
Il est clair que si on met 1 ou si on met
2, on n'aura pas une
linéarité, par contre si on met 200, si on
met 300, on aura une bonne linéarité.
Mais étant donné qu'on ne connaît rien sur
le temps d'exécution
des instructions, la seule solution pour
avoir une procédure qui soit
correcte du point de vue du temps, c'est
de la calibrer soi-même.
Alors je vous propose un petit quizz.
Avec quel appareil de mesure pourra-t-on
calibrer notre boucle d'attente?
Peut-on utiliser un fréquencemètre?
Un chronomètre?
Un oscilloscope?
Une balance?
Alors on voit bien qu'une balance n'est
pas
tout à fait l'outil idéal pour ce genre de
travail, par contre un
fréquencemètre convient parfaitement bien.
Un oscilloscope, qui
permet de mesurer une période, convient
aussi parfaitement bien.
Mais un chronomètre peut tout à fait être
aussi utilisé.
Je dois vous dire que j'ai pensé aux
nombreux étudiants
africains qui vont suivre ce cours en
posant cette question.
On se plaint souvent là-bas, il n'y a pas
de matériel
dans les laboratoires, les laboratoires ne
sont pas très accessibles aux étudiants,
et bien vous voyez qu'avec un simple
chronomètre, comme celui que
vous trouvez dans la plupart des
téléphones portables, vous allez pouvoir
calibrer
votre procédure.
Regardons comment on va faire ce
calibrage.
Utilisons notre procédure AttenteMs, qui
permet d'attendre un certain nombre de
millisecondes, ou qui est censée attendre
un certain nombre de millisecondes.
Donnons-lui le paramètre dix mille, qui va
correspondre à dix secondes,
faisons changer l'état de la LED après 10
secondes,
il suffira ensuite d'ajuster la constante
qu'on avait appelée BaseTempsMs jusqu'à
obtenir
exactement les dix secondes au
chronomètre,
et ce sera assez répétitif, parfaitement
répétitif si on a un quartz, répétitif
avec une précision meilleure qu'1%
si on a simplement un oscillateur comme on
les trouve dans les microcontrôleurs.
Je précise que cette précision limitée est
suffisante dans beaucoup de cas.
Par contre, pour gérer la date et l'heure,
il existe des circuits
spécialisés, et nous aurons l'occasion
d'en reparler dans la suite de ce cours.
Une fois de plus, l'environnement Arduino,
et également
Energia, offrent une procédure similaire à
celle qu'on a développée
tout à l'heure.
Elle s'appelle delay et on lui passe
un paramètre qui est exprimé en
millisecondes.
Elle semble donc être faite exactement
comme celle que nous
venons de faire, et vous vous souvenez,
c'est ce qui
nous avait permis d'écrire notre premier
programme, qui était un clignotant, où on
faisait alterner des digitalWrite HIGH et
des delay,
puis LOW et le même delay pour faire
clignoter.
Alors il faut bien se rappeler, cet appel
delay est un appel bloquant.
Si on lance un delay, il ne se passe rien
pendant cette période.
Nous avons maintenant tout ce qu'il faut
pour réaliser des séquenceurs.
Nous allons faire succéder des
assignations
de sorties, chose que nous savons
parfaitement faire,
et des attentes que nous venons
d'apprendre à effectuer.
Les entrées ne sont pas impliquées dans ce
type
de programme, mais il en existe bel et
bien,
un certain nombre d'applications, plus
qu'on imagine peut-être, qui
n'utilisent que les sorties du
microcontrôleur sans utiliser les entrées.
Je cite quelques exemples ici
: un feu tricolore cyclique n'a pas besoin
d'entrées, une boîte à musique non plus.
Une enseigne lumineuse animée cyclique ou
pseudo-aléatoire n'a pas besoin d'entrées.
C'est également le cas d'un journal
lumineux, ces deux derniers sujets,
d'ailleurs,
seront étudiés plus en détail dans ce
cours un peu plus tard.
Et il y a certainement d'autres
applications.
Prenons l'exemple
du feu tricolore cyclique.
Nous avons deux axes sur lesquels peuvent
circuler les voitures dans les deux sens,
et nous avons simplement
deux feux pour chaque direction, pour
chaque axe, ils
sont utilisés en même temps, ici pour
l'axe numéro 2.
Le programme est un séquenceur.
Avant d'écrire le
programme proprement dit, donnons-nous
quelques
outils pour le rendre plus lisible.
D'abord, l'utilisation de enum pour
déclarer les couleurs
vert, orange et rouge, et ensuite deux
procédures qui allument la
bonne couleur sur l'axe 1, la bonne
couleur sur l'axe numéro 2.
Alors chaque fois il faut éteindre les
trois
feux, et puis ensuite il faut allumer le
feu de la bonne couleur,
soit le rouge, soit l'orange, soit le
vert.
Voilà maintenant la boucle principale de
ce
programme, on voit que c'est effectivement
un
séquenceur, on a successivement des
assignations de
sorties puis des attentes, chacune de ces
lignes se présente de la même manière.
Alors il y a trois étapes pour
chacun des axes.
Passer l'autre axe au rouge,
passer l'axe en question en vert, et
attendre le temps que les
voitures passent, puis passer à l'orange
sur cet axe, puis
passer au rouge sur cet axe, chaque fois
avec de petites
attentes, et on fait la même chose sur le
deuxième axe.
On peut se poser une question : est-il
possible de gérer plusieurs tâches avec un
microcontrôleur?
Je rappelle que les attentes, nous l'avons
vu, sont bloquantes.
Nous avons très facilement pu faire
clignoter une LED à
2 Hertz, mais c'est pas si facile que ça
d'ajouter
une seconde LED qui clignoterait à 3
Hertz, par exemple.
Alors voilà une idée pour résoudre ce
problème.
Essayer d'utiliser une boucle principale
dont la durée principale soit constante.
Ça signifie qu'il ne faut pas utiliser
d'autres boucles à l'intérieur.
Voilà donc une solution pour ce
problème du clignotant double à fréquences
inégales.
On va utiliser deux variables compteur1
et compteur2.
La boucle principale, c'est le seul
endroit où on trouve un while.
Ici, il n'y a aucun while.
On ne trouve que des if, qui ne sont pas
bloquants.
On utilise l'incrémentation
des compteurs à chaque cycle et on utilise
l'attente
de une milliseconde pour que cette boucle
principale tourne avec une durée à peu
près constante.
Et alors, en début de chaque cycle,
c'est-à-dire lorsque le compteur
est à 0, on va inverser une des LED ou
l'autre
LED, et lorsque le compteur aura atteint
sa valeur maximale,
ici 250 pour avoir un quart de seconde,
donc pour avoir une fréquence de
2 Hertz, on va donc remettre le compteur1
à 0, et ici de la même
manière, après 166 millisecondes, on met
le compteur2 à 0.
Cette technique,
qui est donc l'utilisation d'une boucle
principale à durée constante est très
intéressante
et nous aurons plusieurs fois l'occasion
de l'utiliser dans la suite de ce cours.
Jusqu'à maintenant, nous avons toujours
utilisé des temps relatifs, il est aussi
possible d'avoir un temps absolu, entre
guillemets, c'est en fait le temps écoulé
depuis le début du programme.
On peut le réaliser tout
simplement par cette structure-là.
Dans la boucle principale
à durée constante, on incrémente une
variable qui est initialisée
à 0.
Évidemment, ce serait un peu dommage qu'on
arrive déjà à un retour à 0 après
environ 65000 millisecondes, c'est-à-dire
à peine plus qu'une
minute, c'est la raison pour laquelle on
utilisera plutôt
une variable unsigned long qui correspond
à plus
d'un mois avant le retour à la valeur 0.
Voilà donc une autre version de notre
double clignotant
qui semble plus simple, le programme est
beaucoup plus court,
il n'y a qu'une seule variable, notre
variable qui gère les millisecondes qui
passent, et on utilise ici une division,
plus exactement le reste de
la division, pour savoir si on est arrivé
à 150 ou 166 millisecondes
écoulées, et nous pouvons à ce moment-là
inverser l'état de chacune des diodes.
Mais au fond, est-ce vraiment plus simple?
Voilà le programme
que nous avions.
Certes, il est plus long
en C, mais est-ce qu'il est plus long une
fois qu'il est compilé?
Peut-être pas.
Ici, nous avons des comparaisons, et comme
seul calcul
mathématique, calcul arithmétique, nous
avons deux incrémentations.
Ici nous avons deux divisions, qui
sont deux opérations qui prennent
évidemment beaucoup
plus de temps et beaucoup plus
de place en mémoire, davantage
d'instructions assembleur.
Il faut donc être vigilant, la solution
qui semble la plus simple en C n'est pas
toujours la plus simple en assembleur, et
donc pas toujours la plus efficace.
De nouveau,
l'environnement Arduino ainsi qu'Energia
offrent une procédure
similaire, il est possible d'appeler cette
procédure millis, qui donne
le nombre de millisecondes depuis le début
du programme.
Ce qui est étonnant, c'est qu'Arduino
offre aussi la procédure
micros, et cette fois ce n'est plus en
millisecondes mais
en microsecondes, et là l'explication que
je vous
ai donnée semble ne pas convenir, parce
qu'alors l'exécution
de quelques instructions en assembleur
risque de venir
sérieusement influencer des valeurs qui
sont exprimées en microsecondes.
En millisecondes, on avait de la marge, en
microsecondes, on est tout près du temps
d'exécution
d'une instruction.
Ils ont donc un truc.
Il s'agit de l'utilisation des timers et
des interruptions,
sujet que nous allons prochainement voir
dans ce cours.
Je profite de rappeler, il ne faut pas
oublier que ces deux appels ne
sont pas bloquants, n'attendent pas mais
donnent
simplement l'horloge, la valeur, dans le
fond,
de l'heure, c'est comme regarder une
horloge, au contraire de l'appel
delay, qui lui était une attente, qui
correspond donc plutôt à une minuterie.
Nous avons donc vu, une instruction dure
un certain temps, il est possible de
préparer des boucles d'attente active, il
est
possible avec cet outil de faire des
séquenceurs
qui agissent sur les sorties.
Nous avons également vu qu'il était
possible de faire du multi-tâches,
c'est-à-dire d'exécuter plusieurs
processus en quelque sorte en même temps.
Nous avons aussi parlé du temps absolu, et
nous avons regardé
les appels Arduino qui correspondaient à
ces différentes fonctions.
Dans un prochain module,
nous allons alors intégrer les entrées et
pas seulement
les sorties, et également les gérer en
fonction du temps.