Bonjour, nous continuons le cours
"Comprendre les microcontrôleurs".
Nous avions commencé de parler de la
gestion du temps, et
nous l'avions appliqué à des programmes
qui n'utilisaient que les sorties.
Maintenant, nous allons aussi nous occuper
des entrées, et
en particulier, regarder le problème de
l'incertitude qui existe
sur les entrées, regarder comment on peut
scruter les
entrées, de s'occuper de détecter des
flancs, de considérer le
problème des rebonds de contact, de savoir
aussi comment compter
les événements, et comment mesurer une
durée, mesurer un temps.
Est-ce que vous vous souvenez du schéma
correspondant à ce qui se trouve
derrière chaque patte de microcontrôleur,
à l'intérieur du circuit?
Nous avions vu qu'il y avait
fondamentalement une
bascule, associée à la sortie, et un
passeur, associé à l'entrée.
Lorsqu'une sortie est utilisée, ce passeur
est utilisé, mais on voit bien
qu'il y a fondamentalement quelque chose
de
différent entre les entrées et les
sorties.
Pour une entrée, on regarde un court
instant la valeur
qui se trouve sur la patte, par contre,
pour une
sortie, on écrit dans une bascule, qui a
la particularité,
de mémoriser cette valeur, et cette valeur
ne va pas changer,
donc une nouvelle valeur ne va pas être
écrite.
Donc, la bascule offre une certitude sur
la valeur
de sortie, par contre, le passeur d'entrée
ne donne
la valeur de l'entrée, qu'à l'instant de
la lecture,
et laisse une incertitude pour tout le
reste des instants.
Nous allons donc utiliser, pour lire les
entrées,
un mécanisme qui s'appelle la scrutation.
Le terme anglais souvent utilisé est
"polling".
D'après le dictionnaire, il s'agit d'un
examen répété de l'état d'un ou de
plusieurs éléments d'un système, pour y
détecter un changement éventuel.
Donc, on va lire, lire, lire et relire une
entrée, en espérant y trouver
un événement qui va se produire, un
changement en particulier.
Evidemment, les contraintes de temps,
liées
à cette scrutation sont très différentes,
selon la nature d'un problème.
Ici, vous voyez un tourniquet qui est
utilisé,
par exemple, dans les métros pour compter
les
personnes qui passent un couloir donné,
par exemple.
Ici, vous avez un moteur de moto, qui peut
tourner extrêmement rapidement.
Posons-nous la question, quel est le temps
minimum entre deux scrutations, pour
prendre connaissance d'une manière fiable
de la rotation de ces deux dispositifs?
Je précise que le tourniquet de métro
reçoit une impulsion lors
du passage d'une personne, une personne
qui marche, ou éventuellement, qui court.
Le moteur de moto, lui, reçoit 12
impulsions par tour,
avec une vitesse maximum de 8000 tours par
minute.
On va voir que cette réponse est
acceptable, évidemment,
celle-là aussi, mais que seule celle-là,
est acceptable.
Essayons de regarder pourquoi.
Le piéton va prendre environ une seconde
pour
faire basculer le tourniquet, peut-être
une demi seconde.
On imagine alors qu'une
scrutation chaque centième de seconde
serait largement
suffisante.
Par contre, le moteur tourne au maximum à
8000 tours par minute, soit un peu plus de
133 tours par
seconde, ceci correspond à une période
minimale d'environ 7,5
millisecondes.
Si on a 12 impulsions, le temps minimum
entre deux changements, une demi impulsion
en
quelques sortes, correspond donc à 312
microsecondes.
Donc, dans ce cas-là, une scrutation
toutes les millisecondes serait largement
insuffisante.
On a déjà appris à lire une entrée, donc,
apparemment, c'est très facile d'écrire un
programme dont le cahier
des charges serait : "il faut allumer la
LED rouge lorsqu'on presse
sur le bouton-poussoir".
Voilà toutefois une erreur que les
débutants feraient facilement, la boucle
principale, si on a
pressé sur le bouton-poussoir, alors, on
allume la LED,
j'ai reproduit exactement le cahier des
charges, tel que je l'ai lu.
C'est effectivement faux, on comprend bien
que ce programme
allumerait une fois la lampe, et ne
l'éteindrait jamais.
On aurait peut-être dû exprimer le cahier
des charges en disant, on veut que la
lampe rouge s'allume lorsqu'on presse sur
le
bouton-poussoir, et qu'elle s'éteigne le
reste du temps.
Et alors le programme doit être complété
par un else, si on ne presse
pas sur le bouton-poussoir, alors il faut
éteindre la lampe.
Voilà une variante de ce programme, qui
utilise à
l'intérieur de la boucle principale, une
deuxième boucle, on
a donc une variable qui est bloquante,
mais qui,
pour ce problème-là, va résoudre le
problème tout aussi bien.
Le fait qu'une entrée soit active est une
chose, le fait de détecter le moment où
elle s'active,
par exemple un flanc montant, en est une
autre.
Voilà un programme qui va permettre de
détecter un flanc montant.
Dans la boucle principale, nous allons
d'abord attendre,
tant que l'entrée est à 0, quand elle
n'est
plus à 0, elle est à 1, on va pouvoir
exécuter l'action souhaitée.
Et ensuite, il va falloir attendre le
flanc descendant,
avec, de nouveau, une boucle, mais avec
cette fois la condition inverse.
De nouveau, le programme que nous venons
d'écrire est
bloquant, puisqu'il contient deux boucles
while, et il existe
une méthode, qui permet de ne pas utiliser
de while
dans la boucle principale, seul, ici, un
if, va être utilisé.
L'astuce est la suivante, on va utiliser
deux
variables, une qui s'appelle valeur, qui
va correspondre à
la dernière valeur de notre entrée qui a
été lue, et une, qui correspond à ancienne
valeur.
Les étudiants
ont souvent un petit peu de peine à
comprendre.
Alors, il faut commencer par
l'initialiser, avec la valeur,
mais ensuite, elle prend, à la fin de la
boucle, while,
de la boucle principale, elle prend la
valeur qui était, dans la
variable valeur, donc qui a été lue au
début de la boucle.
Ca signifie que pendant l'exécution de
la partie du milieu de la boucle, on
dispose,
à la fois, de la dernière valeur lue, et
de
l'avant-dernière valeur lue.
Alors regardez
maintenant ce diagramme des temps, on voit
bien que, on dispose
dans valeur, d'une sorte de copie de notre
entrée, avec un décalage lié au fait qu'on
lit
les valeurs successivement, rappelez-vous
ce qu'on a dit tout à l'heure,
on ne sait pas ce qui se passe entre les
lectures, donc ici, il y a un petit
décalage entre ce flanc, et celui-là,
entre ce flanc et celui-là,
et ce signal a quand même à peu près la
même allure que celui-là.
Et on voit que cette ancienne valeur,
c'est exactement la même chose que valeur,
mais décalée d'un coup de lecture du
signal, toujours ce décalage.
Et ce qui est intéressant c'est que
en comparant, la valeur avec l'ancienne
valeur,
il est possible, par exemple ici, de
détecter les flancs montants,
avec la présence d'un 1 ici, d'un 0 là.
Il serait bien entendu aussi possible de
détecter, un flanc
descendant, à cet endroit-là, ou encore,
détecter
n'importe quel flanc en disant, il faut
que l'ancienne
valeur soit différente, de la valeur
actuelle.
On remarque bien, ici, que c'est
différent, que c'est différent, et cetera.
De nouveau, cette technique de
programmation est très intéressante
parce qu'elle permet d'exécuter plusieurs
tâches dans notre boucle principale.
J'ai écrit ici en rouge ce qu'il fallait
rajouter
pour gérer une deuxième entrée.
Evidemment, les deux
variables, la lecture, en début de
boucle, la lecture, pardon, la copie, en
fin de
boucle, et finalement le traitement
spécifique pour détecter
le flanc sur la deuxième entrée.
Le bouton-poussoir est très souvent
branché à une entrée d'un microcontrôleur.
On pourrait donc penser que, ce que
nous venons de voir, fonctionne avec un
bouton-poussoir.
Et bien, ça n'est pas le cas.
En fait, dans un bouton-poussoir, il y a
des éléments métalliques, qui
bougent, et on va avoir un effet de rebond
de contact.
Ce phénomène se produit d'ailleurs quand
on presse sur
le bouton, mais également quand on le
lâche.
Regardons un peu un diagramme des temps
qui met en évidence ces rebonds de
contact au moment où on presse, et au
moment où on relâche.
Il existe une technique très simple, qui
permet de s'affranchir de ces rebonds de
contact, c'est de ne lire la valeur
d'entrée qu'à des intervalles
suffisamment longs, pour ne pas risquer
d'inclure un rebond de contact.
Ici, on voit bien que le rebond de contact
était complètement entre deux lectures,
il n'y a évidemment pas de problème, on a
passé proprement du 0 au 1.
Ici, ça semble moins favorable, puisque
c'est bien
au milieu du rebond qu'on a fait la
lecture,
et malgré tout, on voit bien qu'on a ici
lu un 1, ici, on
aurait pu lire un 1 ou un 0, ça va
dépendre de peu de
choses, ensuite ici, un 0, et dans les
deux cas que j'ai cité, on aurait eu
successivement des 1, puis des 0, donc les
rebonds auraient été supprimés.
Le terme anglais utilisé pour la
suppression des rebonds de contacts est
debouncing.
Nous avons ici, le programme qui permet de
réaliser cette fonction de suppression
des rebonds de contact, avec à l'intérieur
de la boucle principale,
un delay, qui fait que on ne lit, les
entrées, que toutes les 20
millisecondes.
Une variante, serait de lire en
permanence l'entrée, et lorsque le flanc
montant
a été détecté, on fait une attente, qui
masquerait le rebond.
Attention, ça ne va pas fonctionner de
cette manière-là.
On serait dans une situation où on va
lire, lire, lire, on
aurait le delay, lire, lire, lire, lire,
lire, et là, on récupérerai
tous les rebonds de contact.
Il est donc nécessaire
de, lorsqu'on a de nouveau lu une valeur
qui correspond
au flanc descendant, d'attendre les 20
millisecondes.
Voilà donc le programme, avec détection du
flanc
montant, application du delay, détection
du flanc
descendant, avec application du delay.
Lorsqu'on fait la scrutation
régulière d'une entrée, elle se fait à
une certaine fréquence, qu'on appelle
fréquence d'échantillonnage.
Et le choix de cette fréquence ne doit
donc pas se faire au hasard.
La théorie du traitement de signal donne
des indications, en particulier le fait
que,
si on a une fréquence maximum sur
l'entrée, il faut que la fréquence minimum
d'échantillonnage,
soit, au moins, égale à 2 fois la
fréquence maximale de l'entrée.
Là, de nouveau, nous n'allons pas entrer
dans
ces théories qui dépasseraient le cadre de
ce cours.
Essayons de programmer maintenant, le
comptage
d'événements qui se produisent sur une
entrée.
Voilà encore un programme qui correspond à
une erreur de débutant.
Si le poussoir est actif, on incrémente le
compteur.
Ca ne va pas correspondre au nombre de
fois qu'on presse
sur le bouton, vous pourrez d'ailleurs le
voir sur ce diagramme.
Lorsque je presse sur le bouton, je vais
compter
plusieurs fois, ici je suis arrivé à 6,
alors que
j'ai eu deux impulsions qui se sont
produites.
Appliquons donc la technique de détection
des flancs, que nous connaissons
maintenant.
De nouveau, l'acquisition de la valeur, la
mémorisation de l'ancienne
valeur, et dans cette partie, la détection
d'un flanc qui elle, va produire,
l'incrémentation du compteur.
Un autre problème que nous
sommes capables de résoudre maintenant,
c'est la mesure du temps.
Par exemple, mesurer la durée d'une
impulsion.
J'ai illustré ici, un compteur, qui,
chaque fois que la valeur
est active, va être incrémenté et qui sera
repassé
à 0, lorsqu'on aura trouvé le flanc
descendant.
Si on souhaite avoir un affichage en même
temps, de
la valeur, c'est quand on a terminé
l'impulsion, quand le
flanc descendant a été détecté, qu'il faut
copier sur l'afficheur
et maintenir la valeur, jusqu'à la fin de
la prochaine impulsion.
On a toujours, donc, la dernière impulsion
qui s'est terminée,
dont la durée est affichée sur
l'afficheur.
Voilà le programme correspondant, je
rappelle qu'on utilise une boucle,
une boucle à durée fixe, il n'y a pas de
boucle
à l'intérieur de la boucle principale, on
trouve seulement des if.
On va ici,
compter, chaque fois que l'entrée est
active, on totalise donc, la durée
de l'impulsion, par contre, au flanc
descendant, on va, mettre le compteur
à 0 en vue du prochain comptage, mais
auparavant on va afficher
la valeur, qui va rester jusqu'à la fin de
la prochaine impulsion.
Et de nouveau,
pour que cette ligne puisse avoir un sens,
c'est-à-dire qu'on ait à la fois,
connaissance de la valeur précédente, et
de la valeur courante, il faut
ce mécanisme de copier la valeur dans
l'ancienne valeur à la fin de
la boucle, alors que c'est en début de
boucle que la valeur est lue.
Nous avons donc maintenant intégré les
entrées à la
gestion du temps.
Nous avons étudié l'incertitude des
entrées, nous avons regardé comment
scruter les entrées, faire du "polling",
nous avons appris à détecter un flanc, à
supprimer un rebond de contact, à compter
des événements, et à mesure du temps.
Dans la pratique, les applications que
nous risquons de rencontrer,
seront certainement plus complexes.
Nous pourrons en particulier réaliser des
machines d'état, dont nous avons appris
tout au début de ce cours, à les décrire
avec des graphes d'état.
Ce sera le sujet d'un prochain chapitre.