Bonjour.
Le C traditionnel affiche hello world sur
l'écran.
On s'intéresse plus à interagir avec le
monde réel
et on a affiché, on a fait clignoter des
LED.
Mais ça peut être aussi intéressant de
transmettre des textes
et des paramètres sur l'écran et c'est ce
qu'on va voir.
On s'intéressera aussi aux nombres
aléatoires.
Notre microcontrôleur est en communication
avec le PC via
la ligne USB qui nous sert à charger les
programmes, et maintenant, ce qu'on veut
faire c'est que
le microcontrôleur envoie de l'information
sur l'écran, ou que
des caractères tapés au clavier puissent
arriver au mircrocontrôleur.
Alors, il faut établir ce lien au niveau
du setup,
et ça c'est l'instruction serial begin
dans laquelle il faut définir
la vitesse de communication, c'est
traditionnellement de 1600 bits par
seconde.
Une fois cette communication établie et
qu'on a sélectionné au niveau
de, du PC, l'affichage de cette
information, et bien, on
peut utiliser le serial print avec des
paramètres, ou serial println,
il y aura un retour, un passage à la ligne
automatique.
Alors, au niveau d'Arduino, euh, c'est
extrêmement pauvre, les
possibilités d'affichage puisque ça va
plutôt me dépanner, alors que quand
on fait du C sur écran, c'est vraiment une
des
fonctions de base avec toutes sortes de
petits gadgets pour exprimer.
Alors, si je prends l'écran, maintenant,
de notre Arduino, vous avez peut-être
remarqué,
vous le savez déjà, qu'il y a une
possibilité de cliquer serial monitor
quand le programme s'exécute, et on va
avoir, affichés, les résultats.
Le programme de test que nous commandons
maintenant, vous avez serial begin
de 1600 dans le setup, et ensuite on a
déclaré
une variable qui valait 45.
On l'imprime, un espace,
on l'imprime en décimal, c'est la même
chose.
Par défaut, les variables sont décimales.
On peut l'imprimer en hexadécimal.
On peut imprimer un texte entre
guillemets, et puis, on peut ici,
euh, imprimer des, des nombres successifs
pour voir comment ça se présente.
Alors, 45, 45, deux D, la valeur exacte,
compte, et puis on remarque, ici,
zéro, un, deux, trois, 15, que les zéros
non
significatifs sont éliminés.
Donc, le programme
se rapproche de nos habitudes de lecture
des nombres.
Euh, un exemple typique, vous avez un
capteur de lumière, vous devez commander
un moteur.
Toutes les dix millisecondes, vous faites
un calcul qui décide de la vitesse
du moteur par rapport à l'intensité
lumineuse.
Ces calculs, cette formule, c'est bien de
pouvoir la vérifier
et en fonction des conditions lumineuses,
en étant, euh, immobile.
Donc, on va, toutes les 10 millisecondes,
on va faire les
calculs, mais on ne va pas afficher toutes
les 10 millisecondes.
Ça remplirait l'écran,
euh, beaucoup trop vite.
Donc, on va décider que toutes les 0,5
secondes, toutes les 50 mesures, on va
afficher la
valeur de la lumière et puis la vitesse du
moteur, le pwm.
Donc, toutes les 10 millisecondes, on
passe à travers ce programme,
mais avec un petit comptage de 50, ce
n'est
que toutes les 50 fois qu'on va afficher
le capteur de lumière.
C'est bien de mettre un signe explicif.
Je me méfie de ce, euh, graphe qui
probablement ne passera pas.
La valeur de la lumière, la valeur du
moteur, la
valeur du PWM, donc on aura ceci sur une
ligne, vous avez le
ln, ici, euh, toutes les 0.5 secondes.
Alors, ceci va très bien pour les tests,
mais d'abord, si elle recommence à bouger,
on peut pas le suivre avec un, avec un PC
portable, c'est pas confortable.
Et l'autre élément, c'est que transmettre
cette information,
À 9600 bits par seconde, ça fait une
milliseconde.
Donc, ça fait de l'ordre de 50, euh,
millisecondes, et en plus
de ça, ça va utiliser 2000 bytes en
mémoire.
Donc, on se préoccupe d'optimiser les
applications,
et on ne pourra pas mettre en service,
même via, euh, des communications
radio, ce genre d'affichage pendant
l'exécution.
On peut s'intéresser aussi à aller dans
l'autre
sens, c'est-à-dire à taper en caractères
sur le
clavier, puis à le récupérer dans votre
programme.
Mais là, c'est un petit peu plus
compliqué, parce
que, euh, votre programme peut
naturellement attendre sur une
touche du clavier à ne rien faire d'autre
pendant
ce temps-là, mais c'est pas ça qui nous
intéresse.
Ce qu'on voudrait, c'est pouvoir taper sur
le clavier quand on veut, et le programme,
quand il a besoin de l'information, vient
la chercher.
Et ce qui est programmé, c'est un tampon.
Les caractères
qu'on envoie depuis la clavier viennent,
euh, se stocker
dans une mémoire tampon.
Vous avez un compteur.
Alors, le premier caractère arrive, ici,
et puis, on compte
que il y a un caractère, ici, dans une
variable qui s'appelle serial available.
Et si vous avez un deuxième caractère, et
bien, ça sera incrémenté.
Donc, votre programme va surveiller ce,
cette
variable serial available, et si elle est
différente de zéro,
lire le caracttère, donc, vider le tampon.
Le serial
available passera à zéro, et maintenant,
si votre programme, euh, n'est pas du
tout attentif à ce qui arrive, et bien,
euh, ça peut se remplir.
On peut lire les caractères les uns après
les autres, euh, dans votre boucle de
lecture.
Donc, au niveau d'une petite, d'un petit
programme de test, on attend un
caractère, if serial available supérieur à
zéro,
ça veut dire que il y a un caractère en
attente.
On transfère dans la variable recu, et
puis, on peut s'amuser à faire un nom,
un petit texte, euh, disant j'ai tapé, la
valeur recu, et elle va apparaître en
décimal.
Je peux dire, et bien, sa valeur en
hexadécimal, et bien, la voilà.
Et puis, on va revenir pour
imprimer le caractère suivant.
Alors, on a tapé un un, on a
rentré ce programme.
Il faut avertir
que cette lettre a été tapée, et puis on
va avoir le texte j'ai tapé,
65 qui est le code ascii du A
en décimal, ou zéro x 41 qui est le code
ascii en hexadécimal de cette lettre A.
Donc, vous voyez que
vous tapez une lettre, mais vous récupérez
le code de cette lettre.
Ça peut être intéressant de récupérer un
nombre, et pour cela, il y a une fonction
qui est mal documentée, peu connue, qui
est serial parselnt.
Alors parsing, c'est faire une
analyse syntaxique.
Donc, ce programme va reconnaître
plusieurs caractères que vous
tapez, il va lire les chiffres que vous
tapez.
Vous tapez trois, vous tapez deux, vous
tapez sept, chaque fois le programme
doit, euh, mettre ces chiffres ensemble et
calculer,
dans le fond, une valeur décimale qui va
calculer en binaire, naturellement,
euh, et puis préparer cette variable qui
sera transmise
plus loin, au moment où vous tapez le
carriage return.
Donc, euh, le type, alors, si on, si on
veut utiliser cette fonction, il faut
d'abord, dans le programme, se préoccuper
à ce qu'un premier caractère arrive.
Si ce premier caractère
arrive, alors, la fonction serial parse va
atteindre tous
les caractères jusqu'au carriage return,
jusqu'à la touche enter.
Donc, on est dans un état bloqué, hein,
bloquant.
Rien d'autre ne s'exécute au niveau de
votre microcontrôleur, sauf d'attendre que
vous tapiez le carriage return, et si vous
le tapez pas, et bien,
ça ne progressera pas.
Alors, une fois que vous avez tapé le, le
retour de chariot, la touche enter,
vous pourrez continuer dans le programme,
afficher la
valeur qui apparaîtra en décimal,
l'afficher en hexadécimal.
Donc, vous voyez, euh, le programme doit
faire quelque chose de
compliqué pour fabriquer un nombre binaire
à partir de ce que vous
avez tapé.
Ensuite, ici, il doit le reconvertir en
décimal pour l'afficher, 327.
Et puis, ici, il va le reprendre en
binaire, et puis, le
convertir pour l'afficher, cette fois, en
hexadécimal, par tranches de quatre bits.
Alors, voilà pour cette possibilité
d'affichage.
On peut le, profiter de l'utiliser
maintenant, pour comprendre les nombres
aléatoires.
Alors, générer un nombre au hasard est
quelque chose
qui n'est pas évident du point de vue
programmation.
Il y a des algorithmes qui génèrent des
nombres, euh,
successifs, mais un algorithme va toujours
calculer de la même façon.
Donc, c'est comme un robot qui jouerait au
dés
en partant d'un dé qui a toujours la
même position et dans les mêmes conditions
physiques.
Et bien, chaque fois qu'il lance le dé
avec le
même programme, euh, le dé va donner
toujours la même valeur.
Alors, au niveau d'Arduino, il y a une
fonction qui s'appelle random, type long,
qui est très facile à utiliser, mais
elle utilise de nouveau, quelque, quelque
1000 bytes.
Vous pouvez écrire random, valeur
maximum.
Ça vous va, vous donner un nombre entre
zéro, et puis max moins un.
C'est des nombres entiers, bien sûr, hein.
Et puis, vous avez random entre deux
valeurs min et max, min et max moins un.
Et comme petit exemple, pour être sûrs
qu'on a
bien compris, et bien, on fait un
programme for.
On va afficher 20 nombres successifs sur
l'écran, i de
zéro à 20.
On imprime la valeur aléatoire de zéro à
trois.
On met un espace entre deux, et voilà ce
que ça donne, trois, un, un, et cetera.
Euh, il faudrait faire une petite
statistique
pour vérifier que l'aléatoire est, est
valable.
Et on affiche un retour de chariot pour
préparer un avenir,
et on attend avec le while 1, on ne fait
plus rien.
Alors maintenant, si je presse sur la
touche reset, je vais afficher une
deuxième ligne et j'obtiens exactement la
même séquence aléatoire
puisque, euh, le programme s'exécutait à
partir de zéro.
Il a appelé la routine qui est toujours la
même, qui part des paramètres
par défaut.
Donc, ça peut être assez gênant, dans
certaines applications,
que le programme génère toujours les mêmes
séquences aléatoires.
Alors, c'est pour ça qu'il y a une
fonction supplémentaire qui s'appelle
random seed, qui va en fait modifier ces
conditions initiales.
Mais évidemment, maintenant, vous avez un
paramètre, ici.
Si vous mettez toujours le même, et bien,
vous générerez toujours la même séquence
aléatoire.
Donc ce qu'il faut, c'est arriver à
trouver quelque part un paramètre
qui n'aura pas la même valeur, et, euh, la
solution,
euh, utilisée, c'est de lire une entrée
analogique et d'utiliser le fait que ces
entrées fluctuent,
et ça va, euh, changer un tout petit peu,
dans
le fond, cette, cette graine utilisée pour
démarrer les valeurs aléatoires.
On pourrait aussi trouver un compteur,
mais il faut
que ce compteur, effectivement, euh,
change d'une exécution à l'autre.
Alors, en réutilisant ce même programme
avec random seed, et
bien, vous voyez que chaque fois, la
séquence qui a
démarré, euh, n'était pas la, n'est pas la
même, et c'est l'intérêt de ce random
seed.
Alors, un petit exemple avec un dé
électronique, hein.
Euh, vous pouvez très facilement le
programmer en disant, et bien, voilà, si
le poussoir est actif, on allume le dé
avec la valeur aléatoire de zéro à cinq.
Cette, cette procédure allumeDe, euh, on
écrit quelque chose de très
similaire en affichant les chiffres de ce
segment de zéro à 10.
Donc, il suffit de ressortir le même genre
de table.
Et puis, on attend une seconde pour
relâcher, relâcher la touche.
Donc là, on, on fait vraiment le programme
le plus simple possible, on pourrait
attendre que la touche soit relâchée pour
se préparer à afficher une autre valeur.
Donc, si on maintient pressé, on va
générer, toutes les secondes, un nouveau
nombre aléatoire.
Alors, une variante que l'on utilise dans
ce dé, pour lequel
vous avez un tout petit processeur, ici,
donc, on va pas charger une librairie
de nombres aléatoires qui remplit la
moitié de la mémoire, c'est de dire, je
compte à toute vitesse.
Dans une boucle, euh, je compte zéro,
un, deux, trois, quatre, cinq, et cetera,
tant que je n'appuie pas sur le poussoir.
Et au moment où j'appuie sur le poussoir,
je transmets la valeur,
euh, à la routine allumeDe.
Et puis, je peux attendre un certain temps
pour que l'on ait relâché le poussoir.
Donc while, ici,
ça vous coûte, euh, une dizaine des bytes
en mémoire.
Ici, ça vous en coûte quelque un millier,
et c'est clair
que quand on programme en temps réel, on
se contente parfaitement
de solutions aléatoires comme celle-là, où
l'aléatoire est généré par l'être humain
qui n'est pas capable de, de répéter des
durées de pression, toujours les mêmes.
Donc, on est certain d'avoir, ici,
une distribution aléatoire tout à fait
correcte.
Voilà, on vient de voir que le moniteur
série
est très utile pour afficher des variables
et obtenir
aussi des variables pour changer les
paramètres d'exécution.
On a également vu que les nombres
aléatoires peuvent se générer de
différentes façons, et ce qui compte c'est
de bien comprendre l'application et de
choisir les bonnes facilités de
programmation.