Bonjour, nous allons parler de la mise au
point de vos programmes, et je suppose que
vous êtes un utilisateur plutôt débutant,
et que vous utilisez Arduino ou Energia.
Les professionnels utilisent des outils
beaucoup plus complexes, qui incluent, des
dévermineurs, ils se popularisent et on en
verra un dans la prochaine séquence.
Ce qu'il faut de toute façon, c'est savoir
structurer les programmes, comprendre les
messages d'erreurs, imaginer des
solutions pour, observer le programme, et
ne pas trop
perturber son exécution en temps réel dans
certaines applications.
Votre programme a une structure
schématisée ici, il
faut naturellement commencer par mettre un
nom, une date,
pour que s'il est imprimé, vous retrouviez
sur quel dossier il va se trouver.
Ensuite, vous avez la description du
matériel avec
des includes, c'est très important de
choisir des noms
explicites, on l'a vu, et d'initialiser
complètement le matériel.
Ceci se fera dans le set up.
Et maintenant, les fonctions utilisées
dans le programme,
certaines sont appelées dans le set-up,
pour initialiser, et
on les retrouve évidemment, dans la boucle
de programmation.
Et ces fonctions, naturellement, très
souvent, appellent des fonctions
de plus bas niveau, qui se réfèrent au
matériel.
Ce qui est important, c'est de progresser
par petits pas, de bien tester
le matériel et les définitions et les
fonctions indépendamment.
C'est aussi important de garder les
anciennes versions, avec
des nombres, ou une chronologie; très
souvent, on perd tout à coup les pédales,
en disant mais pourquoi est-ce que ça
marche plus, j'ai fait un
tout petit pas de rien du tout, est-ce que
c'est le matériel
qui s'est dégradé?
Donc là, c'est très utile de pouvoir
remonter, prendre une version
précédente, re-tester des routines de base
du matériel, et reprendre
confiance progressivement, pour trouver
l'erreur dans la dernière version.
Les erreurs de compilation, c'est souvent
assez surprenant, vous
oubliez un point virgule, vous pouvez
avoir un message
relativement clair, l'instruction suivante
est "delay"; mais, si vous trouvez un
"63 cannot be used as a function" il y a
pas de 63 dans votre programme, et
ce qu'il faut remarquer c'est qu'il y a
par contre, un mot binaire, dont la
valeur est 63, où le point-virgule a été
oublié à la fin, et voilà
comment a réagi le compilateur.
Une virgule oubliée, peut effectivement,
on peut comprendre que
il manquait des arguments, mais on se pose
vraiment
la question quand, tout à coup, il y a
des destructeurs, qui ne sont pas apparus
dans votre programme.
Les typos, le plus fréquemment, c'est les
erreurs de minuscules, majuscules, qui
font que le
symbole n'est pas déclaré, toutes les fois
que vous avez un symbole
qui n'est pas reconnu par le compilateur,
hé bien il va vous sortir ce message.
Bien, le plus grave, c'est quand vous avez
des
erreurs qui n'ont pas été reconnues par le
compilateur.
Hé bien la plus fréquente, c'est quand
vous
écrivez une condition, c'est d'oublier le
double signe égal,
pour le compilateur, ceci est une
expression qui a
une valeur, ça a la valeur 0, donc le if
sera toujours faux ici, quelle que soit la
valeur de
aa, évidemment que ça risque de faire
dévier votre programme.
Ensuite, quand vous écrivez une valeur
comme 78, vous avez fortement tendance
à vous dire que c'est un nombre décimal et
puis oublier de marquer
le 0x devant, qui va évidemment pas du
tout donner la même valeur numérique.
Les parenthèses manquantes, c'est clair
que si vous écrivez
a plus 1, décalé de 2, est-ce que que
c'est
a plus 1, prenons l'exemple où a vaut 3,
hé bien ça, ça
ferait 4, décalé de 2, ça ferait 16, 4, 8,
16.
Alors que si vous mettez la parenthèse
différemment, a plus 1 décalé de 2, 1
décalé de 2, hé bien,
ça fait 4, on avait décidé que c'était 3,
ici, vous aurez la valeur 7.
Alors, ce que fait le compilateur, par
défaut, il
a des règles de priorité, le plus simple,
hé bien,
c'est de respecter la bonne solution, et
puis vous pouvez
vérifier, avec un petit programme de test,
ce qui est fait.
Un peu plus délicat des fois, c'est les
types incorrects.
Il y a des conversions de types que l'on
vous a
pas expliquées, il y a le volatile, qu'on
a mentionné, il y
a le statique, qu'on a mal expliqué, donc
là, il y a
en fait, tout un niveau, du langage C, que
un professionnel a
besoin, et puis que l'on a partiellement
pas eu le temps de bien expliquer.
Maintenant, votre compilation est
correcte, électriquement, vous
pouvez avoir des problèmes sur les pattes
d'entrées-sorties, vous devez
avoir des 0, qui sont inférieurs à un
volt, des 1 qui sont supérieurs à trois
volts.
Il peut arriver que vous ayez un mauvais
niveau parce que vous avez trop demandé de
courant sur une sortie et si vous demandez
du courant, la tension va naturellement
monter, si
c'est un court-circuit, là, c'est clair
que c'est catastrophique.
Un état flottant peut prendre toutes les
valeurs entre 0 et
5 volts, vous vous souvenez, si vous
touchez avec le doigt,
hé bien, ça va prendre la tension du
doigt, heureusement avec
des diodes de protection, qui fait que si
vous êtes légèrement électrostatique,
ça restera dans le domaine de 0 à 5 volts.
Les signaux peuvent être pulsés, là c'est
plus difficile de les observer
avec un voltmètre, mais avec un crayon
logique, une "logic probe" qui
vous offre la possibilité d'avoir une
diode rouge, une diode verte pour montrer
les signaux logiques, et une logique, qui
va convertir les impulsions
brèves, en impulsions plus longues
visibles sur ces
diodes, vous avez un bon moyen
d'observation des signaux.
L'idéal évidemment, c'est l'oscilloscope,
qui vous montrera, à
la fois les niveaux analogiques et les
impulsions.
Vous avez l'impression que vous avez un
comportement critique dans votre système?
La règle que j'applique, c'est de modifier
la tension.
Si effectivement, dû à des mauvais
niveaux, dû à différentes conditions, à
des
retards par exemple, le comportement ne
semble pas être parfaitement répétitif, ou
pas
identique d'une copie du programme, dans
un autre système, vous modifiez la
tension,
et tous les circuits doivent être très
tolérants à la tension actuellement, ça
doit
fonctionner, si c'est garanti 5 volts, ça
doit en
tout cas fonctionner de 4 à 5 volts et
demi.
Bien, vous avez quand même un problème
maintenant avec votre programme,
et une solution, c'est d'enlever des
parties de programme, en se
disant, hé bien, peut-être que l'erreur
est dans cette partie, alors
vous avez une facilité d'Arduino, que vous
trouvez dans le menu
édition, qui est de commenter,
décommenter.
Donc ici, dans cette période, hé bien on
avait, supprimé, commenté une partie du
programme, et puis
maintenant, en re-cliquant sur le même
index, hé
bien, on va décommenter et faire repartir
cette partie.
C'est évidemment un petit peu dangereux
parfois,
puisque si une variable est utilisée ou
déclarée dans
cette partie, ça peut perturber le reste
du programme.
Mais dans beaucoup de cas, enfin il faut
connaitre le truc.
Les professionnels, utilisent dans leurs
programmes très complexes, une possibilité
d'insertion conditionnelle, qui est très
pratique, si vous voulez avoir, un seul
programme qui en fait, agit sur deux
environnements différents,
et puis qui sont légèrement différents,
vous avez deux types de capteurs, hé
bien, votre programme avec un if, dièse
if,
en fait, va dire ce qu'on garde comme
instruction, dans un cas, ou dans l'autre.
Alors, il y a l'instruction dièse define
Debug, et puis, ici,
hé bien pour un petit programme de test,
j'ai un ifdef Debug.
Donc, si Debug a été défini, les
instructions
entre le ifdef, et le endif, vont être
exécutées.
Alors, voilà le genre de petit programme
de test
qu'il vous faut toujours faire, pour
vérifier que vous avez
bien compris quel est le rôle du Debug, et
puis maintenant, si je supprime cette
ligne, c'est ce que
demande cette syntaxe, hé bien, je vais
supprimer l'exécution de
ces instructions, qui se font seulement
quand Debug est défini.
Alors il y a pas de point virgule,
c'est un pré-processeur qui va gérer le
programme avant
de l'envoyer au compilateur, et il va
simplement envoyer
les instructions qui ont été définies avec
des dièse if.
Une solution de dépannage, c'est de dire,
j'ai ma
fonction qui semble pas donner les bons
résultats, est-ce
que c'est la faute de la fonction, ou bien
est-ce que c'est la faute de l'utilisation
de ces résultats
plus loin?
Alors si vous simplifiez cette fonction
pour simplement qu'elle rende
la valeur connue, vous pouvez vérifier que
la suite du
programme travaille correctement avec
cette valeur, et puis, vérifier des
conditions limites, est-ce que c'est un 0,
est-ce que c'est maximum?
Donc, c'est un bon moyen de certifier, en
quelque sorte, les programmes.
Et maintenant, une fois que vous avez
focalisé, sur l'erreur, sur le fait qu'il
y a une erreur dans
cette fonction, vous pouvez la tester
séparément, ou l'analyser un petit peu
mieux.
Quand vous avez les affichages balayés
comme
on avait vu, l'affichage à quatre digits,
augmenter
les délais, c'est clair, permet de bien
voir
ce qui se passe, successivement, sur
chaque digit.
On peut aussi,
à un endroit critique du programme,
allumer une LED, et puis on sait
que si cette LED est allumée et éteinte,
hé bien, le programme a passé par là.
Plus riche, mais qui va alors, bloquer
l'exécution,
c'est d'observer les variables, grâce au
Serial print, et
vous pouvez faire une fonction StopHex,
qui va prendre le
paramètre que vous avez déclaré, et puis
imprimer
valeur Hexa, print l, et valeur
hexadécimale.
C'est très important, quand vous voyez une
valeur,
de bien savoir si elle est décimale ou
hexadécimale.
Et ensuite vous bloquez le programme, et
puis il faudra le recompiler,
en ayant repéré l'erreur.
Alors, le Serial print est relativement
lent, vous pouvez utiliser du SPI, plus
rapide, mais c'est moins confortable.
Si vous voulez maintenant observer et
continuer,
alors, vous pouvez, par exemple, prévoir
deux
paramètres, et faire en sorte que quand
vous appelez cet affichage de la variable,
d'avoir un numéro de référence, une
variable qui n'est pas toujours la même,
et vous allez voir maintenant, en ayant
pressé chaque fois, ou
en ayant fait un delay, mais ça peut être
assez pratique d'aller pas à pas,
d'un point d'observation au suivant, et,
dans le fond,
c'est ce que font les dévermineurs,
simplement, ils vous offrent une
possibilité d'interaction avec toutes vos
variables, beaucoup
plus complète, et aussi, une plus grande
facilité d'enlever ces,
ces points d'arrêt dans le programme.
Maintenant, si vous avez des problèmes de
temps
réel, et que vous ne pouvez pas arrêter
l'exécution,
une solution c'est d'afficher, sur une
LED, et si vous
utilisez un digitalWrite, ça va ralentir
votre programme de 2 microsecondes.
Donc c'est nettement mieux d'utiliser un
bitSet, bitClear, qui
va prendre deux cycles d'instructions,
moins de 0,1 microseconde.
Vous pouvez
aussi, comme on l'a vu, faire un ou
exclusif avec un
masque qui est un Bit 1, position 5, et
pas 4.
Evidemment que si maintenant, vous avez un
oscilloscope, ça vous permet
de visualiser des bits qui ont été
activés, désactivés,
ça vous permet de mesurer des durées de
routines,
et, vous pouvez perturber, dans le fond,
le moins possible, les activités du
programme.
Si vous avez, par exemple, un programme
qui reçoit un
signal infrarouge, c'est clair que vous
pouvez pas l'arrêter, mais
vous pouvez par exemple, allumer une LED
au début d'un
bloc d'informations reçues, l'éteindre à
la fin, vous pouvez l'allumer,
seulement si ce bloc d'informations
correspond à une
adresse qui a été décodée correctement, et
cetera.
Donc, ce qu'on a vu, pour aider à la mise
au
point, c'est qu'il faut bien documenter
les programmes évidemment, c'est qu'il
faut
connaitre quelques trucs, pour mieux
interpréter les messages d'erreur
et intervenir dans le programme pour le
faire avancer pas à pas, et vérifier
que son évolution est correcte, jusqu'à ce
qu'il marche entièrement.
Et puis maintenant, la grande question,
c'est de
savoir est-ce que ça vaut la peine
d'utiliser
un dévermineur, ça implique d'avoir un
outil plus
compliqué à mettre en oeuvre, déclarer des
projets.
Surtout, ce que j'aimerais que vous
réalisiez, c'est que
ces programmes sont compatibles avec du C,
et ne reconnaissent
pas les instructions Arduino.
Donc, un compilateur Arduino, qui
permettrait d'appeler des fonctions
de débuggage, n'existe pas encore à ma
connaissance, et si maintenant, vous
évoluez une fois, vers un outil plus
performant, ce qui certainement
arrivera, hé bien, vous avez tout avantage
dès maintenant, à éviter,
dans le programme principal, d'utiliser
des facilités Arduino,
que par contre, rendent service au niveau
des
définitions, déclarations, où là, la
transformation du
programme sera beaucoup plus localisée et
facile à faire.