Bonjour.
Nous continuons le cours Comprendre les
microcontrôleurs.
Et c'est aujourd'hui de résistances de
tirage que nous allons parler.
Qu'est-ce que c'est que ce mot bizarre?
Peut-être les connaissez-vous déjà sous le
nom pull-up resistors.
Nous allons rappeler le principe et
l'utilité de ces résistances de tirage.
Nous allons ensuite parler plus en détail
des
résistances de tirage qui sont intégrées
dans
un grand nombre de microcontrôleurs et
nous
allons regarder plus en détail comment
c'est
implémenté sur les AVR et sur les MSP430.
Une fois n'est pas coutume, nous allons
commencer cette leçon par un quizz.
Vous avez ce schéma.
Il est très simple.
Il vous semble peut-être un peu bizarre
puisque cette
patte est connectée à rien du tout.
Elle est en l'air.
Ici, on a simplement une LED comme on a
l'habitude de les utiliser.
Le programme correspondant, dans sa partie
setup, met la LED rouge en sortie.
On a l'habitude de cette syntaxe.
Dans la boucle principale,
on a une variable qui est la valeur qui
est lue sur
l'entrée digitalRead sur l'entrée P 1
souligné 3 et cette
même valeur val est copiée avec un
digitalWrite sur la diode lumineuse.
Donc on a un programme qui, en permanence,
copie l'entrée sur la sortie.
Alors ma question : Avec ce
montage et ce programme, que va-t-on voir
sur la LED?
Pensez-vous qu'elle va rester éteinte?
Pensez-vous qu'elle va, par exemple, être
allumée?
Pensez-vous, au contraire, qu'elle va
peut-être
clignoter ou que son état va fluctuer?
Et si, pour une fois, nous laissions le
matériel nous répondre.
Regardez cette petite vidéo.
Vous remarquez donc le petit
fil qui a été connecté sur l'entrée P 1
point 3.
Vous remarquez qu'un certain nombre de
choses changent.
La diode lumineuse change, on sent qu'il y
a des mouvements.
Ces mouvements, on voit qu'ils sont faits
par une main.
Voyez ici mon doigt qui se rapproche mais
qui ne touche pas ce petit fil
et vous voyez que la sortie change à
certains moments.
Essayons de comprendre
ce qui s'est passé.
Nous utilisons des microcontrôleurs qui
utilisent la technologie
C-MOS et les C-MOS présentent des entrées
à haute impédance.
Et par conséquent, une entrée non
connectée capte toutes sortes de
parasites,
toutes sortes d'influences
électro-magnétiques, toutes sortes
de charges statiques même très faibles qui
vont lui faire changer d'état d'une
manière qui semble un peu aléatoire.
On ne peut donc pas laisser une entrée non
connectée.
Il faut absolument éviter ces entrées en
l'air.
Quelles solutions peut-on proposer pour
résoudre ce problème?
Ce qu'on cherche, c'est à diminuer
l'impédance du
système et une résistance qui doit être
liée
à une des alimentations va assurer un
potentiel
connu au moment où l'entrée est en l'air.
Alors deux schémas sont possibles
puisqu'on a deux alimentations.
La solution avec le tirage vers le haut,
en anglais Pull-up et on voit
bien que la résistance est connectée vers
l'alimentation positive et la solution
avec le tirage
vers le bas, Pull-down en anglais, et on
voit que la résistance est
connectée vers le 0 volt vers la masse
Dans les deux cas, entre
un point d'alimentation et l'entrée de
notre
système, on a une résistance qui évite
donc ce
problème de la haute impédance des entrées
de nos microcontrôleurs.
En fait, cette technique est bien connue
des électroniciens.
Et il nous reste à nous poser la question
: Y a-t-il, entre ces deux
solutions Pull-up et Pull-down une qui est
préférable à l'autre?
Alors tout de suite, je vais vous dire que
celle
qui est la plus utilisée, et de loin,
c'est la Pull-up.
Comment puis-je justifier le fait qu'on
utilisera plutôt
une Pull-up qu'une Pull-down?
Prenons le cas assez simple d'un
interrupteur de fin de course qui va se
trouver à une certaine distance physique
de
la carte électronique qui contient le
microcontrôleur.
On a donc un bouton-poussoir, et ce
bouton-poussoir doit être relié
à notre carte électronique avec, dans ce
cas-là, une connexion sur l'entrée et une
connexion vers la masse.
Dans l'autre cas, on a toujours notre
bouton-poussoir.
On a toujours une connexion vers l'entrée
et
cette fois, la deuxième connexion doit se
faire vers le plus.
En admettant que ce câble, ou que ce
câble sont des câbles relativement longs
et qu'ils
se promènent le long du bâti de notre
machine, quelle solution va-t-on préférer?
Transférer le signal et la tension
positive ou au contraire transférer
le signal et la tension négative,
c'est-à-dire la masse.
Eh bien on préférera cette solution
puisque généralement la
masse est effectivement connectée au bâti
de la machine
et les électroniciens ont l'habitude
d'utiliser ce schéma-là et d'ailleurs, un
certain nombre de microcontrôleurs
proposent des résistances de Pull-up
intégrées alors qu'ils sont plus rares
ceux qui proposent à
la fois une résistance de Pull-up et une
résistance de Pull-down.
En effet, beaucoup de fabricants intègrent
des résistances de tirage directement
dans les microcontrôleurs.
La valeur de cette résistance est
généralement d'environ 50 kOhm.
Donc on voit bien ici sur ce schéma que la
résistance
n'est pas placée ici à l'extérieur mais
qu'elle est placée à l'intérieur.
Bien évidemment, elle ne doit pas être
connectée en permanence et il va falloir
trouver un mécanisme pour enclencher ou
déclencher cette résistance
de tirage.
Malheureusement, il n'y a pas une méthode
unique pour enclencher ces résistances de
tirage.
Chaque fabricant propose une technique.
Je vais prendre l'exemple pour les
processeurs AVR de la société Atmel.
Je pense que vous vous souvenez de ce
tableau.
Nous en avions parlé lorsque nous avons
parlé des entrées et sorties.
Vous vous
souvenez que dans le registre Dir, pour
chaque patte, le bit
correspondant est utilisé soit pour avoir
une entrée
lorsqu'il est à 0, soit pour avoir une
sortie lorsqu'il est à 1.
Dans ce cas-là, c'est le registre Out qui
permet de mettre
la sortie à 0 et de mettre la sortie à 1.
Par contre, il faut remarquer que
ces 2 lignes sont identiques et le fait
que le Out soit à 0 ou qu'il
soit à 1 lorsque le Dir est à 0 n'a en
fait pas d'importance.
Et certains fabricants ont justement eu
l'idée de
distinguer ces 2 cas en disant dans le cas
où DDR est à 0, si Port est à
0 alors c'est une entrée normale à haute
impédance.
Par contre, si Port est à 1, toujours avec
le DDR
qui est à 0, alors on passe à une entrée
avec Pull-up.
Donc ce sera extrèmement facile
d'enclencher l'entrée.
Il suffira d'activer le bit correspondant
du Port pour
autant qu'on ait le DDR qui est à 0.
Je vous rappelle que sur les Atmel, le
port de direction
s'appelle DDR, data direction register et
que le port de sortie s'appelle tout
simplement Port donc, on aurait, par
exemple DDR
B si c'est le Port B et puis Port B
correspondant.
J'aurais pu vous montrer le schéma interne
des AVR.
Il est fort compliqué mais
on y reconnaît quand même même ici cette
résistance de tirage.
On voit qu'elle est actionnée par un
transistor P connecté au plus.
On a donc bien une résistance de pull-up
qui peut être enclenchée.
Ici, on a un inverseur qui correspond à
l'inversion de ce transistor.
On a donc ici une fonction
logique, une porte ET pour qu'on ait un 1
ici et
par conséquent, que le transistor conduise
et que la résistance soit
active, on doit avoir ici la valeur 1
puisqu'il n'y a pas de petit rond.
On doit avoir ici, par contre, la valeur
0, où il doit y avoir un petit rond.
Cette valeur 1 ici correspond
au Port.
Cette valeur 0 ici correspond au DDR.
Donc on se trouve bien dans la logique que
je viens
de vous expliquer lorsque DDR, le bit
correspondant est à 0.
et que le bit du port correspondant est à
1, ces deux conditions, on a le et
logique,
entraînent l'enclenchement de notre
résistance
de Pull Up.
Un autre microcontrôleur, une autre
manière, toute différente de gérer les
résistances de rappel.
Le MSP430, lui, offre pull-up et pull-down
sur
chaque patte.
C'est nouveau, c'est intéressant dans
certains cas, c'est vrai qu'on utilise
beaucoup plus souvent le pull-up que
le pull-down, mais il y a
certainement des applications
intéressantes pour le pull-down.
Dans ce cas-là, un registre
supplémentaire, un registre spécial a été
utilisé, il a le nom particulier de REN,
qui veut dire
Resistor Enable, donc enclenchement
de la résistance, et lorsqu'on
a décidé d'enclencher la résistance, on
choisit
si c'est un pull-up ou un pull-down avec
la valeur
de OUT.
Donc je vous rappelle dans ce tableau,
lorsque DIR est à 0, on a toujours une
entrée, lorsque DIR est à 1,
on a toujours une sortie, lorsqu'il s'agit
d'une sortie, elle peut être à
0 ou à 1 en fonction du OUT, rien n'a
changé.
Par contre, l'entrée est à haute impédance
et dans l'état
normal lorsque le OUT est à 0 et que le
REN est aussi à 0.
Par contre, on enclenche l'une ou l'autre
des résistances
avec le REN à 1, ce sera un pull-up avec
le 1, un pull-down avec le 0.
Je vous signale qu'il faut être prudent si
on utilise des valeurs qui sont
différentes de
celles qui sont citées dans cette sorte de
table de vérité que je viens de vous
dessiner.
Prenons un exemple, je n'ai pas parlé du
cas où on aurait
un 1 sur le Resistor Enable et un 1 sur le
DIR.
Qu'est-ce qui va se passer?
Je ne peux pas vous donner la réponse, la
réponse se trouve dans la documentation du
fabricant, elle va
varier d'un fabricant à l'autre, bien
évidemment, mais soyez extrêmement
prudents d'utiliser les modes qui sont
prévus par le fabricant.
Bien évidemment, tout ça est décrit dans
les documents que les fabricants nous
donnent et
qui décrivent avec beaucoup de précision,
mais dans
un très grand nombre de pages, le
fonctionnement
exact de toutes les parties des
microcontrôleurs.
Prenons un exemple.
En fait, nous avons déjà vu ce programme,
mais il
y avait deux lignes qui n'avaient pas été
très clairement expliquées.
Essayons de les lire, d'abord la seconde,
ici dans le registre REN, je
vais activer le bit 2 et le bit 3, je vais
donc bel et bien enclencher
les résistances.
Maintenant, je décide, en agissant avec un
setbit également sur le
bit 2 et sur le bit 3, de choisir des
résistances du type pull-up.
Est-ce que l'Arduino ne pourrait pas
résoudre notre problème?
Dans un certain sens, oui, puisque la
primitive,
la fonction pinMode que nous connaissons
permet non
seulement de mettre une patte en sortie,
OUTPUT, ou
une patte en entrée, mais, je vous
l'apprends aujourd'hui, il
est aussi possible de la mettre en mode
INPUT_PULLUP, c'est-à-dire
une entrée avec une résistance de rappel
vers le haut.
Malheureusement, ils n'ont pas prévu la
résistance pull-down, donc
cette ligne va fonctionner parfaitement
bien sur un AVR d'Atmel,
sur un MSP430 avec l'environnement
Energia, mais on ne pourra pas
utiliser le pull-down, qui est pourtant
physiquement disponible sur un MSP430.
Mais c'est tout de même intéressant, ça
permet d'avoir une syntaxe qui fonctionne
sur tous
les microcontrôleurs qui disposent de
résistances de
rappel vers le haut, de résistances de
pull-up.
En résumé,
nous venons de voir que les résistances de
tirage sont indispensables chaque
fois qu'une patte risque de se trouver en
l'air, nous avons vu aussi que beaucoup de
microcontrôleurs intègrent ces résistances
de tirage à
l'intérieur du circuit intégré, et nous
avons
aussi noté que chaque fabricant propose sa
propre implémentaion pour ces mécanismes
de pull-up,
et éventuellement de pull-down.