Bonjour.
Nous continuons le cours Comprendre les
microcontrôleurs
et en particulier, ces exemples que nous
voulons vous présenter pour pouvoir
expérimenter ce
que nous avons appris au début du cours.
Aujourd'hui, nous parlerons de
programmation de machines
d'état, les machines d'état, c'est un
vieux souvenir.
Vous vous souvenez certainement que
lorsque
nous avons présenté les systèmes
séquentiels,
nous avions pris un exemple avec une
perceuse qui monte et qui descend.
Un exemple très simple, mais qui nous a
permis
de trouver les méthodes pour résoudre ce
type de problème.
Nous allons reprendre ce problème, parce
que nous ne l'avions pas très bien résolu.
La solution avec les circuits logiques
était lourde et
fastidieuse, et, on ne connaissait encore
rien des microcontrôleurs.
Nous allons donc essayer de trouver
un algorithme pour résoudre ce problème,
et ensuite nous allons
chercher une autre solution en exploitant
particulièrement la variable d'état.
Alors, vous vous souvenez certainement du
problème auquel nous avions tenté de
répondre.
Donc une perceuse, avec le moteur qui
actionne la mèche, des
pièces ici, à percer, et finalement un
moteur ici, qui entraîne
un axe et qui va faire bouger dans un sens
et dans l'autre cette perceuse.
Vous vous souvenez qu'on avait placé
également des
interrupteurs de fin de course en bas, et
en
haut, et qu'il y avait également un bouton
start qui permettait à l'ouvrier de
démarrer le cycle.
Nous avions donc un système avec trois
entrées, start, bas
et haut, avec les deux sorties qui
commandent le moteur,
avance" et recule et ici vous trouvez le
graphe d'état avec
ces trois états qui décrivent le
fonctionnement de cette machine d'état.
Je rappelle juste que nous avions trouvé
une solution un peu compliquée,
avec deux bascules qui mémorisaient
l'état, avec un
système combinatoire qui, à partir de
l'état présent, et des entrées,
calculait les nouveaux états, et une
horloge qui permettait
d'avoir ce calcul en permanence, et nous
avions tenté d'écrire
un programme, je pense que vous n'aviez
pas compris
grand chose puisque nous n'avions pas
encore appris tout cela.
Ce programme, maintenant vous êtes
capables de
le lire, il a été écrit d'une manière
un petit peu brute, ici la lecture
des valeurs, ici le calcul du système
combinatoire,
ici la mémorisation des valeurs, et
finalement les sorties.
C'est un programme qui en plus, n'est pas
bien écrit, donc on va rapidement passer à
la suite et essayer de trouver quelque
chose
de beaucoup plus lisible, de beaucoup plus
clair.
Les instructions du langage C peuvent être
décrites par des organigrammes et souvent
lorsqu'on a envie de programmer, on
commence par réfléchir à l'organigramme.
Donc,
comment passer de notre graphe d'état à un
organigramme.
Alors, voilà ici une solution qui résout
le problème.
On voit bien qu'on doit mettre les valeurs
0 0
lorsqu'on est à l'arrêt, c'est ce qu'on a
fait ici.
Et on doit ensuite attendre de franchir
cette transition.
Pour attendre, il va falloir utiliser une
structure de ce type-là, si la condition
start n'est pas réalisée,
on revient sur le test, si la condition
est réalisée, on
passe à la suite.
On voit bien qu'ici ça correspond à l'état
descente avec ses 2 valeurs, de la même
manière, on attend
qu'on soit arrivé en bas et puis, on
arrive à la montée, et on
attend qu'on soit arrivé en haut.
Il y a bien évidemment une boucle ici qui
permet de revenir
au début de l'opération et qui permet à
l'ouvrier de fabriquer une seconde pièce.
Vous remarquez que nous avons quatre
boucles
dans ce système, oui j'ai bien dit quatre,
c'est vrai qu'on voit bien la première,
la deuxième, et la troisième, mais il ne
faut
pas oublier cette quatrième, qui est
également une boucle.
Dailleurs vous pouvez compter les flèches
montantes : 1, 2, 3 et 4, les flèches
montantes montrent systématiquement qu'il
s'agit d'une boucle.
Nous avons un organigramme, nous n'avons
pas encore
un programme en C, je rappelle qu'en C
nous
avons un certain nombrre de structures,
des structures du type boucle, avec
le while et le do while, qui se
ressemblent, simplement le
test se trouve une fois au début et une
fois à la
fin, et on a une structure de test qui
s'appelle le if.
Il est nécessaire de trouver une analogie
entre
l'organigramme que nous avons écrit et les
instructions
que nous allons exécuter.
Prenons, par exemple, cette boucle.
On connaît les while et les do while.
Avec les while et les do while, on a
le test d'une condition, et on a une
instruction.
Dans ce cas-là l'instruction n'existe pas.
C'est pas grave, il suffira de mettre une
instruction vide.
Donc, on va effectivement ici,
pour cette partie là, écrire quelque chose
du type while,
mettre la condition start, et
ne rien exécuter.
C'est vraiment juste, ce que j'ai fait?
Non,
c'est faux, parce que, ici, la condition
start doit ne pas être vérifiée, pour
boucler,
c'est donc indispensable ici de dire, tant
que on
n'a pas de start, alors, on doit
reprendre, continuer la boucle.
La suite du
programme est similaire, et il faudra
évidemment ne pas oublier de mettre
un while 1 pour cette boucle qui elle n'a
pas
de condition, n'a pas de test, c'est une
boucle permanente.
Voilà donc un programme.
On y voit les trois boucles qui
correspondent à l'attente pour les
transitions et puis évidemment la boucle
principale ici, while 1, boucle
permanente.
Ce que j'ai écrit ici en rose n'est pas
tout à fait du C, dépêchons-nous de
corriger ça.
Avec ce
qu'on vient d'apprendre, on voit qu'on
peut écrire d'une manière très semblable.
Alors voilà une solution qui maintenant
est du C, j'ai
remplacé cette écriture qui n'était pas
acceptable, par cette syntaxe
là, donc il va falloir créer des
procédures avance et recule
auxquelles on passe des paramètres et
également une procédure
qui s'appelle start, et la même chose pour
bas
et haut qui sont les procédures qui vont
nous
rendre une valeur qui va permettre de
connaître l'état
du bouton "start" et des interrupteurs de
fin de course.
Alors, étant donné les choix que j'ai
faits pour
cette syntaxe, avance", "recule", start,
haut et bas, et cetera.
eh bien il a fallu
auparavant donner un certain nombre de
définitions,
ici la procédure avance, je lui passe
un paramètre du type entier, j'exécute un
digitalWrite avec le numéro de la patte
correspondant
à avant, qui a été défini ici, mais on a
décidé d'utiliser la patte P1 souligné
0 la même chose, évidemment pour recule,
et puis maintenant pour les entrées j'ai
pris l'exemple de start, il s'agit aussi
d'une procédure, mais cette fois qui rend
une
valeur, pour qu'elle puisse être utilisée
à l'intérieur
de la condition de la boucle, et cette
procédure rend, c'est donc le paramètre de
sortie, une valeur qui est la lecture de
la patte start, la patte start a été
définie ici, c'est P1 souligné 3, vous
remarquez
ici le point d'exclamation qui met en
évidence le
fait que le start est actif à 0, puisque
l'interrupteur est câblé contre la masse,
c'est ce qu'on
fait généralement lorsqu'on utilise un
interrupteur comme entrée d'un
microcontrôleur.
Voilà ici l'ensemble de ce programme.
L'essentiel se trouve ici, on peut se
concentrer sur
la lecture de ce programme et comprendre
comme il fonctionne, tout le reste,
ce sont des définitions, et des
initialisations, il faut bien évidemment
qu'elles aient
été faites correctement pour que le
programme marche, mais du point de vue
de la logique, on peut se concentrer sur
cette partie-là du programme principal.
Dans le cas que nous venons de
voir, c'était relativement facile de faire
l'organigramme
qui correspondait à notre graphe d'état,
mais
dans beaucoup de cas, c'est extrêmement
compliqué.
Imaginez un graphe d'état avec 50 états,
avec des transitions dans tous les sens,
trouver l'organigramme correspondant,
c'est extrêmement compliqué.
Et pire que ça, quand vous croyez
l'avoir trouvé, êtes-vous vraiment sûr
qu'il est correct?
On va donc chercher une toute autre
méthode, qui va
nous permettre de réaliser une machine
d'état, je dirais presque, les yeux
fermés.
Alors, je reprends mon graphe d'état, et
cette fois
je vais tenter de passer directement à un
programme.
Alors qu'est-ce que je vais faire?
Je vais essayer de faire une boucle, dans
laquelle je me pose la
question : est-ce que je suis dans l'état
arrêt, est-ce que je dans l'état
descente, est-ce que je suis dans l'état
montée, et, selon que je
suis dans l'un ou l'autre de ces états, je
vais alors faire
ce qui doit être fait au niveau des
sorties, et tester ce
qui doit être testé au niveau des entrées
pour effectuer les transitions.
Première chose, je n'ai pas du tout envie
d'appeler les états,
l'état 0, l'état 1, l'état 2, je préfère
utiliser la symbolique qui
nous est proposée par le C, avec la
fonction enum.
Je vous rappelle que une constante a été
déclarée, une deuxième constante, une
troisième constante, qui s'appellent
arrêt, descente,
et montée, elles vont prendre des valeurs,
probablement la valeur 0, la valeur 1, et
la valeur 2, mais ça n'a aucune importance
pour celui qui programme, et alors ici,
j'ai une variable
d'état, cette variable d'état, elle va
être initialisée à
arrêt, au début, le système doit être
arrêté au démarrage.
Je trouve ensuite cette boucle infinie,
notez
qu'elle est totalement différente de la
boucle infinie
que nous avions tout à l'heure, parce que
cette boucle va s'exécuter à très grande
vitesse,
puisque, il n'y a que quelques if, il n'y
a pas d'attente, il
n'y a pas de while dans ce programme, dans
cette boucle while 1.
Alors, je vais ensuite donc regarder si je
suis à l'arrêt, il faudra faire un certain
nombre
de choses, à la descente, il faudra faire
un
certain nombre de choses, ou encore, à la
montée.
Entrons maintenant un peu plus dans le
détail
de ce qui se passe, par exemple, pour
l'état descente, je dois,
évidemment, m'occuper des sorties qui
prennent les valeurs qui
sont notées ici, et la deuxième chose qui
sera à faire,
ce sera de s'occuper de la transition qui
quitte la descente.
Les autres transitions ne nous concernent
pas, mais,
cette transition-là, comme elle a sa
source dans
la descente, elle part de descente, eh
bien je dois m'en occuper, et
ici il s'agit d'un test, si on est arrivé
en bas, alors on
va changer d'état et j'assigne état à la
nouvelle valeur
montée, qui donc est une constante qui a
été déclarée par l'enum qui se trouve ici.
Voilà maintenant l'ensemble de notre
programme, remarquez que j'ai utilisé une
autre syntaxe que cette succession de if
qui était un petit peu lourde, c'était une
excellente occasion d'essayer le switch
case, avec
ici les trois états possibles, Vous
remarquez que je n'ai pas utilisé le
default, je sais
en effet que la variable état ne prendra
jamais d'autres valeurs
que arrêt, descente et montée, puisqu'elle
est complètement contrôlée
par notre programme, elle est initialisée
à l'arrêt au départ, elle prend,
la valeur descente, la valeur montée, ou
la valeur arrêt
dans le cours du programme, donc le
default n'est pas nécessaire.
Par contre, je mets bien en évidence
la nécessité d'utiliser les break, sinon,
si j'oubliais
ce break, alors j'exécuterais toutes ces
instructions, même
dans le cas où je me trouve à l'arrêt.
C'est une curiosité de cette structure
switch, et on l'utilise presque toujours
avec les break, qui permettent de sortir
de la structure switch.
Voilà ici le programme complet, qui donc
fonctionne avec
un Arduino, ici je l'ai programmé pour
l'Energia, donc avec le MSP430
étant donné que j'ai fait le choix
d'utiliser le main et de faire moi-même le
while 1, je dois rajouter cette
instruction
mystérieuse dont nous avons déjà parlé, et
dont, simplement, il faut se souvenir
qu'elle
est indispensable dans la plupart des
programmes.
Nous sommes donc parvenus à programmer
notre machine d'état,
avec une technique qui, cette fois, est
beaucoup plus simple.
Tout l'effort doit être fait pour dessiner
le graphe
d'état, par contre, ensuite, partir du
graphe d'état pour écrire
le programme, c'est tout à fait simple, il
faut énumérer
les états, il faut faire une structure
dans la boucle
principale, du type switch qui permet de
choisir chacun
des états, il faut ensuite actionner les
sorties pour
chacun des états, et il faut ensuite
programmer les
transitions pour chacune des transitions
qui concernent chaque état.