Bonjour,
on va faire aujourd'hui
une jolie application
avec un affichage à 4 digits.
On a déjà vu comment écrire
sur un affichage avec un seul digit ;
on va en mettre quatre,
comprendre comment balayer
cet affichage
et afficher des nombres.
Sur cette vidéo, vous voyez
comment se fait le balayage :
si on accélère la vitesse,
avec la persistance rétinienne
on verra 4 chiffres en continu,
mais avec une intensité réduite.
Ce avec quoi on travaille,
c'est un affichage
dont les segments sont reliés
par des fils
sur des ports du processeur.
Alors, on avait vu ce processeur
comme un ensemble de piles
à la Arduino.
Maintenant, on va s'intéresser
à ce qui se passe vraiment
au niveau de l'Atmega328
dans lequel les ports sont des noeuds
de 8 bits.
Il y a le PORTD, il y a le PORTB,
et on va connecter notre affichage
sur ces ports,
qu'Arduino décrit dans le fond
par des numéros de pins,
et vous vous souvenez de la pin 13
sur laquelle il y a une petite LED
qui est allumée.
Notre affichage,
on va le voir comme un mot binaire
avec les bits 0, 1, 2, 3
qui correspondent aux segments,
et c'est l'ordre habituel
que l'on utilise pour décrire un digit.
Ce mot binaire, maintenant,
on avait défini un vecteur,
ce mot binaire va correspondre
à un digit.
On reverra le digit 7 tout à l'heure
qui sera codé
par un certain nombre de bits.
Alors maintenant,
on doit exécuter le câblage
sur les deux ports
et on va définir les choses
de façon indépendante d'Arduino
en utilisant les instructions du C.
Et on va devoir dire
que a est connecté sur cette pin,
que b est connecté sur cette pin
qui est dans un autre port,
et vous me direz : Mais ce câblage,
il est quand même un petit peu bizarre.
Non, parce qu'au niveau du processeur
il peut y avoir des bits
dans des ports
qui ont des fonctions particulières
en liaison avec des interruptions,
avec des timers,
avec des commandes de moteurs.
Donc on peut être amené à réserver,
typiquement dire :
Je ne touche pas le bit 13
parce que c'est pratique de pouvoir
faire clignoter ma petite LED
quand j'en ai envie.
Et maintenant,
il y a une autre contrainte
du point de vue câblage :
ces signaux sont arrangés
d'une certaine façon
autour de l'affichage,
ils sont arrangés d'une certaine façon
autour du processeur.
Vous avez parfois vu de ces jouets
qui sont faits avec
du circuit imprimé simple face ;
si vous pouvez utiliser
du simple face
votre circuit imprimé va coûter
dix centimes de moins,
si vous en fabriquez cent mille
c'est dix mille francs d'économies
pour l'industrie,
ça vaut la peine de réfléchir
un petit peu
à comment mélanger ce câblage
différemment
pour que le circuit imprimé soit
plus simple.
Maintenant notre problème,
c'est de copier les bits qui, en fait,
vont être déclarés dans une fonction,
les faire passer dans les ports
du processeur,
où le câblage, dans le fond, va
les amener sur les pins de l'affichage.
On doit écrire dans ces ports
à partir d'un mot binaire,
activer un bit à 0 ou à 1,
on a vu que ça se fait très bien
avec un digitalWrite,
ça se fait aussi en C
avec bitSet et bitClear
qui sont vraiment les instructions
au niveau du processeur
qui vont s'exécuter
dix fois plus rapidement
que le digitalWrite.
Donc dans un bitSet,
on dit de quel port il s'agit
ou position mémoire,
on dit quel est le numéro du bit
et on va pouvoir activer.
Maintenant il faut qu'on puisse tester
le bit du digit qui représente
un segment
pour savoir s'il faudrait écrire
un 1 ou un 0, allumer ou éteindre.
Le digitalRead,
on l'a utilisé pour tester
un bouton poussoir à 1 ou à 0
mais il n'existe pas
pour des positions mémoire
et ici on est
dans une variable en mémoire.
Le bitTest,
est-ce que ça a été prévu par le C ?
Non, ça n'existe pas,
même au niveau de l'assembleur
c'est associé à des sauts
conditionnels
pour ceux qui connaissent
l'assembleur.
Il nous reste une solution,
c'est de faire un ET logique
avec un mot binaire,
ça on vous l'a bien expliqué,
qui a un seul 1 en position 5 ;
et puis on va faire le calcul variable
qui est digit ici
avec notre mask
et on va pouvoir écrire maintenant :
"if" notre digit, 7 par exemple,
avec son bit, on s'intéresse
à son bit en position 5,
on va activer le bon port, le bon bit,
et puis autrement on va désactiver
le bon bit dans le bon port.
Donc on se retrouve maintenant
à devoir gérer tous les chiffres
dans une table
qui est une table de bytes,
mais dans ces bytes,
contrairement à ce qu'on avait déjà vu,
chaque bit correspond à un segment.
Et c'est la fonction copyDigit,
le paramètre sera le numéro du digit.
Et maintenant
pour afficher le premier bit,
par exemple dans un 0
ce bit est allumé,
on va dire : Si dans mon digit 0
j'ai le bit 0 qui est à 1,
et bien je vais activer sur le PORTD
la pin 7.
Donc il faut garder présent
le schéma de câblage,
et ici on décrit le schéma de câblage,
on décide les connexions,
on décide
si le segment est allumé ou éteint
quand on a un 1,
on va toujours ici représenter
le 1 comme étant l'état allumé,
mais ici, on pourra décider
si il faut un 0 ou un "éteindre"
pour activer la diode lumineuse
à l'intérieur du segment.
Alors maintenant, si on veut afficher
les chiffres 1, 2, 3, 4
pour vérifier
que tous les segments sont corrects,
on fait
la petite boucle "for" habituelle
de 0 à 9,
on copie le digit i,
et on passe à travers cette table
et on attend
avant de passer au suivant.
Alors cette table,
est-ce qu'on peut en faire une boucle ?
Là on voit bien que ça incrémente,
mais ici on parcourt
les pins du processeur
d'une façon aléatoire.
Néanmoins, c'est extrêmement rapide
puisque chaque fois, on a
deux, trois instructions par ligne.
Bien, maintenant
si on veut balayer notre affichage,
on voudrait afficher 4 digits,
dans des modules qui existent
tous ces segments sont câblés
en parallèle.
Mais il y a une entrée
pour chaque digit de sélection
et on va balayer,
c'est à dire qu'on va sélectionner
le premier digit,
après avoir préparé la valeur
sur le port des segments
et puis ensuite on va désélectionner,
sélectionner le suivant, et caetera.
Et il faudra faire attention
qu'au moment de la commutation
on ne voit pas un petit début :
si j'avance ici la sélection,
je pourrai afficher pendant
quelques micro-secondes
le chiffre précédent.
Le programme qu'il faut écrire
à partir de ce que l'on vient de voir
c'est de dire : pour sélectionner
le digit 1
je dois faire un bitSet du bon port,
donc là on va regarder
comment c'est câblé,
pour le désélectionner : Off,
je dois faire un bitClear -
je m'excuse, il y a une petite erreur
qui m'a échappé : Clear -
et puis maintenant, pour afficher
mon nombre 1234,
je copie le digit 1,
j'active, j'attends, je désactive.
Ensuite je passe au digit 2 :
j'active, j'attends, je désactive
et caetera.
Si mon delai est de l'ordre
de cinq millisecondes,
j'ai quatre delais
pour balayer mon chiffre
cela va faire vingt millisecondes,
donc cinquante fois par seconde
l'affichage sera régénéré
et je verrai le nombre
qui m'intéresse.
Au niveau du setup,
évitons des pinmode
puisque si je reviens
à notre schéma ici,
et bien on voit
que tous ces bits sont à 1,
que tous ces bits sont à 0,
et la direction va intervenir
avec le registre de direction,
pour dire que...
Là aussi je me suis trompé,
ce ne sont pas les ports, ce sont
les data direction register,
que je crois qu'on ne vous a
pas encore bien expliqués,
DDRD.
Il nous reste le problème d'afficher
un chiffre, un nombre,
qui a été mémorisé
et pas simplement 1234 ;
ce nombre se trouve dans une variable.
On a décidé de balayer d'abord,
d'afficher d'abord celui-ci
et ensuite les suivants,
donc notre première opération,
c'est de récupérer
dans un mot de 8 bits
le premier digit,
et pour ça on peut très simplement
le décaler de 12 positions,
en prenant le nombre.
Donc au niveau de notre procédure
qui affiche un nombre,
ce nombre sera un nombre entier
que j'appelle "nombre",
la première opération sera de dire :
je vais copier le digit,
que la valeur de ce digit de 1 à 9
je le trouve dans la variable nombre
qui a été décalée de 12,
j'ai un 0 qui a été injecté
en analysant le décalage,
je vais sélectionner mon digit.
Là j'ai déjà regroupé
les trois instructions
qu'on a vues tout à l'heure.
Et maintenant l'opération suivante,
c'est de dire : pour le digit 2,
je dois me décaler de 8,
puis après de 4,
et puis après de 1 avec des mask,
et bien c'est beaucoup plus simple
de dire :
au lieu de faire un truc spécial
pour le deuxième digit,
je décale le tout
de quatre bits à gauche,
et je me retrouve dans la situation
où le chiffre à afficher se trouve
tout à gauche
et je dois le décaler de 12.
Donc je me retrouve
après avoir écrit :
nombre décalé de 4 à gauche,
dans la situation où je peux
réutiliser mon copyDigit
avec le décalage de 12,
je fais quatre fois ça
et mon nombre est affiché.
Alors attention,
on travaille ici avec des nombres BCD.
Si votre application travaille
avec des nombres binaires,
ils seront affichés en hexadécimal.
et la conversation de binaire en BCD
est quelque chose que...
Il y a des programmes qui existent
qui sont en fait faciles à écrire
si on a compris la procédure.
Autre chose importante,
on remarque ici qu'on a une attente
de cinq millisecondes,
et ensuite on passe rapidement
de nouveau à une attente
de cinq millisecondes ;
si on veut surveiller les moustaches
d'un robot par exemple
tout en affichant un nombre,
et bien on pourra le faire ici
avant de retourner dans la boucle
toutes les cinq millisecondes,
ce qui peut être
tout à fait accessible,
ou bien si on doit faire
une surveillance plus rapide
que toutes les cinq millisecondes,
il faudra modifier
ce programme d'attente
pour dire : au lieu d'attendre
cinq millisecondes,
on va attendre
cinq fois une milliseconde,
et chaque milliseconde aller vérifier
si il y a d'autres tâches à exécuter.
Donc cette notion d'algorithme,
de fonction,
qui sont bloquantes ou pas,
c'est assez important à comprendre
et on y revient.
Bien, on a vu des exemples
de manipulation de bits,
on a vu comment décrire le câblage
d'une façon qui soit claire
et qui se documente par elle-même,
on a vu comment balayer un affichage,
et puis on a vu aussi
comment transmettre un nombre
par petites portions à cet affichage.