Bonjour.
J'ai toujours estimé que pour comprendre
les microcontrôleurs, il
fallait pratiquer avec de vrais
microcontrôleutrs Et aujourd'hui c'est
relativement facile, de nombreux
dispositifs nous facilitent cet
apprentissage, en particulier des cartes
du type Arduino,
ou encore le LaunchPad MSP 430,
qui sont très peu coûteux, et qui
permettent de faire facilement de
la pratique avec de jolis environnements
de programmation très simples à utiliser.
Malheureusement, tout le monde n'a pas
accès à ce matériel,
alors on peut être tenté de se replier
vers des simulateurs.
Alors il existe de nombreux simulateurs,
malheureusement
les meilleurs sont extrêmement coûteux,
nettement plus chers
que ce type de cartes, j'aimerais citer en
particulier l'excellent logiciel Proteus,
mais qui est coûteux.
Il existe quelques simulateurs qui sont
gratuits, et en ce qui
me concerne, j'ai l'habitude d'utiliser
AVR STUDIO 4.
Alors ce logiciel a été formé par Atmel,
le fabriquant des processeurs AVR, qui
sont donc les processeurs qu'on trouve sur
les Arduinos, ils sont actuellement à la
version
qui s'appelle Atmel Studio 6, mais je
trouve que la version 4 est plus pratique
à utiliser pour la simulation, et c'est
cette version que je vais vous montrer
aujourd'hui.
Elle ne tourne que sous Windows, vous
savez que j'ai l'habitude de travailler
avec un
environnement Linux, c'est la raison pour
laquelle aujourd'hui
j'utiliserai une machine virtuelle pour
exécuter ce programme.
Alors je vais lancer le programme AVR
STUDIO 4, je
signale que c'est un logiciel propriétaire
mais
qu'il est gratuit, et je veux créer un
nouveau projet.
Ce sera un projet écrit en C, je vais lui
donner un nom,
ce sera mon Test, je signale que c'est
bien de proposer
la création d'un fichier initial, qui
prendra le nom Test point C,
et également de mettre un dossier dans
lequel l'ensemble du projet sera stocké.
Je clique ensuite dans Next, et là je vais
choisir le mode simulateur, et je vais
également choisir parmi
la grande liste de processeurs, un
processeur que je
connais, par exemple l'AT méga 328 qui
équipe les Arduinos.
Je me retrouve dans un environnement dans
lequel je
vais pouvoir écrire un petit programme, je
vais maintenant
coller le petit programme que j'ai écrit,
avec
l'option Built ou F7, on va pouvoir lancer
la compilation de ce programme, ici, tout
s'est exécuté
correctement, et tout à l'heure je ferai
du
Debug en lançant de Debuging, mais je vais
le faire avec une meilleure résolution
pour que
vous puissiez voir ce qui se passe
exactement.
Voilà ici le petit programme que j'ai
écrit, qui initialise tout le port B en
sortie, puis qui grâce à un motif dans la
variable V, va réaliser un petit
chenillard sur le port B avec décalage
vers la gauche de la valeur un.
Et un boucle While à l'infini.
Alors nous allons lancer le Debug, et on
va voir que
l'environnement de travail change avec la
petite flèche jaune dans le source.
Il est possible ici sur la droite
d'afficher différentes
parties internes du microcontrôleur, ici
port B, pin B et
DDRB seront visibles, nous allons
maintenant chercher à faire du
pas à pas dans le programme avec la touche
F11.
On voit l'effet des instructions, ici sur
DDRP.
Puis ensuite sur le port B, et sur la pin.
On va exécuter l'ensemble de la boucle du
chenillard,
et voir qu'après le dernier bit, c'est le
premier qui est allumé, et ainsi de suite.
Alors vous voyez que cet environnement AVR
STUDIO 4 est simple à mettre en oeuvre, il
permet de véritablement voir à l'intérieur
du processeur ce qu'il se passe, ce
qui peut être extrêmement intéressant,
donc en
plus de son utilisation comme outil
lorsqu'on
n'a pas de matériel, il peut aussi
être utilisé pour exécuter des petites
séries d'instructions,
pour essayer de comprendre exactement ce
qui se passe.
peut-être certains d'entre vous ont lu
l'explication dans le document LearnCbot
4,
ils auront vu que c'est difficile
de comprendre comment fonctionne
l'extension du
signe avec les opérations sur des nombres
signés, eh bien en regardant
avec un simulateur, on peut effectivement
comprendre beaucoup mieux ce qui se passe.
Je vous souhaite bien du plaisir à
l'utiliser.