Bonjour et bienvenue à tous
dans cette vidéo d'introduction
de notre MOOC sur "la conception
des stratégies de spécialisation intelligente".
Je m'appelle Andréa et je suis cheffe de
projet chez Bak Basel Economics.
Je suis aussi l'une des professeurs
adjoints de ce MOOC.
Nous sommes heureux de pouvoir
proposer ce cours en ligne,
car nous sommes convaincus que cette
approche peut vraiment vous aider,
décideurs politiques, experts,
ainsi qu'agences publiques,
à structurer vos programmes
et politiques d'innovation et de développement.
Ce cours vous éclairera sur
les méthodes et les techniques
fondamentales pour concevoir une
stratégie de spécialisation intelligente régionale.
Cette vidéo d'introduction va vous
offrir un aperçu d'ensemble,
ainsi qu'une idée de la façon
dont le cours est organisé,
et ce que vous pouvez en attendre.
J'aimerais aussi aborder
ce que nous attendrons de vous.
J'imagine que les informations de
cette page ne sont pas nouvelles.
Ce MOOC est dirigé par
Dominique Foray et Martin Eichler,
tous deux experts dans le domaine
des stratégies de spécialisation intelligente.
Dominique, qui a co-conçu ce concept
lors de son passage
au sein du groupe d'experts "K4G"
de la Commission Européenne.
Et Martin, qui est engagé dans
le benchmarking régional
en tant qu'économiste en chef chez Bak
Basel Economics depuis plusieurs années.
Les professeurs adjoints sont
Camille et moi-même.
Si vous avez des questions ou des
suggestions concernant le cours,
veuillez envoyer un courriel
à Camille ou à moi
à l'adresse courriel suivante.
Regardons rapidement les principaux
objectifs du cours.
Nous ne vous proposerons pas
seulement une approche systématique
pour comprendre le concept
de spécialisation intelligente,
mais nous vous expliquerons aussi
comment l'appliquer
de façon concrète,
à travers des études de cas.
Et nous identifierons
les différentes étapes
nécessaires à la conception
d'une stratégie de spécialisation intelligente.
De plus, nous présenterons
les outils, les méthodes
et les données d'analyse permettant
le développement d'un corpus de connaissances,
essentiel pour la mise en œuvre
de cette stratégie.
Ce que vous voyez là est la structure
de base de notre MOOC.
Nous serons le plus concrets possibles
car nous croyons que
la mise en œuvre des méthodes
et outils présentés est cruciale.
Ce cours est basé sur
des vidéos,
des scénarios et des lectures
recommandées.
Aussi, comme la plupart d'entre vous sont
des experts dans le domaine
des stratégies de spécialisation
intelligente,
nous souhaitons que le cours soit aussi
interactif que possible.
C'est pourquoi nous offrons
une large gamme
d'activités d'apprentissage
dans lesquelles vous pourrez vous exprimer.
Nous avons préparé un
scénario pour chaque semaine.
Il ne décrit pas seulement ce qui
se passera pendant la semaine
mais reprend aussi les objectifs
d'apprentissage les plus importants
fixés pour chaque semaine.
Une bibliographie de la semaine
est aussi incluse,
ainsi que le sujet de l'examen
corrigé par les pairs.
Parlons maintenant des activités
d'apprentissage de notre cours.
Comme mentionné auparavant,
nous vous considérons comme des experts
dans le domaine des stratégies
de spécialisation intelligente,
ou de façon générale du développement
économique régional.
Nous ne voulons pas seulement
enseigner le concept,
mais nous voulons aussi vous offrir
l'opportunité de partager votre expérience
afin que nous puissions apprendre
aussi avec vous.
Votre expertise fait partie
de notre matériel pédagogique.
C'est pourquoi nous proposons plusieurs
canaux afin de rendre notre cours en ligne
aussi interactif que possible.
Afin de vous évaluer concernant
les connaissances acquises,
vous devrez répondre à un quizz
après certain module,
sous forme de questionnaire
à choix multiples.
Nous voulons que vous vous serviez
de votre imagination
et que vous réfléchissiez à ce
que vous avez appris.
C'est pourquoi il y aura aussi
des forums spéciaux,
où pourront avoir lieu
des discussions interactives
concernant un sujet spécifique
lié au cours.
Notez qu'il y a aura toujours aussi
un forum général pour chaque module
où vous pourrez poser des questions,
ou partager vos réflexions et suggestions
avec nous ainsi qu'avec vos pairs.
De plus, nous effectuerons
des évaluations formatives,
et un examen noté
et corrigé par vos pairs à la fin
de chaque semaine.
Le but de l'évaluation formative
est de vous préparer
à l'examen final
à la fin des cinq semaines.
Cela vous offrira l'opportunité
de réfléchir à vos connaissances et de
les confronter tout au long du cours,
pour apprendre encore
plus efficacement.
Tous ces canaux d'activités
pédagogiques,
ainsi que l'examen
corrigé par les pairs,
nous permettront, tous ensemble,
de profiter au mieux de ce MOOC
et d'interagir les uns avec
les autres autant que possible.
Notre but n'est pas seulement
d'apprendre le concept
et ses conséquences, mais aussi
d'apprendre de vos expériences,
et de vos connaissances pratiques,
car votre expertise compte beaucoup
pour que ce MOOC
remplisse son objectif.
C'est pourquoi nous attendons
avec impatience
les cinq prochaines semaines
que nous passerons ensemble.
Nous espérons vraiment que
vous en profiterez autant que nous,
lors de la création de ce cours.
Merci pour votre attention et
à très bientôt.