Bonjour à tous et bienvenu à
cette première leçon de notre cours
intitulé "Concevoir une stratégie
de Spécialisation Intelligente."
Je me nomme Larissa
et je suis chef de projet à BAK Economics.
Je suis également l'une des deux assistantes
pédagogiques de ce cours.
Nous sommes très heureux de vous proposer
ce cours
car nous croyons que cette approche
peut considérablement vous aider à structurer
vos politiques et programmes de développement.
Ce cours vous apportera les outils
et connaissances nécessaires
à la conception d'une Stratégie de
Spécialisation Intelligente pour votre région.
Cette vidéo vous donnera un aperçu général
sur l'organisation de ce cours
ainsi que les objectifs.
Ce cours est piloté par le Professeur
Dominique Foray et Martin Eichler;
tous deux experts dans le domaine
des Stratégies de Spécialisation Intelligente.
Dominique a co-écrit le concept lors de
sa mission au sein du groupe d'experts
de la commission Européenne et portant sur
la "Maitrise de la croissance".
Martin quant à lui est Économiste en chef
chez BAK Economics.
Il a par ailleurs participé à des études comparatives
de régions pendant de nombreuses années.
Enfin, Camille et moi seront les deux
assistantes pédagogiques de ce cours.
Si vous avez des questions
ou des suggestions sur le cours
n'hésitez pas à nous écrire un email.
Jetons maintenant un coup d'œil
aux principaux objectifs de ce cours.
Nous aborderons le concept de Spécialisation
Intelligente de façon systématique.
Et nous vous expliquerons concrètement
comment le mettre en œuvre.
Nous définirons également les différentes étapes
de la planification de Stratégies de Spécialisation Intelligente.
En outre, nous présenterons les outils d'analyse,
les méthodes et données qui permettent
le développement des connaissances essentielles
à la mise en œuvre de cette stratégie.
Telle est la structure de base de de notre cours.
Le dispositif d'apprentissage,
ainsi que les travaux pratiques,
ont été rigoureusement choisi afin
de garantir le succès de la formation.
En plus des leçons vidéos ,
chaque module obéit à une structure
incluant des ouvrages de référence.
En tant qu'experts du domaine
de la Spécialisation Intelligente,
nous espérons une grande participation
de votre part
pendant les douze prochaines semaines.
Par ailleurs,
nous proposons différentes activités
qui vous permettront de faire valoir vos idées.
Chaque module obéit à une structure
qui en plus de décrire le déroulé,
résume les objectifs principaux
du module en question.
On y trouve également la bibliographie
du module
ainsi que la thématique des travaux abordés.
Maintenant, regardons en détail les exercices
proposés dans ce cours.
Comme je l'ai déjà indiqué,
Nous vous considérons comme des experts
du domaine de la Spécialisation Intelligente
ou plus généralement, du secteur
du développement économique régional.
Nous voulons non seulement vous faire découvrir
le concept de la Spécialisation Intelligente,
mais également vous donner l'opportunité
de partager votre expérience
et apprendre les uns des autres.
Votre expertise représente
une valeur ajoutée à ce cours.
Par ailleurs, ce cours propose
de nombreux outils
qui le rende accessible et interactif.
Afin de tester les connaissances apprises
au fil des modules,
vous devrez résoudre un quiz sous forme
de questions à choix multiples.
Nous vous exhortons à sortir des sentiers
battus et à puiser dans vos expériences.
A cet effet, nous aurons des forums spécifiques
afin d'ouvrir la discussion
sur un thème particulier lié
au contenu du module.
Notez qu'il y aura de toute façon
un forum général à chaque module
où vous pourrez poser des questions ou
partager vos réflexions et suggestions.
En outre, vous aurez une évaluation notée
et validée par vos collègues
à la fin de chaque module.
Pour vous donner une idée précise des
objectifs pour les douze semaines à venir,
Nous avons prévu un calendrier.
Vous disposez de deux semaines
pour achever un module.
Nous vous conseillons de regarder les vidéos
pendant la première semaine,
et faire les exercices la deuxième semaine.
Les quiz et les forums sont facultatifs,
mais d'un apport considérable pour appliquer
les connaissances acquises pendant la formation.
Au terme de la deuxième semaine
de chaque module,
vous devez rendre votre devoir
puis, la semaine d'après,
qui représente la première semaine
du module suivant,
vous allez noter le travail de
l'un de vos collègues.
Chaque exercice est noté sur
un maximum de 9 points.
Après le module 5, vous disposez
de trois semaines pour réaliser
et soumettre le travail final qui est noté
sur un maximum de 64 points.
Pour réussir cette formation, vous devez avoir
un score minimum de 80 points sur 100.
Notre objectif n'est pas seulement d'enseigner
le concept des Stratégies de Spécialisation Intelligente
et ses retombées.
Notre cours est unique grâce à
sa pertinence globale.
Le savoir-faire enseigné s'adapte
à tout type de région;
en plus de cette belle ambiance académique.
Dans ce cours, nous souhaitons approfondir
les connaissances en les appliquant
dans les exercices,
en échangeant des idées et en apprenant plus
de l'expérience de chacun d'entre vous.
Par conséquent, nous sommes très impatients
de passer les douze semaines à venir en votre compagnie
et espérons que vous l'apprécierez
tout autant que nous avons eu du plaisir
à réaliser cette formation.
Merci de votre attention et à bientôt!