Bonjour !
Dans ce module,
nous souhaitons réaliser
un tour de force,
presque tout dire
en trois courtes vidéos
sur les stratégies
de spécialisation intelligente
pour que dès le départ,
nous puissions partager
un minimum de notions
et de convictions communes
nous détacher
de certaines idées reçues
et donc, adhérer à quelques principes
qui décrivent l'essence
de ces stratégies.
Je voudrais commencer
avec un exemple,
celui de la région de Oulu,
en Finlande.
Une région spécialisée,
dans les années 50 - 60,
dans l'exploitation
des ressources naturelles
et l'ingénierie mécanique.
En 1960,
Nokia y installe une usine de câbles.
Voici donc la structure industrielle :
bien sûr, simplifiée,
de cette région à cette époque.
À partir de là, et grâce à
l'engagement de l’Université locale
et du fameux
Institut de recherche VTT
et grâce aussi aux politiques régionales,
se développe une activité high-tech
en développement et production
de téléphonie mobile et de système
de communication sans fil.
Cette activité se développe et croît
au point de transformer
les structures économiques.
On parle désormais de Oulu
comme de la Silicon Valley du Nord.
La concentration des ressources
et l'intégration des différents acteurs
a permis
de transformer les structures.
Nokia a joué un rôle essentiel,
mais aussi
une partie de l'industrie locale,
l’Université, le centre de recherche,
l'agence publique.
Cependant, à partir de 2008,
Nokia cesse
de jouer le rôle de locomotive
car sa nouvelle stratégie privilégie
la délocalisation des capacités de R-D.
Face au risque de déclin,
de nouvelles activités émergent
de la Silicon Valley du Nord
pour déboucher notamment
sur le développement des technologies
de l'information verte
dont les applications se trouvent
naturellement dans le secteur minier
qui a connu une certaine renaissance
dans les années 2000.
On voit donc comment,
à chaque période,
la structure économique
s'est transformée,
grâce à la formation
de nouvelles capacités
dans de nouveaux domaines
stratégiques.
Capacité en technologie
de l'information
puis en technologie propre.
On est au cœur
d'une stratégie de spécialisation intelligente
même si le concept
n'était pas encore utilisé à l'époque.
La région d'Oulu découvre
progressivement
ses potentiels et ses opportunités.
Des domaines stratégiques sont
identifiés
et on se spécialise selon
ces potentiels et ces opportunités
pour transformer les structures.
Le changement structurel,
c'est une perspective essentielle,
c'est le contraire
de structures figées et embourbées
dans des modes productifs anciens
qui ne permettent plus
aux entreprises d'être compétitives
ni de créer les emplois
modernes et attirants
que les jeunes diplômés recherchent.
On verra dans le module prochain
que le changement structurel
peut se produire de façon spontanée
grâce à l'initiative des entreprises
et à leur capacité
d'action collective.
Ça marche dans certains cas,
notamment dans les régions
les plus avancées.
Mais dans la plupart des cas,
cela ne marche pas.
La stratégie
de spécialisation intelligente
propose de réunir les conditions
et de mettre en place un processus
pour mobiliser
les acteurs de l'innovation
les engager
dans des actions collectives
pour développer
ces nouvelles spécialités
qui permettront
l'évolution des structures,
transformer certains secteurs,
diversifier l'économie,
en établir de nouveaux
selon une certaine vision du futur.
Développer soi-même
les nouvelles spécialités
qui transformeront son économie,
c'est le moto de la stratégie
de la spécialisation intelligente.
Ce ne sont pas forcément
de nouveaux outils,
de nouveaux instruments,
c'est plutôt un nouveau "mindset"
caractérisé
par un supplément d'intentionnalité
et d'actions
visant à établir des priorités
et à faciliter la coordination
pour le développement
de nouvelles spécialités.
C'est donc une nouvelle approche
de la politique de l'innovation
qui requiert de nouvelles
connaissances,
de nouvelles informations
sur l'économie de la région,
ses potentiels et ses opportunités.
Dans ce module, on va parler
des quatre éléments fondamentaux
d'une stratégie
de spécialisation intelligente
qui renvoie au question du pourquoi,
sur quoi, comment et quand.
Commençons par le pourquoi.
Il y a en fait
deux raisons qui se rejoignent
pour justifier ou motiver
un processus de spécialisation
dans le domaine
de la recherche et de l'innovation.
D'abord, quand on s'intéresse à
ce qui détermine la productivité
et l'efficacité des activités
de recherche et d'innovation,
les logiques d'économie d'échelle
et d'agglomération spatiale
sont toujours là.
Il y a des indivisibilités importantes
dans le domaine
de la R-D et de l'innovation,
notamment au niveau d'un territoire.
Ceci signifie que la recherche
développement et l'innovation
requiert de nombreux services,
infrastructures et compétences
dont la disponibilité n'est possible
que si suffisamment d'activités
sont entreprises.
Et puis, il y a la contrainte d'agglomération spatiale.
L'innovation
reste étroitement dépendante
des interactions entre personnes,
de la communication informelle,
qu'il s'agisse
de rencontres prévues et répétées
ou bien de rencontres accidentelles
et surprenantes.
Or, plus l'agglomération
des personnes, des chercheurs,
des entreprises est grande,
plus ces interactions
et communications seront nombreuses.
Avec ces indivisibilités
et ces effets d'agglomération,
la notion de masse critique
devient essentielle.
Or une région de taille moyenne
ne pourra pas engendrer
des masses critiques partout.
Certes, une région peut être tentée
de faire un petit peu de tout
mais cela ne suffit pas. Et en outre
quand on fait un tout petit peu de tout,
on tente à faire plus ou moins
comme tout le monde,
car on n'est pas pointu
dans tel ou tel domaine
on manque de spécialité,
on ne se distingue pas,
on ne se particularise pas.
Si on fait un peu de tout et plus ou
moins la même chose que les autres,
alors on se met en danger
de rester sous critique
dans chaque domaine
de recherche et innovation
et donc peu performant et innovant.
Et au niveau de l'ensemble,
par exemple, l'Union Européenne,
on aura une carte
avec beaucoup de points faibles
et peu de points forts.
En employant
le jargon des économistes,
j'essaierai de l'éviter,
le plus souvent,
on pourrait dire que
la ressource rare ici,
ce sont
les économies d'agglomération.
Et celles-ci se dissipent
quand toutes les régions
sont en concurrence
pour attirer les mêmes ressources
et donc au bout du compte,
la plupart restent sous critique.
On ne pourra se distinguer
qu'en approfondissant
certaines pistes, certaines activités.
C'est la première raison
de la spécialisation.
Il faudra faire des choix,
établir des priorités
et se spécialiser
pour engendrer ces masses critiques
nécessaires à l'efficacité
de la recherche développement
à la créativité et à l'innovation.
La spécialisation, ce n'est donc
rien d'autre qu'un moyen
d'engendrer
ces effets de masse critique
dans les régions
qui ne peuvent pas tout faire.
Il y a une seconde raison
qui renforce la première.
Elle tient aux capacités limitées
du gouvernement face à la complexité
et à la spécificité
des systèmes d'innovation.
Quand on cherche à former
une masse critique
dans un domaine spécifique
de R-D et d'innovation,
on tente aussi de former
un système d'innovation.
Le système d'innovation,
c'est en quelque sorte,
l'autre face de la masse critique.
Un système d'innovation,
ce sont des entreprises opérant
dans le même domaine,
ou des domaines connectés,
quelques grands acteurs,
entreprises et centres de recherche
spécialisés dans ce domaine,
des services et capacités
complémentaires également spécialisés
et enfin les réseaux extra-régionaux
qui permettent aux acteurs locaux
d'accroître leur capacité à bénéficier
de connaissances et ressources
disponibles ailleurs.
Or tous ces éléments du système
d'innovation sont spécifiques
en fonction du domaine technologique,
de la spécialité
que l'on veut développer.
Chaque système d'innovation
est différent
dans sa composition et son contenu,
selon le secteur
ou le de domaine technologique.
Le développement, comme à Oulu,
d'une nouvelle spécialité
de technologie de l'information
implique la création
de certaines capacités
et de certaines infrastructures
qui seront différentes
de celles que l'on devrait fournir
pour une autre spécialité.
Or le gouvernement
ne pourra pas tout faire,
résoudre les problèmes spécifiques
qui se posent dans chaque domaine,
en termes de
nouvelles infrastructures
et capacités requises
pour développer
quelque chose de nouveau.
À nouveau, on doit donc choisir.
Et  vous voyez donc que
l'argument de complexité
et spécificité
de chaque système d'innovation
rejoint celui de masse critique
pour motiver
une certaine spécialisation
compte tenu des moyens limités
à la fois de l'économie régionale
et du gouvernement régional.
Nous allons passer dans la vidéo
suivante, aux trois autres questions.
S'il convient de se spécialiser,
sur quoi le faire, comment et quand?