Spécialisation.
Le grand mot est lâché.
C'est un peu un gros mot aussi,
même si on vient de voir que
la spécialisation est source d'efficience
dans le domaine de la production
de la connaissance et de l'innovation,
et aussi dans le domaine
de l'action du Gouvernement.
Mais le mot spécialisation
peut aussi signifier
uniformisation,
monoculture,
appauvrissement
du potentiel d'évolution.
La grande question est donc:
s'il faut se spécialiser,
sur quoi doit-on se spécialiser?
Comment faire ses choix ?
Quand faut-il démarrer
ce processus ?
Commençons par le
"Sur quoi doit-on se spécialiser" ?
Est-ce que cela veut dire,
choisir deux secteurs
parmi les cinq ou six
qui comptent dans la région,
en fonction de
leur importance relative,
et
mettre le paquet
sur ces deux secteurs ?
Mais dans ce cas,
on entraîne la région
dans une logique d'appauvrissement,
de rabougrissement
de la base de connaissances.
Pourquoi négliger, au fond,
les autre secteurs ?
C'est une question
que l’on peut se poser.
L'esprit
de la spécialisation intelligente,
sa philosophie, c'est que
cette concentration de ressources
sur des domaines critiques,
soit une occasion de se transformer.
La spécialisation intelligente ne se fait
donc pas au niveau des secteurs
mais elle porte sur des manières
de transformer ces secteurs
ou d'en créer de nouveaux.
On identifie une voie
pour transformer un secteur
et on concentre des ressources,
non pas sur le secteur lui-même,
mais sur cette voie,
cette piste de l'innovation
et sur les acteurs et les capacités
impliqués dans cette transformation.
On peut appeler cette voie
activité transformatrice
ou nouvelle spécialité.
Cette activité concerne donc,
non pas tout un secteur
mais la partie
qui se mobilise pour cela.
Je prendrai l'exemple de la Galice,
au Nord-Ouest de l'Espagne.
Une région
qui ne compte pas parmi
les plus développées en Europe.
Elle est classée dans le groupe
des innovateurs modérés.
En Galice,
il y a beaucoup de choses.
Il y a du tourisme.
Il y a des ressources maritimes.
Il y a un grand campus universitaire
consacré à la mer.
Il y a aussi un grand nombre
d'entreprises du secteur automobile,
d'importantes activités alimentaires
et énergétiques.
Qu'est-ce que la Galice
pourrait développer
comme activité transformatrice,
comme spécialisation intelligente ?
J'en ai discuté avec mes collègues
de l'Université de Saint-Jacques,
notamment Carmela Sanchez Carreira.
Et on s'est dit que
ce serait bien si
on pouvait par exemple
favoriser le développement
d'application de biotechnologies
pour améliorer la productivité
et la qualité des activités de pêche
et de conserverie.
Ce serait bien aussi
si on pouvait mieux intégrer
les technologies de l'information
et de la communication
dans l'offre touristique pour le développement
de produits culturels digitaux.
Ou encore,
développer des applications
des technologies de l'information
à l'industrie agroalimentaire
pour améliorer
la qualité des produits locaux.
Dans tous ces cas, on voit qu'une
spécialisation intelligente
émerge grâce à l'intégration
de connaissances
provenant de capacités régionales
en vue de transformer
les secteurs existants.
Quelques fois, certaines
compétences requises manquent.
Elles doivent donc
venir de l'extérieur.
Il faudra aller les chercher.
C'est par exemple le cas
du développement
de nouveaux composants
pour l'industrie automobile
et les entreprises
qui en feront partie,
ce qui a requis la coopération
de grands donneurs d'ordre
situés dans d'autres régions,
ainsi que des services
de conseil
d'une Université célèbre, le MIT.
Ainsi,
l'agroalimentaire
en Galice ou l'automobile
ne sont pas des spécialisations
intelligentes simplement
parce que c'est important.
En revanche, l'exploration
et la découverte du potentiel
des technologies de l'information
pour moderniser
certaines parties
de l'industrie agroalimentaire,
ou la mobilisation des petites et
moyennes entreprises de l'automobile
pour le développement
de nouveaux produits,
peuvent devenir
des spécialisations intelligentes.
Dans tous ces cas
le secteur ne constitue pas
une spécialisation intelligente
mais l'activité
visant à le transformer
peut en devenir une.
Le plus souvent, ces pistes
de l'innovation, ces activités,
sont reliées
aux structures existantes
et visent à les transformer.
Il s'agit de confier à
la spécialisation intelligente
ces objectifs de modernisation,
diversification
accomplis au sein des structures
industrielles.
On parlera de variétés reliées
et on reviendra sur ce concept
la semaine prochaine.
On peut avoir aussi plus rarement
l'exploration d'un nouveau domaine,
à partir de presque rien.
Ce que l'on appellera
une création radicale.
La stratégie
ne décrit donc pas une structure
inanimée des meilleures
branches industrielles.
Ce n'est pas non plus une vitrine
où on veut placer
les plus belles choses de la région,
mais elle exprime un processus
et reflète la capacité d'une région
à générer des nouvelles activités
ou spécialités visant à
transformer les structures.
La stratégie c'est ça.
C'est l'ensemble de ces activités
transformatrices
qui ont été sélectionnées
et sur lesquelles
on va concentrer des ressources.
Et à un moment donné du temps,
la stratégie n'exprime pas forcément
tous les potentiels de la région,
tous ses points forts,
tous ses objectifs,
mais elle reflète ce qui à ce moment
est le plus porteur de promesses
concrètes pour le changement
structurel. Passons maintenant au "comment".
On a bien observé
que la spécialisation
n'était pas sectorielle
mais elle se situe au niveau des
modes de transformation
de ces secteurs.
Or, par définition, ces manières
de transformer les secteurs,
ces pistes de l'innovation ne sont pas connues d'avance
et elles ne peuvent pas
être décrétées par le Gouvernement.
Elles devront être découvertes
par les acteurs même
de l'innovation.
On parlera de découverte
entrepreneuriale.
C'est une question d'interactions
entre le Gouvernement et les acteurs
de l'innovation.
Le Gouvernement ne décrète pas
les nouvelles spécialités à développer.
Il n'a pas les connaissances
ex ante pour le faire.
Il basera ses décisions
sur ce que ce processus
de découverte entrepreneuriale
va lui apprendre.
Nous consacrons
la vidéo suivante à décrire
ce processus de découverte
entrepreneuriale.
Enfin, dernière question,
quand ?
Quand doit-on démarrer
une stratégie ?
Rien n'est jamais figé dans une stratégie
de spécialisation intelligente.
C'est un document vivant sur lequel
on devrait toujours être prêt
à ajouter
de nouvelles priorités ou en retirer,
en fonction des nouvelles
opportunités
et de ce que nous apprend sans cesse
le processus
de découverte entrepreneuriale.
Cette flexibilité
est la conséquence logique
d'un monde en perpétuelle évolution
dans lequel les potentiels et
les opportunités changent de façon continue.
A la question "Quand ?",
on répondrait donc "tout le temps".
On a brièvement examiné la vaste
question du comment se spécialiser?
Sur quoi doit-on le faire ?
Comment choisir ? Quand démarrer ?
Au coeur de la stratégie
de spécialisation intelligente,
il y a la découverte permanente
de ces domaines stratégiques
qui représentent des occasions
ou des pistes pour se transformer
et dans lesquelles on va donc
concentrer des ressources,
former des capacités spécifiques
et engendrer une masse critique
d'acteurs et d'activités.
Vous avez compris que la découverte
de ces priorités et des actions à mener
est le point central.
On va l'approfondir
dans une dernière vidéo.