Nous venons de voir que
les activités sur lesquelles
on souhaite se spécialiser
ne sont pas connues d'avance.
Elles doivent être découvertes.
Le Gouvernement
a besoin d'information
pour prendre ses décisions
en termes de priorités et de projets.
Pas seulement une information
générale et abstraite,
mais une information concrète,
issue des pratiques
entrepreneuriales elles-mêmes.
C'est donc au processus
de découverte entrepreneuriale
que revient la fonction de fournir
cette information,
utile à la fois au Gouvernement
pour fonder ses décisions
d'actions publiques
et aussi aux entreprises
pour les aider dans leurs décisions
d'investissements
de R-D et d'innovation.
Dans cette courte vidéo,
nous souhaitons entrer brièvement
au coeur de la découverte entrepreneuriale.
Sa théorie sera évoquée
la semaine prochaine
et son opérationnalisation
au cours de la troisième semaine
par Martin EICHLER.
Le processus comprend deux phases,
en tout cas, deux logiques.
Une logique d'identification
de domaine de priorités,
puis une logique d'exploration
de chaque domaine
grâce à des projets,
des plateformes, des collaborations
qui représentent en quelque sorte
l’embryon de la masse critique
qui est recherchée,
qui permettent aussi d'apprendre
sur les potentialités de ce domaine.
Voici le schéma fondamental qui sera
souvent repris durant le cours.
La première phase :
c'est l'analyse
de l'économie réelle,
les structures existantes,
les grandes tendances sociétales,
technologiques, environnementales,
l'activité entrepreneuriale
dans la région.
On doit procéder à une analyse
systématique des structures
économiques et industrielles,
basées sur des données
et indicateurs relativement classiques.
Cette analyse produit différents
types d'informations
sur les forces et les faiblesses,
les spécialisations relatives,
les disparités
en termes de dynamisme.
Martin EICHLER vous présentera
la méthode développée
par son institut BAKBasel,
très utile et féconde
pour réaliser cette analyse.
Cette analyse doit
elle-même être combinée
à l'analyse
des ressources entrepreneuriales.
Des informations plus détaillées,
qualitatives et contextuelles
qu'on ne peut pas toujours
tirer des statistiques
et qui sont détenues
par les acteurs régionaux.
Il peut s'agir
d'informations
au sujet du dynamisme particulier
d'un groupe d'entreprises
ou de la présence d'un acteur
performant,
par exemple une Université
technologique active dans tel domaine,
ou encore de la qualité de certains
réseaux de coopération
avec des entités
extérieures à la région.
Cette combinaison d'informations
systématiques
et d'une connaissance
plus approfondie et
qualitative
des ressources entrepreneuriales
est à la base des interactions
et des dialogues qui doivent
conduire à l'identification
de domaines prioritaires.
Mais le processus
de découverte entrepreneuriale
ne s'arrête pas à l'identification
de ces domaines stratégiques.
On doit encore découvrir si
des activités nouvelles
et à fort potentiel d'innovation
et de transformation
peuvent y voir le jour.
Dans ces domaines,
on doit donc mobiliser, stimuler
et organiser
les acteurs de l'innovation
pour qu'ils mettent en oeuvre
des projets concrets d'exploration,
qui seront eux-mêmes
relativement proches ou liés
pour former le début
d'une masse critique.
Ce bloc
forme donc ce que l'on appellera
la découverte entrepreneuriale.
De ce processus de
découverte entrepreneuriale,
de nouvelles spécialités,
des activités transformatrices
vont émerger et grandir
pour atteindre
le changement structurel.
Car là est l'objectif ultime :
promouvoir
les activités transformatrices
qui apparaissent comme les plus
prometteuses au terme
de ces différentes phases
de découverte entrepreneuriale.
Faisons encore quelques
commentaires sur ce schéma
fondamental.
L'analyse structurelle formelle,
comme on l'a déjà dit,
doit être complétée par
une connaissance plus contextuelle,
plus spécifique
des ressources entrepreneuriales,
ce que l'on ne voit pas
forcément dans les statistiques.
Il faudra se poser
les bonnes questions,
au moment du dialogue
entre toutes les parties prenantes.
Quels changements structurels semblent
prioritaires pour la région ?
Quel type d'activité transformatrice
permettrait de conduire
à ces changements ?
Y a-t-il suffisamment de potentiels
et de ressources entrepreneuriales
pour que cette activité puisse être
développée ici de manière crédible ?
L'ensemble des analyses et
des bases de connaissances
doit permettre d'obtenir
un processus de décision robuste
et transparent.
Au sein de
la découverte entrepreneuriale,
la différence entre identification
des domaines prioritaires
et
exploration ou concrétisation
de ces domaines,
est très simple.
L'identification des domaines
prioritaires résulte d'analyse formelle
et de consultation.
C'est un travail en chambre.
Ensuite,
il faut réaliser de véritables
investissements de R-D et d'innovation
pour explorer concrètement
les possibilités
et les capacités de transformation
à l'aide de projets, de plateformes,
de réseaux dans chaque domaine.
La découverte entrepreneuriale,
ce n'est que le premier moment
de la stratégie de spécialisation
intelligente,
car l'objectif final
est de promouvoir
les activités transformatrices
les plus prometteuses
pour y concentrer
et agglomérer des ressources
et des capacités complémentaires,
faire émerger des masses critiques.
Le passage à une activité
d'envergure, la montée en échelle,
permet de déboucher sur
une spécialisation intelligente.
Cette montée en échelle
est cruciale.
Si elle ne s'effectue pas,
il n'y aura pas d'impact
sur les structures.
Notons d'ailleurs que cette montée
en échelle et cette agglomération,
cette coordination, ne pourront
se faire que si le domaine potentiel
de spécialisation
n'est pas trop vaste.
Dans un domaine trop vaste,
par exemple un domaine
que l'on appellerait
transformation
du secteur énergétique,
il n'y a rien qui puisse empêcher
l'éparpillement
des expérimentations et des projets,
et donc au bout du compte,
il n'y aura pas de masse critique.
On voit d'ailleurs qu'une telle
priorité est sectorielle;
ce qui n'est pas pertinent,
comme déjà noté.
En revanche,
un domaine que l'on appellerait
développement de technologies flexibles
pour les industries textiles
et de la chaussure
est un domaine
qui est beaucoup plus circonscrit.
On serait bien
là alors au niveau d'une activité
transformatrice.
Dans ce domaine assez étroit,
des expérimentations et projets
seraient connectés
de différentes façons.
Ce qui donnerait lieu à la formation
d'une masse critique d'acteurs
et de services.
Enfin n'oublions pas
que la stratégie
de spécialisation intelligente
est un document vivant.
Et le processus
de découverte entrepreneuriale
est donc sans repos.
De nouveaux domaines prioritaires
peuvent être identifiés plus tard,
tandis que des domaines qui
ne parviennent pas à se concrétiser
devront être abandonnés
ou au moins réorientés.
De même, dans chaque domaine,
certains projets peu probants
seront interrompus.
D'autres pourront être stimulés
plus fortement.
Ce principe de flexibilité
et son opérationnalisation
seront présentés
au cours de la quatrième semaine.
Ce principe exige évidemment
des mécanismes d'évaluations
rigoureuses et continues.
Ces actions de monitoring
et d'évaluation qui portent sur
toutes les séquences du processus
seront présentées aussi
au cours de la quatrième semaine.
On peut constater finalement que
ce processus de découverte
entrepreneuriale
est l'élément « bottom up »
d'une action stratégique
dans laquelle le rôle et la place
du Gouvernement sont essentiels.
Nous ne sommes ni dans
le « bottom up » pur
car le Gouvernement décide au bout
du compte les domaines prioritaires
et stimule les projets
dans ces domaines,
ni dans le « top down » total
car la découverte
entrepreneuriale apporte
au processus de décision,
de manière décentralisée,
des informations décisives.
On est donc
dans un processus intermédiaire
qui vise à consolider
les initiatives entrepreneuriales,
ainsi que leur coordination,
dans un cadre
établi par le Gouvernement.
Le schéma que l'on vient d'ébaucher
est vraiment central.
Des variations sont certes possibles,
mais les principes énoncés -
importance de la connaissance
sur les structures économiques
industrielles et sur l'innovation;
analyse
des ressources entrepreneuriales;
interactions et dialogue
au sujet des potentiels
et des opportunités;
ainsi que la double phase
de découverte -
les domaines stratégiques
puis les opportunités
et les capacités
au sein de chaque domaine -
sont des principes essentiels.
Ces principes permettent de renouveler
profondément l'action politique
quand celle-ci vise à intervenir
préférentiellement
pour promouvoir certaines
activités stratégiques.
Ce schéma,
nous le retrouverons souvent.
Il sera notamment approfondi et
opérationnalisé par Martin EICHLER
au cours de la troisième semaine.