L’objectif de changement structurel
est donc, sans aucun doute,
atteignable sans politique délibérée,
en pariant simplement sur la capacité
des entreprises à se diversifier,
sur le dynamisme des startups,
sur la mobilité des personnes
et sur la motivation des firmes
à coopérer et à combiner leur savoir.
Tout cela peut fonctionner,
dans certaines conditions.
Mais cela ne marche pas toujours.
On va parler maintenant,
et pour finir,
des défaillances
et des blocages structurels.
Les signes d’une défaillance
de découverte entrepreneuriale
et de changement structurel
sont nombreux.
Faiblesse de création de nouvelles
activités ou de nouvelles industries,
structure d’emploi qui reste dominée
par les qualifications
et les compétences traditionnelles.
Paula Stephan, une collègue,
économiste aux États-Unis,
a analysé ce qu’elle appelle :
le "Midwest syndrom".
Elle décrit cette situation
d’État américain du midwest
qui sont des États
de riche tradition industrielle.
Ces États ont investi lourdement
dans une infrastructure de recherche
publique
et de formation scientifique.
Des programmes doctoraux
importants et bien dotés.
Ils ont attiré
d’excellents scientifiques.
Le problème est que
ceux qui sont formés
dans des domaines
de recherche avancée
s’en vont ensuite pour trouver
leur premier emploi ailleurs
sur la côte ouest, sur la côte est.
Les chiffres de cette fuite
des cerveaux sont saisissants.
Dans les années 2000, ces États
ne retenaient en moyenne que
3% de leur PhD.
Ces chiffres expriment
un fort décalage entre une recherche
et une formation de qualité
et des structures industrielles
dépassées,
qui n’ont pas su se renouveler
par des processus spontanés
de changement structurel
et sont donc incapables d’offrir
les emplois attrayants que
ces jeunes diplômés recherchent.
Ces défaillances peuvent provenir
de multiples sources:
Manque de découverte
entrepreneuriale.
Les nouveaux domaines potentiels
de diversification ou modernisation
ne sont pas identifiés ni explorés.
Il y a des problèmes d’externalité
d’information, excusez le jargon,
on en reparlera
durant la deuxième semaine.
Problème aussi de capacités,
de risque et de financement.
Il peut y avoir aussi
des problèmes cognitifs,
de myopie créatrice liée,
par exemple,
au phénomène de la "company town".
Il y a une seule grande
entreprise dans la région
et elle a tendance à surévaluer
ses propres capacités,
elle néglige les apports extérieurs
et aura du mal à s’engager dans
de nouveaux domaines stratégiques.
Des problèmes aussi
d’inertie collective.
Dans ce cas,
c’est un groupe de firmes
qui ont connu le succès
dans un certain domaine,
et à cause même de ce succès,
ont du mal à s’engager
et explorer de nouvelles voies.
On peut penser aussi
aux défaillances de coordination
et aux difficultés de toutes sortes
qui empêchent
une découverte entrepreneuriale
de se transformer
en activité nouvelle
pour atteindre une taille critique
et pour conduire finalement
au changement structurel.
Il est certain que l’importance,
aujourd’hui, de la science,
de la technologie dans l’innovation
et la complexification des bases
de connaissance nécessaire
obligent à passer beaucoup plus
qu’auparavant par des partenariats
et des réseaux de collaboration.
Ce qui rend
la découverte entrepreneuriale
spontanée moins évidente.
Morez est loin, souvenez-vous.
Pierre Hyacinthe qui
fait tout tout seul.
Le financement d’activité,
visant à ouvrir
et explorer un nouveau domaine,
des activités, par définition,
risquées,
est également plus difficile.
La concurrence globale augmente
aussi le niveau d’exigence.
Il est moins facile de trouver
une niche compétitive
et de la conserver longtemps.
Même un cluster
n’est pas une garantie,
une assurance tout risque
que l’on pourra produire suffisamment
de découverte entrepreneuriale.
Un cluster,
c’est juste une structure
qui a certaines caractéristiques
de concentration spatiale d’activités
et dont on attend
un certain dynamisme
grâce, précisément,
à ces vertus de proximité.
Mais il n’y a pas d’effet magique.
Et nombre de clusters sont
peu dynamiques
et ne représentent pas
le moteur espéré
pour déclencher des dynamiques
de découverte entrepreneuriale
car la simple juxtaposition spatiale
ne fait pas tout, loin de là.
Je prendrai l’exemple du cluster
de l’énergie éolienne au Pays Basque.
Ce cluster compte
une centaine de firmes
spécialisées aux différents stades
de développement,
conception
et fabrication des éoliennes.
Or, face à la concurrence
des nouveaux acteurs,
notamment chinois,
bien peu s’en sortent.
Et la plupart des entreprises
du cluster sont en danger,
faute de s’engager
dans des activités d’exploration
de nouvelles opportunités
technologiques.
D’où la nécessité d’une politique
ou d’une stratégie de spécialisation
intelligente
qui met en place un processus
visant à identifier
des domaines prioritaires
qui seront concrétisés par
des projets concrets de coordination
pour le développement
de nouvelles activités
transformatrices.
C’est précisément le cas
de la stratégie de spécialisation
intelligente du Pays Basque
dont une des composantes est
l’énergie comme priorité générale,
laquelle rassemble plusieurs projets
de recherche et d’innovation
dans le domaine du cluster
de l’énergie éolienne.
Offshore, turbine,
technologie de production.
La séquence spontanée,
découverte entrepreneuriale,
nouvelle spécialité,
changement structurel,
est un grand classique
de l’histoire des innovations.
Mais c’est sans doute plus difficile
aujourd’hui qu’hier
et donc, les dynamiques spontanées
de découverte entrepreneuriale
de changement structurel
sont sans doute plus rares.
Le plus souvent,
il faut faire beaucoup plus.
Il faut mettre en place un processus
pour identifier
les domaines stratégiques du futur
et pour stimuler,
dans ces domaines, les projets
et les activités qui permettront,
au bout du compte,
d’obtenir un changement de structure.
D’où, l’importance aujourd’hui,
de politiques
qui animent et coordonnent le processus
de découverte entrepreneuriale
pour identifier
les domaines stratégiques
et engendrer les nouvelles activités
transformatrices
dont la région a besoin.
Pour veiller aussi,
et on y reviendra,
à ce que le maximum d’informations
sur ces domaines
et leur potentialité soient diffusées.