Dans ce module,
nous voulons attirer votre attention
sur la différence suivante:
différence
entre une dynamique spontanée
de découverte entrepreneuriale
et de changement structurel
et une stratégie
de spécialisation intelligente.
Cette différence est importante
pour comprendre deux choses.
La découverte entrepreneuriale
au sens de l’identification
et de l’exploration
d'un nouveau domaine stratégique
d’opportunités,
qui aboutira éventuellement
à un changement structurel,
n’est pas un phénomène nouveau.
Ces découvertes entrepreneuriales
ont permis de tout temps
aux structures industrielles
d’évoluer et de se transformer
dans le cadre de dynamique spontanée.
On va le voir avec des exemples
tirés de l’histoire de l’innovation.
Ce qui est plus nouveau
est l’idée que
aujourd’hui, on a besoin,
très souvent, d’une stratégie
ou d’une politique pour organiser
ces découvertes entrepreneuriales
et conduire le changement structurel.
Nous reprenons ici
un graphique déjà vu
et nous enlevons tout ce qui
concernait la partie organisée
de la découverte entrepreneuriale.
Il reste alors ce qui concerne
l’économie réelle.
La transformation d’un secteur
par une découverte entrepreneuriale
qui se fait de façon
naturelle ou spontanée,
grâce aux capacités des entreprises
à identifier un nouveau domaine
stratégique et à l’exploiter,
et grâce au fait que l’activité ou
la spécialité qui est engendrée
peut croître sans trop de difficulté.
Autrement dit,
le changement structurel
peut être conduit par
l’aptitude naturelle des entreprises
à se diversifier
et à engendrer des spin-offs
qui explorent de nouveaux domaines
par l’arrivée de nouveaux acteurs,
etc.
Et l’histoire est pleine
de ces processus spontanés,
qui commencent souvent
par la recherche entrepreneuriale
d’une diversification
et qui se termine
par un changement structurel
dont bénéficie toute une région.
Je vais vous donner
quelques exemples.
Ce sont des exemples anciens,
qui vous paraîtront éloignés
des réalités présentes,
et pourtant, ils offrent
tous une version particulière
d’un processus de découverte
entrepreneuriale spontanée
qui conduit à
un changement structurel profond.
On se trouve à Morez, Jura français,
dans l’atelier de
Pierre Hyacinthe Cazeaux, vers 1790.
Celui-ci a
une petite fabrique de clous.
Il va découvrir bientôt que
son système de production
peut s’adapter assez aisément
à la production de lunettes.
C’est le moment critique
de la découverte entrepreneuriale,
qui porte sur la technologie, mais
aussi sur l’opportunité de marché.
En effet, le marché de la lunetterie
est un marché à l’aube
d’une croissance phénoménale.
Pierre Hyacinthe transforme
son atelier de production,
se lance dans la lunetterie.
Cette découverte entrepreneuriale
informe
l’ensemble de la communauté locale
si bien que d’autres entreprises
entrent sur ce nouveau marché
et des capacités complémentaires
sont apportées.
Il y a donc montée en échelle
et agglomération.
Quelques décennies plus tard,
Morez apparaîtra
comme une des capitales mondiales
de la lunetterie.
La découverte entrepreneuriale
de Pierre Hyacinthe,
puis sa transformation
en nouvelle spécialité,
ont engendré un changement structurel
très important pour toute la région.
L’entrepreneur a exploré
un nouveau domaine
sur la base
d’investissements importants,
relativement à ses capacités,
et en assumant de grands risques.
Dans le cas de Morez,
on parlera moins ici
de diversification
que de transition
d’un domaine en déclin
à un domaine en pleine expansion.
Rendons visite maintenant
à Aníbal Abrantes
dans la petite ville portugaise
de Marinha Grande vers 1920.
Aníbal possède une entreprise
de fabrication de moules
pour les verriers.
Mais son marché principal stagne.
Et Aníbal observe aussi
le déferlement de nouveaux objets
sur l'Europe,
des objets en matière plastique.
Aníbal va parcourir l’Europe
pour ramener à Marinha Grande
toutes sortes de produits
en plastique : des jouets,
des ustensiles, d’autres produits.
Et il décide de convertir son outil
de production
pour démarrer
une fabrication de moules
pour l’industrie émergente
des matières plastiques.
De cette découverte entrepreneuriale
qui, encore une fois, est
technologique et économique,
naît un changement structurel
dont on voit encore aujourd’hui
les traces à Marinha Grande.
Deux clusters inter-reliés,
celui des moules
et celui de l’industrie du plastique.
Maintenant, on passe à une carte
que j’aime beaucoup car je suis
originaire de cette ville
et je voudrais évoquer
les entreprises lyonnaises
de la soierie.
Les soyeux lyonnais,
héritiers modernes des Canuts,
occupent une place
prestigieuse et solide
sur le marché des tapisseries,
voiles et tissus luxueux.
Là encore, le marché décline.
Mais un groupe de soyeux
qui a la fibre technologique,
observe à partir des années 1950
l’avènement des fibres composites
et des polymères.
En collaboration
avec la chimie lyonnaise,
ils vont explorer
un nouveau domaine :
combiner leur savoir
avec ceux des chimistes
et développer la spécialité
des tissus techniques.
Tissus techniques dont les marchés
sont ceux de l’aéronautique,
le matériel de transport,
les articles de sport
ou les technologies médicales.
Des produits fameux
comme le nez du Concorde,
la dérive de l’Airbus A330
ou la voile de certains des bateaux
de la coupe de l’America
symbolisent la réussite de ce processus
de découverte entrepreneuriale.
Encore une fois,
l’exploration d’un nouveau domaine,
une découverte entrepreneuriale
spontanée
conduit à un changement
structurel décisif.
Passons vite en Finlande, à présent,
pour, rapidement évoquer
l’industrie de la pâte à papier.
Là encore, on observe une découverte
entrepreneuriale spontanée.
Ces entreprises,
confrontées à des problèmes
de productivité et
de qualité des produits
se réunissent pour explorer
les potentialités des nanotechnologies
en vue d’améliorer
leur processus opérationnel
et leur dispositif de contrôle
et de régulation.
Là encore, une découverte
entrepreneuriale spontanée
qui va apporter un surcroît
de modernisation à ce secteur.
Enfin, un dernier exemple
de dynamique spontanée,
mais qui, cette fois, ne porte pas
sur la modernisation d’une industrie
ou sur la diversification
de certaines entreprises
mais plutôt sur la création radicale
d’une nouvelle activité.
On se trouve dans la région de Bâle,
au nord-ouest de la Suisse
dans les années 60.
Une région connue
pour sa chimie et sa pharmacie,
et proche aussi d’un tissu
industriel exceptionnel
dans le domaine
de la métallurgie haut de gamme
et de la micromécanique, notamment
liés à l’activité de l’horlogerie.
Je vais vous raconter
toute l’histoire.
Ce sont des chirurgiens
qui veulent révolutionner
la manière
dont on soigne les fractures
à une période où
les accidents de la route
et ceux des sports d'hiver
multiplient les cas.
Ils parient sur l’ostéosynthèse.
Fixation interne de la fracture
à l’aide de plaques et de vis,
exercice fonctionnel
du patient précoce.
Un projet dont la vision artistique
est due à l’un d’entre eux,
Martin Allgöwer.
Ils s’allient aussi
à des PME en micromécanique,
notamment celle de Robert Mathis,
pour fabriquer les outils
et les instruments
à un haut niveau de qualité.
De cette découverte entrepreneuriale
va naître
une industrie Suisse
des technologies médicales
très performantes
qui comptent encore aujourd’hui
plusieurs leaders mondiaux.
Ces histoires sont très différentes.
Morez, Marinha Grande, Lyon,
la Finlande, Bâle et Bienne.
Elles sont beaucoup plus compliquées
que ce que nous en avons raconté.
Mais notre simplification
permet de découvrir
une structure commune.
Dans tous les cas, on a
une découverte entrepreneuriale,
l’ouverture et l’exploration
d’un nouveau domaine d’opportunités
et cette découverte entrepreneuriale
se transforme
en une nouvelle activité,
une nouvelle spécialité
qui croît en se nourrissant
de l’entrée de nouvelles firmes,
ainsi que de l’agglomération d’activités
complémentaires des fournisseurs,
des services spécialisés,
une formation adéquate;
ce qui aboutit finalement
à la transformation
des structures existantes.
L’histoire est donc remplie de cas
de spécialisation
intelligente spontanée,
sans besoin d’action publique.
Exploration
d’un nouveau domaine stratégique
pour transformer un secteur
ou en créer un nouveau ;
et cette exploration
est assurée spontanément ;
par exemple, quand il se passe à
l’intérieur d’une grande entreprise,
ce qui permettra à celle-ci
de se diversifier,
ou bien s’il se déroule
grâce aux capacités
d’action collectives de PME
ou encore à la force de persuasion
et d’organisation
d’une université
très entrepreneuriale.
Cependant, l’histoire regorge aussi
de structures industrielles bloquées
et d’occasions manquées ;
un tissu industriel
qui ne parvient pas à se renouveler.
Ceci peut concerner des entreprises
qui sont affaiblies
et donc,
peu de capacité entrepreneuriale.
Ce serait le contraire de tous
les exemples que l’on vient de voir.
Mais ceci peut concerner aussi
un cluster
et il n’y aura pas de tabou
dans ce cours.
On connait de nombreuses situations
de clusters ankylosés
et un peu embourbés,
qui ne parviennent plus à engendrer
ces découvertes entrepreneuriales
qui leur permettraient de
se renouveler.
Avec, comme résultat,
des structures qui n’évoluent plus,
ne se renouvellent plus,
ne se diversifient plus.
On aurait alors besoin
d’une stratégie de spécialisation
intelligente.