Rapidement, pour clore
cette très longue introduction,
nous voulons reprendre le
message principal
de la stratégie de spécialisation intelligente
déjà évoqué.
Identifier quelques domaines stratégiques
pour y construire les capacités
qui conduiront
au changement structurel.
Ainsi,
une stratégie de spécialisation
intelligente a deux facettes.
Premièrement,
conduire le changement structurel,
c'est-à-dire la transformation
des structures de l'économie
dans un sens positif.
Diversification, modernisation
ou établissement
d'une nouvelle industrie.
On a vu les différents types
de changements structurels
qui peuvent sembler souhaitables
pour préserver
ou accroître la vigueur et
le dynamisme d'une économie régionale.
La diversification,
comme le passage de la fabrication
de moules pour les verriers
aux moules pour le plastique
dans le cas de Marinha Grande.
La modernisation, comme l'exemple
du secteur de la pâte à papier
grâce aux nanotechnologies,
en Finlande.
La transition,
à l'image de l'évolution
de l'industrie de la soie
vers les tissus techniques, à Lyon.
Enfin,
la fondation radicale comme la création
d'un secteur des technologies médicales
dans les régions de Bâle et du Jura.
Et l'autre face de la stratégie,
c'est la formation
de ces nouvelles capacités locales
pour conduire à
ces changements structurels.
On identifie un changement
structurel souhaitable
et faisable sur la base du processus
de découverte entrepreneuriale
et on va construire les capacités
dans le domaine stratégique concerné,
ouvrir et explorer ce nouveau
domaine et en cas de réussite,
passer à une échelle plus grande
d'activités ou spécialités nouvelles.
Bien sûr, on peut toujours
importer les facteurs
du changement structurel.
Par exemple, on peut moderniser
son secteur touristique
en achetant les services
d'une grande société informatique
qui peut fournir
une prestation complète.
C'est une politique sectorielle
qui peut avoir sa pertinence,
mais ce n'est pas une stratégie
de spécialisation intelligente.
Une stratégie de spécialisation
intelligente implique
qu'une part
des capacités nécessaires
à la transformation structurelle
soit localisée
dans le territoire considéré.
Il restera aux politiques à décider,
où, dans quels domaines,
auprès de quels secteurs,
il serait important de susciter
une stratégie de spécialisation
intelligente
et où est-ce qu'on peut se contenter
d'une politique sectorielle.
Cela dépend des potentiels et
des opportunités,
la productivité, l'innovation,
l'activité entrepreneuriale.
Dans certains cas,
il vaut peut-être mieux sous-traiter
le changement structurel
car on ne voit pas trop dans le système
qui pourrait le prendre en charge.
Dans d'autres cas,
ça vaut le coup de parier
sur les capacités locales pour
conduire le changement structurel.
Les méthodologies présentées
au cours de la troisième semaine
nous aideront à prendre
ce type de décision.
Prenons l'exemple du tourisme.
De nombreuses régions rêvent de
placer le tourisme dans leur stratégie.
Mais il y a souvent une confusion
entre le fait que,
oui, il faut moderniser le secteur,
le diversifier,
trouver de nouveaux services,
et le fait que cela peut être fait
grâce à des potentiels, des capacités,
des activités transformatrices
développées sur place.
Dans certains cas,
il y a effectivement
les potentiels et les opportunités
pour le développement
d'une spécialisation intelligente
liée au domaine du tourisme.
J'ai visité il y a quelques mois
Héraklion en Crète,
où se trouve un institut
de recherche de premier ordre
qui s'appelle FORTH.
Cet institut
développe des recherches
de classe internationale
en technologies de l'information
et en biotechnologies.
Et l'integration du tourisme dans
la spécialisation intelligente de la Crète
est envisageable sur cette base.
Il y a tout un ensemble
d'opportunités d'application
des technologies de l'information
à la gestion des connaissances
sur le patrimoine archéologique
ou l'application
des biotechnologies au tourisme.
Un exemple saisissant,
c'est le projet de conception et
démonstration d'un oasis artificiel
pour promouvoir les activités
de plongée sous-marine.
L'exploration de ce domaine mobilise
le département de biotechnologie
et de ressources marines de FORTH,
des services spécialisés
ainsi que les acteurs
de la plongée sous-marine.
On peut donc penser que
les potentiels et les opportunités
présentes localement justifient
le projet de développement
de cette activité transformatrice.
Autre cas d'école,
la région Centre-Val de Loire
et ses fameux châteaux :
Blois, Chambord, Chenonceau
et beaucoup d'autres.
En quoi
l'intégration dans la stratégie
d'une activité liée au tourisme
serait pertinente ici ?
Il y a dans cette région un nombre
très important d'entreprises,
certaines de grande taille, spécialisées
dans la restauration des monuments.
Il y a donc
une dynamique industrielle
et une capacité d'innovation
au moins potentielle,
adossée au secteur
du tourisme patrimonial.
Et on peut très bien imaginer
une activité transformatrice
pour moderniser ce secteur,
grâce aux nouvelles technologies
(laser, fibre optique,
informatique),
ceci en liaison directe avec
la demande qui est bien présente;
celle de la restauration
des châteaux et autres monuments
et aussi la recherche historique,
qui est brillante.
Mais dans de nombreux cas,
le secteur touristique est peut-être
important économiquement,
mais les capacités d'innovation et
l'activité entrepreneuriale
y sont très faibles.
Et donc, il n'y a pas véritablement
de perspective
de spécialisation intelligente
car si changement
structurel il doit y avoir,
celui-ci ne pourra venir
que de l'extérieur.
L'effort de construction des capacités
d'innovation et entrepreneuriales
serait beaucoup trop grand
et sans doute irréaliste
et économiquement non pertinent.
On retrouve donc ce problème
d'être capable de renoncer,
même si le secteur
est important dans la région,
en fonction de l'analyse
des capacités existantes
et de l'activité entrepreneuriale.
Le processus de découverte
entrepreneuriale est bien le mécanisme clé
qui permet de décider sur ce qui
vaut le coût d'être entrepris
en termes de construction de capacité
dans certains domaines stratégiques
et sur ce qu'il est peut-être
raisonnable de ne pas faire,
avec toujours la possibilité de
revenir sur les choix initiaux,
les premières priorités
et les premiers renoncements,
comme on le verra plus tard
quand on approfondira
le principe de flexibilité.