Bonjour et bienvenue !
Je suis Dominique FORAY,
professeur à l'Ecole Polytechnique
Fédérale de Lausanne en Suisse,
où je dirige la Chaire d'Economie
et de Management de l’Innovation.
Je voudrai vous dire quelques mots sur
le cours que j'offre avec Martin EICHLER.
Ce cours s'appelle "Concevoir une stratégie
de spécialisation intelligente".
Hello and welcome !
My name is Martin EICHLER.
I am the chief economist
of BAKBasel,
a private economic research
institute from Basel, Switzerland.
Vous savez que l'innovation
et les politiques d'innovation
sont
des déterminants essentiels
des performances économiques au niveau
régional.
Mais chaque région est différente.
Et dans la plupart des régions,
on ne peut pas tout faire.
On ne peut pas être bon en matière
de recherche et d'innovation
dans tous les domaines. C'est juste
un problème de taille,
de dimension, de ressources.
J'ai eu la chance d'écrire
le premier article sur cette question
en 2009, avec mes collègues
Bart van ARK
Paul DAVID, Bronwyn HALL.
Ce concept s'est rapidement propagé,
notamment en Europe
mais aussi dans de nombreux
autres pays.
The experience of working
with various regions for many years
able us to
quickly incorporate the smart specialisation ideas
in the region analysis
and strategy building.
Il y a donc eu une grande
effervescence autour de ces idées,
et aussi une certaine
diversité des approches
et des démarches.
Il nous semble donc qu'il est temps
aujourd'hui de proposer un cours
sur la façon dont ces stratégies
peuvent être conçues
et mises en pratique,
sur le pourquoi
et surtout sur le comment.
During the course we will share
this experience with you.
Not only we propose
a systematic approach
but also how to practically apply it
and the difference steps
needed in the process.
Furthermore,
we will show you a couple of
analytical tools and methods,
as well as the data
you need to accomplish
the sound base of evidence,
which is an essential for building
the successful S3.
Thanks to the course,
you will understand
this set of methods and tools
that you can use then
in defining your own
individual smart specialisation strategy.
Of course,
as the strategy is individual
so is the analysis.
But the basic toolbox we provide
will come quite handy
once you get started.
Nous sommes donc impatients
de vous rencontrer
à l'occasion de ce cours.
Rejoignez-nous pour ce voyage
qui vous fera visiter
de nombreuses régions,
observer de nombreuses situations,
rencontrer beaucoup de personnes
et essayer des outils
et des méthodes
tout cela en relation avec
les stratégies de spécialisation
intelligente.
We are looking forward
to see you online soon.
We want you
for smart specialisation.