Bonjour et bienvenue !
Je suis Dominique FORAY,
professeur à l'Ecole Polytechnique
Fédérale de Lausanne en Suisse,
où je dirige la Chaire d'Economie
et de Management de l’Innovation.
Je voudrais vous dire quelques mots sur
le cours que j'offre avec Martin EICHLER.
Ce cours s'appelle "Concevoir une stratégie
de spécialisation intelligente".
Bonjour et bienvenue!
Mon nom est Martin EICHLER.
Je suis Économiste en chef
chez BAKBasel,
Un institut privé de recherche
économique de Bâle, en Suisse.
Vous savez que l'innovation
et les politiques d'innovation
sont
des déterminants essentiels
des performances économiques au niveau
régional.
Mais chaque région est différente.
Et dans la plupart des régions,
on ne peut pas tout faire.
On ne peut pas être bon en matière
de recherche et d'innovation
dans tous les domaines. C'est juste
un problème de taille,
de dimension, de ressources.
J'ai eu la chance d'écrire
le premier article sur cette question
en 2009, avec mes collègues
Bart van ARK
Paul DAVID, Bronwyn HALL.
Ce concept s'est rapidement propagé,
notamment en Europe
mais aussi dans de nombreux
autres pays.
L'expérience du travail
avec diverses régions depuis
de nombreuses années
nous ont permis d'intégrer rapidement
les idées de spécialisation intelligente
dans l'analyse de la région
et le renforcement de la stratégie.
Il y a donc eu une grande
effervescence autour de ces idées,
et aussi une certaine
diversité des approches
et des démarches.
Il nous semble donc qu'il est temps
aujourd'hui de proposer un cours
sur la façon dont ces stratégies
peuvent être conçues
et mises en pratique,
sur le pourquoi
et surtout sur le comment.
During the course we will share
this experience with you.
Nous proposons non seulement
une approche systématique
Mais aussi comment l'appliquer pratiquement
et la différence nécessaire
des étapes dans le processus.
En outre,
nous allons vous montrer une paire d'outils
d'analyse et des méthodes,
ainsi que les données dont vous avez
besoin pour accomplir
la base solide de preuves,
qui est un élément essentiel
pour la construction du succès S3.
Grâce au cours,
vous comprendrez cet ensemble
de méthodes et d'outils
que vous pouvez ensuite utiliser
en définissant vos propres
stratégie de spécialisation
intelligente individuelle.
Bien sûr,
comme la stratégie est individuelle
ainsi est l'analyse.
Mais la boîte à outils de base
que nous fournissons
sera très pratique une fois
que vous avez commencé.
Nous sommes donc impatients
de vous rencontrer
à l'occasion de ce cours.
Rejoignez-nous pour ce voyage
qui vous fera visiter
de nombreuses régions,
observer de nombreuses situations,
rencontrer beaucoup de personnes
et essayer des outils
et des méthodes
tout cela en relation avec
les stratégies de spécialisation
intelligente.
Nous sommes impatients
de vous voir bientôt en ligne.
Nous vous voulons
pour la spécialisation intelligente.