Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Teilnehmer,
in der letzten Lektion haben wir gesehen
mit welchen Szenarien
der Bund für den Endenergieverbrauch
in den Jahren 2035 und 2050 rechnet.
Auf dieser Graphik sehen wir nochmals
den Endenergieverbrauch von 2011,
unserem Referenzjahr.
In dieser Lektion schauen wir uns nun
die Szenarien bezüglich der Elektrizität
etwas genauer an.
Die Nachfrage nach Elektrizität
wird in diesem Balkendiagramm
durch die Balken unterhalb
der roten Linie dargestellt.
Um diese Szenarien zu untersuchen,
benutzen wir,
wie schon in der letzten Lektion,
den EnergyScope Rechner.
Wir starten nun den EnergyScope Rechner
und sehen gleich die Darstellung
des gesamten jährlichen
Energieverbrauches 2011
und wechseln nun
auf die monatliche Darstellung,
die es uns erlaubt, die saisonalen
Schwankungen zu erfassen.
Wir interessieren uns nun lediglich
für die Elektrizität
und klicken daher
auf das Tab "Elektrizität".
Und wir sehen auf diesem Diagramm
gleich die Nachfrage nach Elektrizität
für 2011, hier durch die gestrichelte
Linie dargestellt.
Die Balken stellen die monatliche
schweizerische Produktion
in Gigawattstunden (GWh) dar,
von Januar bis Dezember
und wir sehen hier auch wieder
das bekannte Elektrizitätsdefizit,
das jeweils in den Winter-
monaten auftaucht.
Um nur die Nachfrage darzustellen,
schalten wir nun die farbigen Balken aus,
indem wir hier unten rechts
auf dieses Kästchen drücken.
Zum Vergleich können wir jetzt hier oben
ein weiteres Szenario hinzuschalten,
zum Beispiel das Szenario
der neuen Energiepolitik für 2050.
Es erscheint dabei eine zweite Linie,
die durchgezogene Linie hier,
die den projizierten
Elektrizitätsverbrauch
für das tiefste Verbrauchsszenario
für 2015 darstellt.
Wir können klar sehen, dass im Winter
die Nachfrage nach Elektrizität
gegenüber 2011 etwas tiefer liegt.
Nun können wir die verschiedenen
farbigen Balken
die der inländischen Energieproduktionen
entsprechend wieder einschalten
und so 2011 und 2050
miteinander vergleichen.
Zuerst fügen wir
die Elektrizitätsproduktion
aus Atomkraftwerken wieder hinzu,
indem wir hier auf "Kernkraft" klicken
und es erscheinen hier
die violetten Balken für 2011,
nicht aber für 2050, wie es dem Entscheid
des Bundesrates entspricht.
Nun muss diese fehlende
Elektrizitätsproduktion
aus den Atomkraftwerken
aber auf irgendeine Weise
ersetzt werden.
Gemäß den Plänen
sollte dies primär
durch erneuerbare Energiequellen
geschehen, wie zum Beispiel
durch Geothermie, die hier
mit den roten Balken,
wenn wir hier darauf klicken,
erscheinen.
Bei der hier dargestellten Geothermie
handelt es sich um 3’000 bis 5’000 Meter
tiefe Bohrungen,
die es ermöglichen,
heißes Wasser unter Druck
bei 150 bis 200 Grad Celsius
zu gewinnen.
Dieses heiße Wasser wird dazu benutzt,
um mit einem thermodynamischen Kreislauf
Elektrizität zu produzieren.
Das Szenario der neuen Energiepolitik
sieht vor, durch Geothermie
etwa 370 Gigawatt Stunden
pro Monat zu produzieren,
das entspricht etwa sieben Prozent
der gesamten Elektrizitätsnachfrage.
Windenergie ist
eine weitere Energiequelle,
die heute oft diskutiert wird.
Sie erscheint hier
mit den grünen Balken
im Diagramm, wenn wir hier
auf "Windenergie" klicken.
Abgesehen von den diskutierten
Auswirkungen auf das Landschaftsbild
haben Windkraftwerke den Vorteil
im Winter mehr Elektrizität zu produzieren
als im Sommer,
was natürlich dem Trend
der Nachfrage entspricht.
Natürlich können wir nun
auch Sonnenenergie
durch photovoltaische Solarzellen
hinzufügen.
Sonnenenergie ist ebenfalls
eine erneuerbare Energiequelle,
die weniger umstritten ist
als Windenergie.
Wir fügen Solar PV hinzu,
indem wir hier drauf klicken
und es erscheinen dabei
diese gelben Balken.
Das Szenario der neuen Energiepolitik
sieht vor, etwa die Hälfte
der günstig ausgerichteten Dächer
in der Schweiz
mit Solarzellen zu decken.
Der große Nachteil
von Elektrizitätsproduktion
durch Sonnenenergie ist,
dass sie starken antizyklischen
saisonalen Schwankungen
ausgesetzt ist.
Erfahrungen aus Deutschland
haben gezeigt, dass die Produktion
im Dezember und Januar
gerademal einen Fünftel,
also zwanzig Prozent
der Juli-Produktion entspricht.
Wir haben nun die gängigen
erneuerbaren Quellen
hier eingeschalten
und wir sehen klar,
dass wir es mit diesen
erneuerbaren Quellen
nicht schaffen werden,
die Energieproduktion
durch die Atomkraftwerke
gegenüber 2011 vollkommen zu ersetzen.
Natürlich stehen uns auch
Laufwasserkraftwerke zur Verfügung,
die wir mit den hellblauen Balken
hier in das Diagramm einschalten.
Wir bereits in vorangehenden
Lektionen diskutiert,
wird durch Laufwasserkraft im Sommer
wesentlich mehr produziert als im Winter,
was die saisonale Schwankung
zusätzlich vergrößern wird.
Mit Speicherwasserkraftwerken,
die wir hier mit den dunkelblauen Balken
einschalten, können diese Schwankungen
etwas ausgeglichen werden,
indem im Sommer die Seen
hinter den Staumauern aufgefüllt werden
und im Winter Wasser aus den Seen
durch die Turbinen abgelassen wird.
Durch Aufstockung der Staumauern
kann dieser Speichereffekt
natürlich etwas vergrößert werden.
Wir können klar sehen,
dass trotz dieser Maßnahme
im Winter weiterhin
ein Elektrizitätsdefizit bestehen bleibt.
Dafür haben wir im Sommer
nun eine Überproduktion.
Natürlich könnte man diese
überflüssige Elektrizität exportieren
oder aber in synthetische
Brennstoffe umwandeln
und so den Elektrizitätsüberfluss
im Sommer in eine andere
einfache speicherbare Energieform bringen,
die man zum Beispiel dann im Winter
brauchen könnte, um das Defizit zu decken.
Dieses optimistische Szenario
der neuen Energiepolitik
sieht genau das vor.
So wird die Bilanz zwischen der Nachfrage
und der Produktion von Elektrizität
im Winter durch sogenannte
Wärmekraft-Koppelungskraftwerke
ausgeglichen und die schalten
wir nun hier hinzu.
Das beinhaltet sowohl kleine Anlagen
für Einfamilienhäuser,
wie auch größere industrielle Kraftwerke
oder Kehrichtverbrennungsanlagen.
Wir sehen aber, dass diese Anlagen
nur im Winter benutzt werden,
da im Sommer bereits
ein Überschuss besteht.
Das ist natürlich für diese Anlagen
eine ökonomische Herausforderung,
da sie nur in den Wintermonaten
amortisiert werden können.
Wir könnten natürlich auch
Elektrizität importieren
oder thermische Gaskraftwerke einsetzen,
die auch schon für zukünftige Szenarien
in der Schweiz erwähnt wurden.
Nun haben wir das optimistische
Szenario für 2050,
also gemäß der neuen
Energiepolitik gesehen.
Nun schauen wir uns
die Parameter etwas genauer an,
die es uns erlaubt haben dieses Szenario
für 2050 zu erstellen.
Dazu klicken wir hier
auf den Link "Parameter einblenden"
und es erscheinen hier
verschiedene Datenparameter
in diesem Menü.
Hier haben wir
die sozio-ökonomischen Parameter,
die bereits in der letzten Lektion
erwähnt wurden.
Natürlich interessiert uns hier
die Elektrizität,
die hier in diesem Parameter
in zwei Rubriken,
nämlich in "Erneuerbar"
und "Nicht erneuerbar"
eingeteilt sind.
Das Szenario 2050
der neuen Energiepolitik
sieht keine nicht erneuerbaren
Energiequellen
zur Produktion von Elektrizität vor.
Weder Atomkraftwerke noch Gaskraftwerke
oder auch keine Kohlekraftwerke
und dadurch natürlich auch
keine Speicherung von CO2.
Im Gegensatz dazu sind für 2050
ein großer Anteil
an erneuerbaren Energiequellen
vorgesehen.
So sind zum Beispiel Solarzellen
mit einer Spitzenleistung
von 11,21 Gigawatt (GW) geplant.
Das entspricht etwa 10 Atomkraftwerken
von der Größe von Leibstadt.
Natürlich können Solarzellen
diese maximale Leistung
nur ein paar Stunden
pro Jahr einspeisen,
da die Produktion sehr stark
von der Sonnenstrahlung abhängig ist.
Im Schnitt werden Solarzellen
also wesentlich weniger ausgelastet sein
und das ist auch der Grund,
weshalb sie es nicht vermögen,
den heutigen Atomstrom
komplett zu ersetzen.
Zudem produzieren sie im Sommer
natürlich auch mehr als im Winter.
Wir haben aber auch noch Windenergie
und zwar werden in diesem Szenario
der neuen Energiepolitik
1,8 Gigawatt eingeplant.
Wie auch bei der Sonnenenergie
handelt es sich hier aber
um eine stochastische Quelle,
die nur schwer planbar ist.
Speicherwasserkraftwerke werden
mit 8,2 Gigawatt (GW) berücksichtigt,
das entspricht etwa sieben
bis siebeneinhalb Mal Leibstadt.
Die Produktion von Speicherwasser-
kraftwerken ist sehr flexibel.
Im Gegenzug dazu sind Laufwasser-
kraftwerke mit 4,3 Gigawatt (GW) vertreten,
das entspricht etwa vier AKWs.
Allerdings weist diese Energiequelle
starke saisonale Schwankungen auf,
die nicht vernachlässigbar sind,
wie anhand der hellblauen Balken hier
gut ersichtlich ist.
Geothermie wird in diesem Szenario
mit 0,6 Gigawatt (GW) berücksichtigt
und stellt eher eine zuverlässige
Grundproduktion dar.
Was uns jetzt in diesem Szenario
interessiert,
ist die Wärmekraftkoppelung,
also Anlagen, die Elektrizität produzieren
und deren Abwärme nicht einfach
an die Umgebung abgegeben wird,
sondern zum Heizen benutzt wird.
Wenn wir nun auf diese Rubrik klicken,
erscheinen weitere Kategorien,
zum Beispiel "Wärme für die Industrie"
oder "Heizung für Zentral- und Einzelofen"
und schließlich eine Angabe
zu der Endenergieform,
mit welcher solche Kraftwerke
gespiesen werden.
So ist in diesem Szenario vorgesehen,
dass für industrielle Prozesse
etwa 11% der Wärme
durch Wärmekraftkoppelung
geliefert wird und das weiterhin 62%
immer noch durch Heizkessel stammen
und elektrische Heizung 27%
zur Wärme beitragen.
Auch wenn diese elektrischen Heizungen
ineffizient sind,
werden solche Heizungen
in industriellen Prozessen
weiterhin benötigt, um sehr hohe Prozess-
temperaturen zu erreichen.
Immerhin sind Bestrebungen im Gang,
um die benötigte Wärme,
vor allem dezentralisiert
mit der Elektrizitätsproduktion
und deren Abwärme zu verknüpfen.
Bezüglich Verkehr interessieren
uns natürlich auch die Annahmen
zum Transfer von fossilen Treibstoffen
wie Benzin und Diesel zu Elektrizität.
Dazu klicken wir hier
auf die Rubrik "Verkehr".
Es erscheinen dabei jeweils
die prozentualen Anteile
mit welchen der Transport
bewältigt wird.
So wird in diesem Szenario angenommen,
dass 55% des Individualverkehrs
in Kilometer über den öffentlichen
Verkehr abgewickelt
und das 60% des Gütertransports
über die Bahn verschickt wird.
Mit dem untersten Slider hier
können wir den prozentualen Anteil
an Biotreibstoff anpassen.
Wenn wir hier auf die Rubrik
"Fahrzeugtypen" klicken,
dann erscheinen die verschiedenen
Kategorien von Fahrzeugen
für den Individualverkehr.
Anscheinend wird für dieses Szenario
der neuen Energiepolitik
mit 22% Elektrofahrzeugen gerechnet,
die natürlich unser Elektrizitätsnetz
dann entsprechend weiter belasten werden.
Weiter wird es etwa
15% Hybridfahrzeuge geben,
die zum Teil das Elektrizitätsnetz
ebenfalls belasten werden.
Dies, weil es dann auch
sogenannte Plug-in-Fahrzeuge,
also Plug-in-Hybrid Fahrzeuge
geben wird,
die es einem erlauben sollen
die Batterie vor der Fahrt aufzuladen.
Erdgas und Wasserstoff
betriebene Fahrzeuge
werden mit jeweils zwei und vier Prozent
eher eine marginale Bedeutung haben.
Klassische Fahrzeuge, die mit Benzin
oder Diesel betrieben werden,
stellen immer noch etwa 56%
des ganzen Fahrzeugparks dar,
werden aber gegenüber heute
wesentlich effizienter arbeiten.
Zusammenfassend haben wir gesehen,
dass Elektrizität für unsere Gesellschaft
überlebenswichtig ist
und dass die Schweiz 2011
in den Wintermonaten
von Elektrizitätsimporten abhängig war.
Wir haben auch gesehen,
dass dies schon eine ganze Weile,
nämlich seit zehn Jahren der Fall war.
Diese Defizite im Winter
bleiben auch noch in den Szenarien
für 2035 und 2050
bestehen,
da die Summe der projizierten Windenergie
und Photovoltaikanlagen
nicht ausreicht, um dieses saisonale Loch
im Winter zu stopfen.
Es gibt drei Szenarien
um die Elektrizitätsbilanz
im Winter auszugleichen:
Erstens wie bis anhin durch Importe,
was uns aber vom Ausland abhängig macht,
zweitens durch zentralisierte
Gaskraftwerke
und drittens durch das Szenario,
das wir in dieser Lektion
detaillierter angeschaut haben,
nämlich mittels Wärmekraft-
koppelungsanlagen,
die es erlauben, gleichzeitig Elektrizität
und Wärme zu produzieren.
Diese Wärme kann effizient
zum Heizen genutzt werden.