Chers participants,
Nous avons vu l'ensemble
des consommations d'énergie
et des scénarios
qui sont prévus par le gouvernement
pour 2035 et 2050.
Penchons-nous maintenant
sur ce qui est prévu
dans les scénarios
en matière d'électricité
qui est la partie en dessous
de cette barre rouge
que nous avons rappelée, ici,
sur la consommation des énergies finales
de 2011.
Pour ce faire, on va utiliser
notre calculateur
avec la représentation mensuelle.
Cette base mensuelle nous permet
de bien voir la variation saisonnière
de nos besoins en énergie, en Suisse.
Et ça c'est basé, pour l'instant, sur 2011
Et nous allons voir maintenant
ce qu'il en est pour l'électricité.
Et nous voyons sur ce diagramme,
valable pour 2011,
qu'il y avait une demande
qui était représentée
par cette ligne en escalier traitillé.
Et nous avons vu que les barres verticales
correspondent à la production
d'électricité en Suisse,
ceci, de janvier à décembre
et dans une unité qui est
les gigawattheures (GW).
Maintenant, pour encore
simplifier les choses,
nous n'allons visualiser
que la consommation d'énergie électrique
en 2011, ici, et la comparer
avec une consommation en 2050
comme par exemple,
le scénario faible consommation 2050.
A ce moment-là, qu'obtenons-nous ?
Nous voyons qu'il y a une nouvelle ligne
en escalier qui a été introduite
Elle est en trait continu
et elle représente
la demande 2050, telle qu'elle est prévue
par ce scénario basse consommation de 2050
Ce qu'on voit ici,
c'est qu'il y a moins de besoins en hiver
que ce qu'il y avait en 2011.
Je rappelle que c'est le scénario
basse consommation.
Maintenant, on va essayer de construire.
Alors, d'abord on va mettre le nucléaire
parce que c'était l'élément,
que nous avions en 2011,
et qui a disparu en 2050.
Cette petite barre en bas est plus
un artifice graphique qui n'a pas
de signification.
Et maintenant, ce qu'on doit dire,
d'abord, dans un tout premier temps,
on veut remplacer cette énergie nucléaire
et on veut le faire en grande partie
avec des énergies renouvelables.
Ce sont, en tout cas,
les projets.
Alors, on va commencer par se pencher sur
la géothermie
et on voit, ici, que la géothermie,
telle qu'elle est prévue
c'est de la géothermie de haute profondeur
puisqu'on va descendre
jusqu'à 3000 m et plus, de profondeur,
entre 3000 m et 5000 m,
pour essayer d'avoir des températures
de l'ordre de 150 à 200 degrés C
qui permettent une conversion en électricité
de manière valable
par des cycles thermiques.
Eh bien, on voit ici qu'il y a
une production prévue
de l'ordre de 370
gigawattheures (GWh) par mois,
ce qui va correspondre en moyenne,
sur l'année,
à une production d'environ 7%
de la consommation en 2050
qui serait faite
sur des bases géothermiques.
Par ailleurs, on parle beaucoup d'éoliennes
bien sûr,
et les éoliennes ont un avantage
c'est qu'elles ont tendance
à produire un tout petit peu plus
en hiver qu'en été.
Ensuite, on peut rajouter, bien sûr,
le photovoltaïque,
qui est représenté, ici,
par ces barres jaunes
et où on a alors un très fort
caractère saisonnier.
On sait, de la part de l'Allemagne,
qu'il y a environ 1/5 de la production
qui se fait en décembre-janvier
par opposition à juin-juillet.
Donc, on est dans une configuration
où il y a une compensation saisonnière
qui ne se fait pas,
par rapport au nucléaire, notamment.
Alors, qu'est-ce qu'on a d'autre
à disposition ?
Eh bien, on va pouvoir utiliser,
naturellement, notre hydraulique.
Mais, l'hydraulique au fil de l'eau,
elle a une caractéristique
saisonnière encore plus marquée,
ce qui fait qu'on se retrouve vraiment
avec des besoins très forts en hiver
par rapport aux besoins d'été.
Et l'hydraulique à accumulation
est, certes, très très valable
parce qu'elle va nous permettre d'être
beaucoup plus flexibles.
Et là, on voit qu'on peut compenser un peu,
surtout avec le rehaussement des barrages.
On peut compenser,
en turbinant un peu moins l'été
et en turbinant un peu plus l'hiver
grâce à la capacité d'eau
accumulée dans nos barrages.
Mais, il nous reste toujours
un déficit hivernal, même si en été
on commence à avoir
un surplus intéressant
que l'on peut exporter, ou,
que l'on peut convertir
en carburant synthétique
pour l'utiliser en hiver.
Donc, ce qui est prévu dans ce scénario,
ici,
c'est d'utiliser surtout
des centrales chaleur-force
qui vont nous permettre d'équilibrer
le bilan
et qui, en hiver
- ici on a établi le calculateur
de telle sorte qu'on ne produise pas,
même en chaleur-force
ou très peu en chaleur-force
pendant l'été,
si on n'en a pas vraiment besoin,
puisqu'on est en surplus.
Par conséquent, c'est un peu
un défi économique pour ces installations
car, si on ne produit pas en été,
bien sûr, il faut amortir
seulement sur les mois d'hiver,
et, ça, c'est un paramètre,
qui rend les choses
économiquement plus difficiles
pour les centrales chaleur-force.
On aurait pu, bien sûr, utiliser ici
de l'importation d'électricité
à la place de ces installations,
ou on aurait pu, aussi,
avoir des centrales à gaz centralisées,
comme à Cornaux ou Chavalon,
pour prendre quelques exemples
de centrales qui ont été mentionnées,
pour le futur.
On voit qu'en été, on a toujours
de la production quand même
en chaleur force, puisque, en tout cas
les centrales d'incinération d'ordures
vont travailler globalement toute l'année
à moins qu'on ait trouvé, d'ici là,
de nouvelles perspectives technologiques
pour convertir nos ordures.
Analysons, maintenant, les paramètres
qui ont été définis
pour pouvoir choisir ces scénarios
dans le calculateur.
Et, pour l'électricité... On a un menu
qui est décomposé en deux éléments.
D'abord les non-renouvelables.
Alors, on peut les ouvrir
et on voit que, dans ce scénario,
on a fait en sorte qu'on n'ait pas
de non-renouvelables,
en tout cas, comme centrale
qui ne produit que de l'électricité.
Ça veut dire qu'il n'y a pas de nucléaire,
il n'y a pas de centrale à gaz,
il n'y a pas de charbon,
il n'y a pas de stockage de CO2.
A noter que,
s'il y avait du stockage de CO2,
il serait, vraisemblablement, appliqué
en liaison avec des centrales à gaz,
voire, des centrales à charbon,
mais, ça se serait plutôt, à l'étranger
qu'en Suisse.
Donc, pas d'électricité non-renouvelable,
mais, par contre,
de l'électricité renouvelable,
en grande partie, en 2050.
Et, là, on trouve, bien sûr,
le solaire photovoltaïque,
avec plus de 11 GW de pointe.
et ça, ça veut dire, quand même,
une puissance de pointe
qui est équivalente à celle d’environ
10 centrales nucléaires de type Leibstadt.
Mais, bien sûr que
ces puissances de pointe
ne sont obtenues que quelques heures
par année
et le reste du temps,
on a des productions inférieures.
C'est la raison pour laquelle,
on voit sur ce diagramme
qu'on n'arrive pas a compenser autant
qu'une centrale nucléaire.
Par contre,
on a aussi de l'énergie éolienne.
Et là, on a 1,8 GW prévu et, ça aussi,
ça correspond à 1,5 fois
la puissance de Leibstadt, par exemple
ce qui n'est pas négligeable.
Mais, de nouveau,
il s'agit de puissances stochastiques,
c'est à dire de puissances
que l'on ne peut pas capter tout le temps
ou sur lesquelles on ne peut pas toujours compter.
Alors, heureusement, on a vu
qu'on a l'hydro d'accumulation : 8,2 GW
C'est donc l'équivalent de
7 à 7,5 centrales de Leibstadt.
Et ça, c'est une puissance très importante
qu'on peut exploiter
de manière très souple.
Et puis, on a aussi
l'hydraulique au fil de l'eau,
exprimée ici en GW.
Et ça, ça représente aussi,
plus de 4 GW,
plus près de 4 centrales nucléaires.
Mais, là aussi,
on a ces tendances saisonnières,
qu'on a vu avec ces barres bleu clair,
et qui ne sont pas négligeables
puisque c'est surtout en hiver
qu'on aimerait avoir une compensation
par rapport aux autres
énergies renouvelables comme le solaire.
Et finalement, la géothermie profonde,
ici, avec près de 0,6 GW qui sont prévus
dans ce scénario, et qui sont donc,
plus une puissance électrique de ruban.
Alors, ce qui pourrait être intéressant,
c'est de dire :
qu'en est-il des centrales chaleur-force,
qui vont produire de l'électricité ?
Voyons, par exemple, où les installations
de couplage chaleur-force
vont être installées.
Alors, on en retrouve la chaleur
dans l'industrie, dans les bâtiments,
et là on a "centralisé", "décentralisé",
avec deux sous-menus
Et finalement, quelles sont les énergies
qui les alimentent ?
Alors, on voit que,
dans l'industrie, par exemple,
ce qui est prévu, ici,
c'est d'avoir, à peu près
11 % de la chaleur qui est faite
dans l'industrie en mode chaleur-force.
On voit que les chaudières
représentent toujours 62 %.
Et puis, le chauffage électrique,
- qui reste nécessaire pour des procédés
à haute température
-
cela représente aussi quelques 27 %
de ce qui est prévu
pour la chaleur en 2050,
mais avec des incidences aussi,
pour ce qui est du chaleur-force,
sur la production d'électricité
qui sont les bienvenues.
Et la même chose dans les bâtiments
et autres.
Par ailleurs,
ce qui n'est pas inintéressant,
c'est de voir, pour l'électricité,
quelles ont été les hypothèses faites
au niveau du transfert des carburants
vers l'électricité pour les véhicules?
Et là, on peut alors, ouvrir
le menu "transport".
Et on peut voir, d'abord,
les hypothèses faites
au niveau du transport public.
On admet alors que 55% des kilomètres
seront parcourus
avec des transports publics.
Et puis, les transports de marchandises
seront faits à 60% par le train,
donc par de l'électricité,
et puis, on a aussi
une part de biocarburant
qui est considérée.
Mais, maintenant, si on regarde
les types de véhicules de tout un chacun :
les véhicules privés,
eh bien, on voit qu'il y aura à peu près,
22% de prévu pour les
véhicules électriques, qui vont donc
ponctionner sur le réseau de l'électricité
Il y aura à peu près 15 %,
en fait un peu plus de 15 %
de véhicules hybrides
et hybrides rechargeables
qui vont partiellement utiliser aussi
le réseau, pour se recharger.
Il y aura des véhicules au gaz naturel
pour 2 %,
des véhicules à hydrogène : 4 %
Et, globalement, les véhicules
plus classiques essence/diesel
feront toujours plus de 50 %,
à ce moment-là,
mais avec des véhicules
beaucoup plus efficaces.
Donc, en guise de conclusion,
nous avons rappelé que l'électricité
est vitale pour notre société.
Nous avons vu que la Suisse
était dépendante des importations
en 2011, mais aussi en 2050
si nous ne produisons pas
à partir de carburants
qui peuvent être fossiles ou synthétiques.
Dans tous les scénarios,
la combinaison photovoltaïque et éolien
ne permet pas de satisfaire
toutes les demandes en hiver.
Et donc, il faut compenser avec ces trois moyens que l'on a vu :
soit l'importation, avec la dépendance
que ça implique de l'étranger,
soit les centrales à gaz,
qui sont centralisées,
soit, dans le scénario qu'on a montré,
les centrales chaleur-force,
qui assurent la différence, c'est à dire
des centrales qui font à la fois,
de l'électricité et de la chaleur.