Bien penser l'interface d'utilisation
d'une classe est une étape fondamentale
dans toute bonne conception orientée
objet, une interface mal conçue qui
offrirait trop de prise à l'utilisateur
externe sur les détails d'implémentation
peut s'avérer tout aussi dangereuse
que de laisser en public des attributs.
Nous allons dans ce qui suit, comparer
deux choix d'interfaces possibles
pour une même classe ; dans un premier
cas l'interface offrira des fonctionnalités
de trop bas niveau qui dévoilent
à l'utilisateur externe
les détails d'implémentation de la classe.
Dans le second cas l'interface n'offrira
que ce qui est strictement nécessaire
comme fonctionnalités
et nous allons bien évidemment voir
que la seconde option offre de nombreux
avantages par rapport à la première.
On s'intéresse ici à programmer une
classe qui nous permet de
jouer au jeu du morpion (tic-tac-toe),
le but de jeu, pour rappel, c'est,
sur une grille 3x3, deux joueurs vont
s'affronter, l'un qui va pouvoir poser
par exemple des ronds et un second qui
va pouvoir poser des croix ;
les joueurs vont jouer tour à tour
et l'idée est que le joueur a gagné
s'il parvient à aligner trois de ses
jetons soit en ligne, soit en diagonale,
soit en colonne.
Dans la première conception de jeu du
morpion que vous avez sous les yeux ici
le programmeur concepteur a une vision
assez minimaliste des services
qu'il veut offrir au monde extérieur,
donc il s'est penché sur la conception
en termes d'attributs,
donc il s'est dit qu'il lui
fallait une grille,
puis en termes de fonctionnalité,
il propose à l'utilisateur externe
comme méthode publique, une méthode
d'initialisation qui permet de partir
d'une grille vide pour commencer à jouer
et il offre simplement
comme fonctionnalité,
un accès à la grille de jeu qui
permettra de la remplir
depuis l'extérieur de la classe
en y plaçant par exemple
des jetons rouges ou des croix bleues.
Examinons maintenant de plus près les
choix d'implémentation faits par notre
programmeur concepteur
de la classe JeuMorpion ;
comment a-t-il choisi de modaliser
par exemple la grille de jeu.
Ici, on se rend compte qu'il a utilisé
un tableau à une dimension.
C'est un choix qui n'est peut être pas
naturel mais qui est tout à fait possible.
Donc au final, une grille de jeu
dans cette conception, sera un tableau
donc concrètement l'objet écrit sera
une référence vers un tableau...
à une dimension,
donc on suppose ici que par
exemple pour la première ligne
on utilise les trois premières
cases du tableau,
les trois suivantes pour la seconde ligne
et les trois dernières pour la dernière
ligne de notre jeu de Tic tac toe.
La méthode d'initialisation se borne
ici à construire le tableau
et table sur les valeurs par défaut des
entrées du tableau pour initialiser...
les différentes cases.
Donc ici nous avons des ronds partout.
Le programmeur de la classe JeuMorpion
a bien pris soin de déclarer en privé
comme il se doit, l'attribut grille,
ce qui voudra dire concrètement que
l'utilisateur externe de la classe
JeuMorpion ne pourra pas
directement accéder à cet attribut,
donc si on déclare depuis l'extérieur
une variable de type JeuMorpion qui
s’appellerait jeu, on ne peut pas
directement accéder à la grille
de jeu par cette notation.
Par contre, il offre un accès à la grille,
puisqu'il faut quand même un minimum
d'interaction depuis l'extérieur
pour pouvoir remplir la grille.
Concrètement, celui qui utilise la classe
JeuMorpion peut par exemple déclarer
un tableau à une dimension
qui serait sa grille,
la grille sur laquelle il va jouer,
et lui affecter...
... ce que retourne le getGrille,
donc ce sera ici la référence
vers le tableau modélisant
la grille de jeu.
Nous verrons que par le biais de
cet accès à la grille,
l'utilisateur de la classe JeuMorpion
peut faire des manipulations
qui ne sont pas souhaitables.
Passons maintenant du côté de
l'utilisateur de la classe JeuMorpion,
donc comme nous l'avons
suggéré tout à l'heure, cet utilisateur
peut déclarer et utiliser une variable
de type JeuMorpion, il va ensuite
bien sûr utiliser les fonctionnalités
offertes par la classe
pour pouvoir travailler concrètement
avec sa variable jeu.
Imaginons maintenant qu'il souhaite
simplement réfléchir à comment placer
un rond dans une case particulière.
Une des premières choses que doit
faire le programmeur utilisateur
est de décider selon quelless conventions
il va remplir sa grille, de décider
par exemple que s'il met un 1 ça veut
dire qu'il a placé un rond sur la grille
et s'il met un 2 c'est qu'il a placé
une croix, sachant que un 0
modélise une case vide
dans la grille de jeu.
S'il veut placer un rond sur la
première case du tableau,
l'utilisateur n'a d'autre choix
que d'accéder à la grille...
par la fonctionnalité getGrille
et d'utiliser cette référence à la
grille pour y placer la valeur voulue.
Donc il doit savoir que le getGrille
lui donne un accès à la grille
telle qu'implémentée dans la
classe JeuMorpion,
que les trois premières cases modélisent
la première ligne de la grille de jeu
et selon ces conventions, il va donc,
pour placer un rond à cette position,
devoir mettre ici la valeur 1 dans
cette première case.
Ce qui se traduit par cette notation ici,
on accède à la grille du jeu
et à la première case
on affecte la valeur 1.
En utilisant les fonctionnalités offertes
et puisqu'il a un accès à la grille
même s'il est indirect, au travers
d'une fonctionnalité,
le programmeur utilisateur de la classe
jeu morpions peut parfaitement aboutir
à un jeu de morpions fonctionnel.
Donc c'est à lui de se préoccuper
de la logique du jeu,
de faire alterner un joueur avec un autre,
de placer les bons jetons
aux bons endroits
et s'il est suffisamment précautionneux
dans son travail,
il peut tout à fait aboutir à une
version fonctionnelle du jeu.
Mais si l'on examine tout
cela de plus près,
on se rend compte que cette approche
présente de très nombreux problèmes.
En effet le programmeur utilisateur
de la classe JeuMorpion
ne peut absolument pas travailler sans
connaître les détails intimes
d'implémentation de la classe JeuMorpion.
Il doit savoir par exemple que les cases
sont stockées sous forme d'entiers,
d'un tableau à une dimension,
avec une convention ligne par ligne,
il doit savoir que la case initialisée
à 0 correspond à une case vide,
il doit lui même faire un certain nombre
de choix et de conventions comme
le fait que le 1 correspond à un rond
et que le 2 correspond à une croix
L'utilisateur doit connaître
les détails intimes d'implémentation.
Par ailleurs, le code auquel va aboutir
le programmeur utilisateur de la classe
JeuMorpion est malheureusement
complètement cryptique ;
quelqu'un qui lirait cette ligne
de code serait dans l'incapacité
de la comprendre directement.
Que veut dire ce 0 ?
Que veut dire 1 ici ?
Il ne pourrait comprendre ce code
sans aller lire l'intérieur
de la classe JeuMorpion
qui est utilisée ici.
Que se passe-t-il aussi si le programmeur
de la classe JeuMorpion
décide de modifier ses choix
d'implémentation ?
Supposons qu'au lieu de travailler
avec un tableau à une dimension,
ce qui n'était pas très naturel,
il décide de passer à un tableau à
deux dimensions.
Cette ligne de code devrait s'écrire
alors comme ceci,
donc le programmeur utilisateur
de la classe JeuMorpion
devrait modifier ses lignes de code pour
pouvoir s'adapter à la classe JeuMorpion
et s'il a écrit de très nombreuses
lignes de code,
et bien, l'intégralité de son code
serait à revoir et à réécrire.
Enfin, point très important et très
dangereux, le programmeur concepteur
de la classe JeuMorpion offre à celui
qui l'utilise un accès à la référence
vers la grille de jeu en interne.
Ce qui veut dire qu'en utilisant
cette fonctionnalité,
il devient possible à celui qui utilise
la classe JeuMorpion
d'avoir accès à la référence par le biais
de cette fonctionnalité qui lui permet
d'accéder au tableau et de le modifier
d'une façon pas toujours souhaitée.
Donc même si notre programmeur de la
classe JeuMorpion a bien pris le soin
de déclarer l'attribut grille
comme privé,
ce qui interdit ce genre de manipulations,
on peut faire exactement la même chose
au travers des fonctionnalités
qu'il a choisi d'offrir.
Donc offrir un accès à la grille
via cette méthode getGrille
revient exactement au même
que laisser l'attribut comme public.
De façon générale lorsque un
attribut est un objet,
comme c'est le cas de la grille ici,
offrir un accès à la référence
à cet objet via un getter,
comme c'est le cas ici,
revient exactement au même qu'offrir
un accès direct à l'attribut,
puisqu'on peut manipuler l'objet
au travers de la référence offerte.
Il résulte de l'accès offert à la
référence vers la grille de jeu
toute sorte de conséquences fâcheuses.
Par exemple le programmeur utilisateur
peut par inadvertance calculer
un mauvais indice d'accès à la grille
et faire ce genre de choses,
A ce moment-là, le programme
s’arrêterait de façon abrupte,
en lançant un message d'erreur
relativement difficile à décrypter.
L'accès à la grille de jeu par le biais
de la référence permet aussi
toute sorte de manipulations fantaisistes
sur le contenu de la grille lui-même.
Par exemple au lieu de mettre un 1,
imaginez que l'on mette un 42
ou toute autre valeur,
aucune validation n'est faite
de façon intermédiaire.
Donc imaginez que le programmeur
utilisateur ait programmé par ailleurs
une méthode getJoueurGagnant
qui regarde la grille
pour savoir s'il y a un gagnant,
c'est-à-dire trois jetons alignés,
cette méthode JoueurGagnant s'attend
à des valeurs 1 ou 2 dans la grille,
elle va tomber sur une valeur 42
et donc fatalement
elle va se comporter de façon erronée.
Enfin, si l'utilisateur avait
envie de tricher
et donc écraser un rond par une croix,
ce qui normalement est interdit,
une fois qu'un jeton est placé
on ne peut pas l'écraser par
une autre valeur,
ici par le biais de l'accès à la
grille via la référence,
rien nous empêche de faire ce genre
de manipulations frauduleuses.
Donc tout ceci démontre que les méthodes
choisies par le programmeur concepteur,
à savoir, getGrille,
donnent un accès incontrôlé aux
détails intimes d'implémentation.
Toutes ces manipulations peuvent se faire
désormais sans aucune
validation des données, ce qui ne
correspond pas à une bonne conception.
Pour programmer une classe JeuMorpion
proprement encapsulée,
il est impératif que les choix d'implémentation
ne soient pas accessibles ou visibles,
au travers de l'interface d'utilisation
offerte au programmeur externe.
Par ailleurs, les choix
d'implémentation internes,
comme par exemple,
comment représenter la grille,
comment modéliser les jetons
qui se posent sur la grille,
doivent être du ressort de celui qui
implémente la classe JeuMorpion
et non pas de celui qui l'utilise.
Nous allons étudier dans ce qui suit
une variante qui améliore
la version précédente.
Alors, pour programmer proprement
la classe JeuMorpion il va falloir
prendre un certain nombre de décisions
quant à l'implémentation de la grille,
ici on décide de l'implémenter de façon
un peu plus parlante et explicite
que nous l'avons fait tout à l'heure
en utilisant un tableau à deux
dimensions qui est plus proche
de la représentation effective
du Jeu du Morpion.
Nous devons aussi décider comment
codifier les données
que nous plaçons à l'intérieur
de la grille,
et ici il vaut toujours mieux expliciter
le plus possible les choix que l'on fait.
Ceci peut se faire par exemple
en introduisant un certain
nombre de constantes
qui vont donner une sémantique claire
à la signification des différents entiers
qu'on va placer dans notre tableau,
Ensuite, contrairement à ce qui a été
fait dans la version précédente,
ne pas compter sur des valeurs
implicites par défaut
pour le remplissage initial de la grille,
mais rendre ce remplissage
le plus explicite possible,
ce que nous faisons ici.
Donc en lisant par exemple cet portion
de code, il est tout à fait évident
que l'on est en train de remplir
la grille du Jeu Morpion...
avec des cases vides.
Ensuite l'idée principale est d'offrir
aux utilisateurs de la classe JeuMorpion
uniquement un ensemble en deux méthodes
bien choisies qui lui permettront
d’interagir avec le plateau de jeu
sans pour autant en connaître
les détails d'implémentation.
Par exemple, on peut lui fournir une
méthode placerRond en lui indiquant
que le mode d'interaction, c'est de
fournir une ligne et une colonne,
ce qui est assez naturel,
et ensuite on se préoccupe en interne
de comment implémenter concrètement
le fait de mettre un rond à une ligne et
une colonne données sur la grille de jeu.
De façon analogue, on fournirait
une méthode publique placerCroix
qui permettrait donc au programmeur
utilisateur du jeu Morpion
de placer une croix en spécifiant
simplement à quelle ligne
et à quelle colonne il désire le faire.
Placer un rond ou une croix sur une
ligne et une colonne données, se fait
exactement selon les mêmes modalités
peu importe que ce soit un rond
ou une croix que l'on place,
donc il est naturel ici de penser
à modulariser les traitements en
programmant une méthode placerCoup
qui se charge de placer un coup sur
une ligne et une colonne données.
Les deux méthodes placerRond et
placerCroix suffisent complètement
à l'utilisateur externe pour pouvoir placer
un rond ou une croix sur le plateau,
il n'est pas nécessaire par
conséquent de lui fournir
un accès à placerCoup ;
l'interface d'utilisation est complètement
définie pour placer une pièce,
uniquement au moyen de
ces deux méthodes-là.
Ce qui veut dire qu'au moment où
on va coder placerCoup,
on va coder cette méthode comme une
méthode privée de la classe
qui aide simplement la classe à réaliser
les traitements souhaités
mais qui n'est pas offerte
comme fonctionnalité
au programmeur utilisateur
de la classe JeuMorpion.
Comme c'est le programmeur utilisateur
qui va fournir la ligne et la colonne
sur lesquelles il souhaite placer le coup,
il est nécessaire, si l'on veut rendre
les traitements plus robustes aux erreurs,
de traiter les cas où ces lignes et
ces colonnes ne correspondraient pas
aux dimensions souhaitées pour la grille.
Donc typiquement si la ligne est
en dessous de l'indice 0
ou en dessus de la taille de la grille,
en termes de nombre de lignes,
alors on doit signaler une erreur.
Donc il faudrait rendre les traitements
plus robustes en se chargeant de l'erreur.
Une fois que l'on a vérifié que
la ligne et la colonne
transmises par l'utilisateur
externe sont bien valides,
il nous faut encore vérifier
que cette case particulière de
la grille est bien vide ;
en effet, sur le jeu du morpion,
vous n'avez pas le droit de placer
un coup sur une case déjà remplie
et si ce n'est pas le cas, il faut le signaler
à nouveau comme un cas d'erreur.
Le boolean qui sert de type de retour
à la méthode placerCoup
permet d'indiquer si oui ou non
on a réussi à placer notre coup
sur la ligne et la colonne souhaitées.
Les méthodes placerRond et placerCroix
vont faire usage de ce boolean,
donc elles vont retourner le boolean
issu de l'appel à placerCoup
pour indiquer à l'utilisateur externe
si oui ou non le placement
d'une croix ou d'un rond à l’emplacement
souhaitées, s'est bien passé ou non.
Voyons maintenant comme toutes ces
modifications de la classe JeuMorpion
se manifestent pour celui qui l'utilise.
Comme tout à l'heure,
un programmeur qui souhaiterait
utiliser la classe JeuMorpion
va déclarer une variable de ce type-là,
il va pouvoir l'initialiser
au travers des fonctionnalités
publiquement offertes
mais surtout au moment de placer un coup,
il va pouvoir utiliser des fonctionnalités
beaucoup plus explicites,
comme ici placerRond,
et qui ne nécessitent de sa part
aucune connaissance de comment
sont codifiées les données en interne.
Donc ici si je veux placer un rond,
j'indique que je place un rond
dans le jeu à la ligne 0
et à la colonne 0
et je peux également m'informer
du fait que le fait de placer ce rond
s'est bien passé ou non.
On procéderait bien sûr de façon
tout à fait analogue pour placer
une croix sur une autre case
de la grille de jeu.
Cette façon d'implémenter la classe
JeuMorpion qui permet un usage
beaucoup plus robuste et
beaucoup plus explicite
ne nous affranchit pas cependant
de devoir expliciter
un certain nombre de
conventions d'utilisations.
Par exemple ici, nous imposons à celui
qui utilise les méthodes fournies,
d'utiliser un système de numérotation
qui est le suivant pour
les lignes et les colonnes ;
nous aurions pu en choisir un autre.
Alors ces conventions doivent absolument
être documentées au niveau
de l'interface d'utilisation.
La nouvelle implémentation
de la classe JeuMorpion
comporte de nombreux avantages par
rapport à la première version proposée.
En effet, elle permet
de valider les données,
par exemple, il n'est plus possible
dans cette nouvelle version
de mettre une valeur invalide
dans le tableau de jeu.
Pourquoi ?
Eh bien, parce que celui qui utilise les
fonctionnalités de la classe JeuMorpion
ne sait même pas que le vide
est codifié comme un 0,
que le 1 et le 2 représentent
des ronds et des croix.
Donc il utilise simplement une méthode
placerRond ou placerCroix
et c'est l'implémentation en interne
qui se charge de la bonne codification.
De même il est impossible
à l'utilisateur externe
de cocher une case déjà cochée.
Nous avons vu dans l'implémentation
de placerCoup que celle-ci vérifiait
que la case était bien vide avant
de pouvoir y placer un nouveau jeton.
Un autre point important,
et qui est garant d'une bonne
conception orientée objet,
est ce qu'on appelle
la séparation des soucis :
celui qui utilise la classe JeuMorpion
n'a pas besoin de savoir comment
en interne est représentée la grille
et ce qui se passe concrètement
lorsqu'il place une pièce
sur le plateau.
Les seules choses dont il a à se
préoccuper c'est de la logique du jeu,
de comment il veut placer
ses ronds et ses croix.
Enfin, le code est compréhensible
même pour un profane,
lorsque j'écris par exemple
jeu.placerRond(0, 0)
je n'ai pas besoin de beaucoup
d'explications
pour savoir ce qui
se passe concrètement.
Ce n'était pas le cas dans la version
antérieure où pour placer un jeton,
je devais passer par des tournures
complètement cryptiques
de cette nature.
Comparez les deux...
et vous voyez que la première version
est beaucoup plus explicite et claire.
De même, de part le fait que l'on traite
explicitement les situations d'erreurs
et de façon exhaustive, il devient
possible désormais
d'avoir un message compréhensible
pour toutes les opérations invalides.
Dans la première version, lorsque nous
essayons par exemple de placer un jeton
en dehors des limites du tableau,
eh bien, cela se traduisait à l'exécution
par un message ésotérique
de lancement d’exception
et un arrêt abrupt du programme.
Il devient désormais possible de donner
à l'utilisateur un message compréhensible
lui indiquant qu'il essaye de placer
un jeton dans une case invalide.
Nous voici donc arrivés au terme de
cette petite étude de cas
sur le jeu du Morpion,
nous voyons donc que
pour bien encapsuler,
il est nécessaire de bien cacher les
détails d'implémentation,
de n'offrir que les fonctionnalités qui
sont réellement utiles au monde extérieur
et qui n'offrent pas de prise
au monde extérieur
pour pouvoir altérer et toucher
aux détails d'implémentation.