Nous abordons ici
un volet très important de
de la programmation.
À savoir, la programmation
orienté-objet (poo).
C'est une façon particulière
de programmer,
qui n'est pas spécifique
au langage Java,
qu'on va retrouver
dans d'autres langages,
et qui va conférer,
donner à vos programmes,
plusieurs propriétés intéressantes,
notamment, en terme
de maintenabilité, de modularité.
À ce stade, vous êtes
censés connaître
certains éléments fondamentaux,
relatifs à la programmation tout court.
Vous savez exprimer des traitements
en utilisant des structures de contrôle,
comme les boucles conditionnelles.
Vous savez aussi structurer
un minimum vos données,
en utilisant des tableaux,
et vous savez modulariser
vos programmes,
en utilisant la notion centrale
de fonction.
Ces outils de base
vont vous permettre
d'exercer un style
de programmation particulier,
dite programmation procédurale,
ou impérative,
qui fait en sorte que
les données et les traitements
apparaissent de façon séparée
dans un programme.
Une interaction existe
entre les deux.
Les traitements opèrent
sur les données,
lesquelles influencent alors
les traitements.
Mais les deux entités apparaissent
de façon séparée.
Par exemple, les traitements
peuvent s'exprimer
par le biais de fonctions,
le lien entre données et traitements
peut se faire alors
par le passage des arguments.
Les données manipulées apparaissent
au travers d'entités distinctes,
comme par exemple les variables.
Une des particularités
fondamentales de la poo
est de permettre le regroupement
des traitements et des données,
en une seule et même entité.
Partons d'un exemple concret.
Imaginons que je souhaite
écrire un programme
qui travaille avec la notion de rectangle.
Un rectangle est défini par
une largeur, une hauteur,
je souhaite manipuler les rectangles,
pour calculer leur surface.
En programmation procédurale,
je procèderais ainsi.
Je déclare une variable
pour la largeur,
à laquelle je donne
une valeur précise.
Et, une variable pour la hauteur,
en l'initialisant à la valeur
qu'il lui faut.
Et ensuite, je peux calculer
la surface du rectangle,
en passant la largeur et la hauteur,
à une fonction,
qui me permet de faire
le bon calcul.
On voit bien ici
que les données et les traitements
s'expriment de façon séparée.
Les variables me permettent de représenter
et de stocker mes données.
Et la fonction surface me permet
de réaliser les traitements.
Ces deux entités sont séparées
dans le programme.
Le lien se fait entre les deux
par le biais du passage des arguments.
La principale critique
que l'on peut émettre
sur ce programme, est l'absence
de lien sémantique
entre les différentes entités.
Par exemple, le lien sémantique qui unit
la largeur et la hauteur,
en fait, c'est la largeur et la hauteur
d'un rectangle,
n'est pas immédiatement visible.
Si je ne suis pas francophone,
je ne comprends pas bien
ce que veut dire
largeur et hauteur,
il est très difficile pour moi de voir
qu'il existe un lien entre les deux.
Il s'agit de la largeur et de la hauteur
d'un rectangle.
De même, le lien sémantique
entre les données et les traitements,
est difficile à établir.
Par exemple, imaginez que j'appelle
ma fonction, ma méthode,
produit, donc un nom moins parlant,
et que je sois aussi
un peu moins explicite,
sur le nom des arguments,
il devient très difficile de voir
que je fais un calcul de surface.
Donc, hormis ce petit texte explicatif,
le lien sémantique qui existe,
entre les données et le traitement,
est relativement difficile à voir
dans ce programme.
Hors, ce lien existe,
conceptuellement.
Ici, c'est bien la notion de rectangle,
que je souhaite manipuler
au travers de la largeur et la hauteur.
C'est bien la surface d'un rectangle
que je souhaite calculer.
Donc le fait de pouvoir regrouper
en une seule et même entité,
la notion de rectangle,
ses données caractéristiques,
à savoir, sa largeur et sa hauteur,
et les traitements
qui s'y attachent spécifiquement,
permettent d'établir explicitement le lien
entre ces différentes entités.
Il s'agit là de l'un des fondamentaux
de la programmation orienté objet.
Ce qu'il faut savoir de façon globale,
c'est que la poo va donner
un certain nombre
d'outillages permettant d'avantage
de robustesse, de modularité,
de lisibilité à vos programmes.
Ce qui va dans le sens
d'une meilleure maintenabilité.
Alors, robustesse par rapport
au changement si votre programme
est amené à changer un jour,
à être étendu,
on ne veut pas être dans
l'obligation de tout réécrire,
et de robustesse face aux erreurs
de manipulation,
par exemple des données.
En effet, la plupart des applications
développées de nos jours,
ne sont pas
redéveloppées de zéro,
mais consistent à étendre,
à maintenir du code existant,
et il est important de pouvoir le faire
à moindre coût.
Nous allons voir que
les principales propriétés de la poo
à savoir davantage de robustesse,
de modularité et de lisibilité,
vont exactement dans ce sens là.
La programmation orienté objet offre
en réalité quatre concepts centraux :
encapsulation, abstraction,
héritage et polymorphisme,
qui permettent de mieux organiser
les programmes
dans le sens de la robustesse,
lisibilité, modularité et maintenabilité,
comme je l'ai déjà dit.
Et ces concepts centraux ne sont pas
spécifiques à un langage.
Il s'agit des concepts centraux
de l'orienté objet.
Dans cette séquence,
nous allons essentiellement
nous occuper de définir
encapsulation et abstraction.
Et nous aborderons
dans les séquences suivantes,
les notions fondamentales
d'héritage et de polymorphisme.
L'encapsulation,
c'est pouvoir regrouper
dans une unique entité
des données et les traitements
qui agissent sur ces données.
Donc typiquement
dans cet exemple,
nous allons regrouper
dans une seule et même entité,
la largeur et la hauteur, qui caractérise
la représentation du rectangle,
et la fonctionnalité du calcul de surface.
Donc en terme de jargon,
on va parler pour les données,
de la notion d'attributs.
Et on va parler pour les fonctionnalités,
de la notion de méthode.
Donc en programmation orienté objet,
on va être dans la possibilité de définir
des nouveaux types de données,
au travers de la notion de classe,
nous allons le voir plus tard.
Ces types de données
peuvent être utiisés
pour travailler concrètement
avec des données,
de type plus abstrait,
le rectangle.
Et ces données
vont être des objets,
qui vont cohabiter dans le programme
et interagir dans le programme.
Un programme orienté objet
va donc travailler
avec des objets qui sont caractérisés
par leurs attributs et leurs méthodes.
Parlons un peu de la notion d'abstraction.
Imaginez que je souhaite
un programme qui manipule
un certain nombre de rectangles,
pas uniquement un seul.
Donc dans une approche procédurale,
je devrais déclarer
autant de variables hauteur et largeur,
que j'ai de rectangles.
Donc ceci pour le premier.
Et puis je devrais faire
exactement la même chose
pour le second rectangle.
Donc on voit que
c'est relativement fastidieux.
Imaginez par exemple, que je travaille
maintenant avec des rectangles
en trois dimensions où, j'ai
une hauteur et une largeur,
mais aussi une profondeur,
et bien je me retrouverais
avec six variables à devoir initialiser,
de façon appropriée.
Pour mon calcul de surface,
pour chaque rectangle,
je devrais invoquer ma méthode
de calcul de surface,
en passant à chaque fois
les bons arguments.
Donc on voit rapidement
que c'est fastidieux.
Et puis c'est source d'erreurs.
Imaginez que je me trompe,
et qu'ici je fasse un calcul de surface
qui implique hauteur1 et largeur2,
et je perds la cohérence,
je n'ai plus le bon calcul de surface
pour chacun de mes rectangles.
Ce mécanisme,
le processus de l'abstraction,
est celui par lequel
je me rends compte, qu'effectivement,
pour chacun des rectangles
qui apparaît dans mon programme,
j'ai la même représentation générique,
par une largeur et une hauteur,
j'ai un même calcul de surface
qui intervient,
du coup je vais pouvoir travailler
avec une notion beaucoup plus abstraite,
qui est celle de rectangle.
Le mécanisme de l'encapsulation
va me permettre de regrouper
dans la notion de rectangle,
tout ce qui est nécessaire
à le modéliser.
Du coup, je vais permettre
à mon programme
de désormais pouvoir travailler
avec des entités plus abstraites,
avec un premier rectangle
et un deuxième rectangle,
tous les deux de type Rectangle.
Je vais invoquer des calculs de surface
sur ces rectangles.
On va voir qu'en poo,
j'anticipe un peu,
je calcule la surface
du premier rectangle.
Donc on va voir par la suite,
comment tout ceci s'exprime
de façon beaucoup plus précise.
Du coup, je permets à mon programme
de se focaliser sur l'essentiel.
Je ne suis plus en train
de me préoccuper
du fait qu'un rectangle est constitué
d'une largeur et d'une hauteur,
je me focalise
sur les aspects essentiels.
Je travaille avec des rectangles, je fais
un calcul de surface sur un rectangle.
Au niveau de l'utilisation,
je ne vois désormais du rectangle,
que ce que l'on appelle
en jargon orienté objet,
son interface d'utilisation,
c'est-à-dire les fonctionnalités
qui sont offertes
pour la manipulation du rectangle,
comme ici le calcul de surface.
Faisons une analogie
avec un objet de la vie courante.
En conduisant votre voiture,
vous n'avez besoin
d'en connaître
que l'interface d'utilisation.
Concrètement, vous avez besoin
d'avoir un volant, un accélérateur,
une pédale de frein et à nul moment,
il ne vous est utile de savoir comment
le moteur est concrètement construit.
Donc, pour conduire votre voiture,
nous n'avez besoin d'en connaître
que l'interface d'utilisation.
C'est exactement
le même principe en poo.
Pour utiliser un nouveau type,
une nouvelle classe,
vous n'avez besoin d'en connaître
que l'interface d'utilisation
qui est prévue
par son programmeur.
Le reste, détail d'implémentation
interne, n'est pas utile à connaître.
Il y a donc deux niveaux
de perception d'un objet.
Un niveau externe, qui est utile,
au programmeur utilisateur,
celui qui utilise la notion de rectangle,
dans un programme.
Donc il existe désormais
un type Rectangle,
je peux déclarer des variables
de type Rectangle,
les initialiser
de façon appropriée.
Et ensuite, ce qui m'intéresse,
en tant que programmeur utilisateur,
c'est les fonctionnalités utiles
de calcul de surface.
Donc ce niveau externe, est le niveau
qui intéresse le programmeur utilisateur,
celui qui utilise le type Rectangle.
Second niveau : le niveau interne,
celui qui a programmé le nouveau type,
le type Rectangle, a dû se préoccuper
de tous les détails d'implémentation.
À savoir qu'un rectangle,
c'est une hauteur et une largeur,
il a dû définir comment se fait
concrètement le calcul de surface.
Donc ceci constitue
la partie implémentation,
à un niveau interne,
pas forcément utile,
à celui qui utilise le rectangle.
Donc en programmation orienté objet,
nous aurons non seulement la possibilité
de regrouper en une seule et même entité
des données et des traitements.
Mais on va pouvoir également définir
des niveaux de visibilité.
Celui qui programme
le nouveau type Rectangle,
concrètement en classe rectangle,
va pouvoir dire, ceci est un détail
d'implémentation,
qui ne sera pas accessible
à l'utilisateur externe.
Ceci est une fonctionnalité
que l'on souhaite offrir
à l'utilisateur externe et donc
qui va être accessible à cet utilisateur.
Tout ce qui est accessible
à l'utilisateur, donc visible,
constitue ce que l'on appelle,
l'interface d'utilisation de la classe
du type en question.
Donc ici, dans notre classe rectangle,
dans notre nouveau type Rectangle,
nous avons défini
comme interface d'utilisation,
le calcul de surface, le reste constitue
des détails d'implémentation
qui ne sont pas accessibles au programmeur
qui utilise le type Rectangle.
Et nous avons ici les fondamentaux
nous permettant d'atteindre
une meilleure robustesse des programmes
face aux changements.
Typiquement,
lorsque vous changez de voiture,
même si la technologie
du moteur a changé,
l'interface, globalement, reste la même.
Vous pouvez continuer,
vous savez conduire votre voiture,
même si les détails internes
de mise en oeuvre de votre voiture
ont changé entre-temps.
Donc vous ne voyez de votre voiture
que quelque chose d'abstrait.
Vous ne voyez d'elle
concrètement
que ce qui permet de la conduire,
l'accélérateur,
la pédale de frein.
Pour synthétiser, encapsuler c'est donc
regrouper en une unique entité,
les données et les traitements
qui la caractérisent.
C'est aussi dissimuler
les détails d'implémentation,
définir une interface d'utilisation
d'une classe d'objets,
justement au travers de cet outillage
de l'encapsulation,
va nous permettre d'aboutir
à une abstraction,
une vision abstraite de l'objet,
on ne va voir de l'objet que ce qu'offre
son interface d'utilisation,
en terme de manipulation possible.
Donc concrètement, le programmeur
concepteur va donc décider
de l'existence d'un nouveau type,
et va devoir se préoccuper de
tous les détails d'implémentation.
Il va devoir décider de ce qui est visible
pour le monde extérieur,
de ce qui est utilisable
et ce qui ne l'est pas.
Le programmeur utilisateur, de son côté,
est client du nouveau type de données,
il va pouvoir l'utiliser,
mais va pouvoir l'utiliser uniquement,
au travers de l'interface,
c'est-à-dire des méthodes visibles,
typiquement,
et n'aura pas accès aux détails internes.
L'interface d'utilisation est typiquement
ce qui va permettre d'établir le lien
entre le concepteur développeur
et l'utilisateur,
et concrètement, cette interface
va être entièrement décrite
par l'entête des méthodes
qui sont offertes
aux programmeurs utilisateurs.
L'un des intérêts fondamentaux
d'abstraire et d'encapsuler,
est d'assurer une meilleure visibilité,
une meilleure cohérence au programme.
Comparez une approche procédurale,
où je manipule des données de bas niveau,
avec l'approche orienté objet,
que vous pourrez
dès les séquences suivantes,
programmer par vous-mêmes,
et où je manipule explicitement
la notion de rectangle.
Là, il est visible que je manipule
cette notion de rectangle,
où j'établis le lien sémantique,
entre le rectangle et la surface,
alors qu'ici, ce lien est établi
de façon très indirecte.
Donc, premier avantage,
meilleure visibilité, meilleure cohérence.
De plus ici, comme
le programmeur utilisateur
de la classe rectangle
ne peut plus utiliser
la notion de rectangle qu'au travers
de l'interface d'utilisation
prévue par le programmeur
concepteur de la classe,
il devient possible
à ce programmeur concepteur,
d'en modifier les détails internes,
sans que cela n'impacte
l'utilisation concrète.
Si, comme évoqué précédemment,
le concepteur de la classe rectangle,
décide de revisiter,
de revoir son implémentation initiale,
qui consistait à représenter
la hauteur et la largeur,
au moyen de deux doubles.
Donc s'il décide de modifier ce choix,
par exemple en utilisant un tableau,
alors, s'il adapte proprement
le calcul de surface
à sa nouvelle structure de données,
celui qui utilise le calcul de surface
n'est nullement impacté.
De la séparation entre
les niveaux interne,
détails d'implémentation et externe,
interface d'utilisation,
découle un cadre d'utilisation
plus rigoureux.
Les modifications à l'intérieur
de la structure interne,
restent invisibles à l'extérieur.
Il en découle une règle
généralement suivie
par tout programmeur
orienté objet,
comme les attributs
pour leur modélisation,
nécessitent des choix techniques,
d'implémentation.
On doit décider de leur type,
on va les considérer habituellement
comme des détails d'implémentation,
et donc on va faire en sorte
qu'ils ne soient pas accessibles
depuis l'extérieur de la classe.
Pour résumer, en définissant
un nouveau type d'objet
au travers d'une classe, on va être amené
à définir les attributs caractéristiques
de la classe, ainsi que les méthodes
qui lui sont spécifiques.
Et on va devoir se préoccuper de définir
concrètement ce qui est visible,
l'interface d'utilisation,
et ce qui ne l'est pas,
les détails d'implémentation.
Donc une fois qu'on aura décidé
de ce qui est à cacher,
donc l'utilisateur externe
n'aura de vision de cet objet,
qu'une vision abstraite,
qui est matérialisée
par l'interface d'utilisation,
je ne vois d'un rectangle
que son calcul de surface.
Et si je veux suivre les bonnes règles
de programmation orienté objet,
je vais considérer que les attributs
sont également
des détails d'implémentation.
Et donc, l'interface va se limiter à un
certain nombre de méthodes bien choisies.
L'utilisateur externe
n'aura de vision de l'objet
que cette interface d'utilisation.
À retenir de la séquence d'aujourd'hui,
le résultat du processus d'abstraction
est ce que l'on appelle une classe,
qui me permet de désigner
une catégorie d'objets.
Une classe va définir dans un programme
un nouveau type.
Je dispose désormais du type Rectangle
que je peux manipuler dans un programme.
Je peux déclarer des variables
de ce type là.
Une réalisation concrète,
donc la déclaration d'une variable
de ce nouveau type, est ce qu'on appelle
dans le jargon orienté objet, un objet.
Et il est généralement manipulé
au travers d'une variable.
Pour résumer et
illustrer le propos,
celui qui écrit la classe rectangle,
va décider de l'existence conceptuelle
de ce nouveau type.
Il va le faire en écrivant
un programme qui contient le code
de cette classe rectangle.
Celui qui l'utilise va utiliser
ce nouveau type
en déclarant des variables
du type Rectangle,
qui vont avoir une existence concrète
lorsque le programme s'exécute.
Donc quand on crée
de nouveaux objets de ce type,
on peut commencer à travailler
avec ces objets concrètement
dans un programme.
Donc, l'utilisateur va travailler
concrètement avec des réalisations
des objets de la classe rectangle.
Nous voici arrivés au terme
de la présentation
de ces concepts de fondamentaux
de l'orienté objet,
que sont l'encapsulation et l'abstraction.
Vous allez dès les séquences suivantes,
commencer à les pratiquer de façon
très concrète, en Java.