Dans les séquences vidéos précédentes,
vous avez appris à écrire
une classe en java.
Vous savez y définir des méthodes
et des attributs.
Vous savez également
mettre en place
un certain nombre de fondamentaux
lié à l'encapsulation,
à savoir, définir ce qui dans votre classe
est publiquement accessible
et ce qui ne l'est pas.
Nous allons aujourd'hui examiner tout cela,
au travers d'exemples
Et nous allons voir que bien encapsuler
une classe nécessite
un certain nombre de précautions.
A ce stade, définir une classe
dans un programme
c'est définir un nouveau type
caractérisé par des attributs, des méthodes
et vous allez encapsuler cette classe
en définissant ce qui est privé,
détails d'implémentation,
ce qui est public,
ce qui fait partie
de l'interface d'utilisation
que vous prévoyez
pour un utilisateur externe.
Il est important de regarder maintenant
comment tout cela s'articule
sur un exemple concret
et c'est l'objectif
de la séquence qui suit.
Si l'on veut permettre
à un programme
de travailler avec la notion de rectangle,
il va falloir commencer
par faire un travail de conception,
concevoir la classe rectangle
la déterminer en termes des attributs
qui la caractérisent
et des méthodes
qui lui sont spécifiques ;
également réfléchir à ce qui constitue
l'interface d'utilisation
et ce qui constitue la partie cachée
des détails d'implémentation.
Voici donc une implémentation possible
de la classe rectangle
qui nous a servi d'exemple introductif
à la programmation d'un tel objet.
Si je veux définir la classe
dans un programme,
j'utilise le mot réservé classe
suivi du nom
que j'ai choisi pour la classe
avec la petite convention
qu'un nom de classe commence
par une majuscule en java.
Ensuite, nous nous sommes interessés
à définir quelles étaient
les attributs spécifiques de la classe
ainsi que les méthodes.
Nous nous sommes intéressés
à des aspects d'encapsulation,
à savoir, définir ce qu'est un détail
d'implémentation,
typiquement l'implémentation des attributs,
et ce qui fait partie de l'interface,
ce que l'utilisateur externe
pourra utiliser
et que l'on qualifie de public ici.
La classe rectangle qui est ici
sous vos yeux,
va mettre à disposition
de l'utilisateur externe
un certain nombre de fonctionnalités
qui permettent de consulter les attributs
d'en modifier la valeur,
et de calculer la surface du rectangle.
Notez bien que de façon générale,
il n'est pas nécessaire
pour une classe de définir des méthodes
get et set pour chacun des attributs.
Il ne s'agit ici que d'un exemple
parce que nous avons, ici, à ce stade
une façon très basique d’interagir
avec la classe.
Nous avons essayé de respecter
quelques bons principes d'encapsulation,
encapsulation, qui veut dire que nous
ne permettons à l'utilisateur externe
d'accéder aux fonctionnalités
qu'à travers l'interface.
Ceci veut dire que désormais
lorsqu'on est programmeur
de la classe rectangle, on a la latitude
de pouvoir modifier
l'implémentation interne, par exemple,
ici, je peux décider de modifier
la représentation, les dimensions
en utilisant plutôt un tableau
à deux éléments qui me permettrait
de stocker la hauteur et la largeur.
A ce moment là, c'est à moi,
programmeur de la classe rectangle
d'adapter les méthodes
par exemple, au lieu d'avoir
return hauteur, nous aurions
un return dims[0].
C'est à moi d'adapter ces méthodes
de sorte à ce que celui qui utilise
la classe ne soit nullement impacté.
Il pourra toujours continuer à utiliser
getHauteur, setĤauteur
et calcul de surface
sans avoir connaissance des modifications
que j'ai fait en interne sur la classe.
Notez également que puisqu'on contraint
l'utilisateur à passer
par un certain nombre
de méthodes prédéfinies
pour accéder au contenu d'un objet,
il devient possible de mettre en oeuvre
un certain nombre de protections,
de garde-fous pour empêcher
des manipulations incorrectes
de ce contenu.
Voyez-vous ce que l'on pourrait améliorer
à cette classe dans ce sens ?
Ce que vous avez sous les yeux, ici,
comme code,
est le code du programmeur/concepteur
de la classe rectangle,
celui qui conçoit
ce niveau type de données.
Voyons maintenant ce qui se passe
du côté du programmeur/utilisateur
qui n'est pas forcément la même personne.
Cela peut être le même programmeur
mais pas forcément.
Le code que vous avez ici sous les yeux,
est le code l'implémentation
d'une classe Geometrie
qui, elle est cliente du type rectangle
de la classe rectangle
qui était défini précédemment.
Ce qui veut dire qu'elle peut désormais
l'utiliser comme n'importe quel autre type
je suis en train de déclarer
une variable rect de type Rectangle.
La déclaration a exactement la même forme
que celle que j'utilisais
pour la déclaration de variables
de types prédéfinis.
Nous avons vu également
dans le cadre de ce cours
que pour initialiser un objet,
à ce stade du cours,
il fallait passer
par ce genre de tournure en java.
Nous allons apprendre à expliciter
ce genre de tournure dès le cours suivant.
Pour l'instant, c'est un passage obligé.
Au terme de l'exécution
de cette instruction,
nous aboutissons à la situation suivante
en mémoire.
Nous avons un objet qui s'appelle rect,
une variable qui s'appelle rect
qui contient la référence, l'adresse,
un objet de type rectangle
qui a deux champs.
Un champ pour la largeur
et un champ pour la hauteur,
et évidemment, l'une des premières choses
que l'on souhaiterait faire ici,
c'est de mettre dans les champs
largeur et hauteur,
des valeurs particulières afin que
ces 2 champs contiennent autre chose que 0.
Ceci peut être fait
au moyen d'interactions clavier,
on peut donc demander à l'utilisateur
d'introduire des valeurs
pour la largeur et la hauteur.
C'est ce qui est fait ici.
Une fois que l'utilisateur
a introduit une valeur,
on peut mettre cette valeur
dans la hauteur de l'objet rect
que nous venons de créer,
au moyen de la méthode setHauteur.
Nous utilisons ici la notation pointée
qui veut dire
que nous appliquons la méthode
setHauteur à l'instance à l'objet rect
pour mettre la valeur lue à l'intérieur.
Imaginez que l'utilisateur ayant introduit
la valeur 5.O, nous nous trouvions
dans la situation suivante.
Pareil pour ces lignes de codes
qui ont pour charge d'initialiser
la largeur du rectangle.
Nous disposons d'un objet
qui est proprement initialisé.
Nous pouvons désormais utiliser
d'autres fonctionnalités sur ce rectangle
comme par exemple,
le calcul de la surface.
Pareil, on utilise la notation pointée.
Ici, je suis en train dire
je calcule la surface de cet objet
rectangle déclaré ici et initialisé ici.