Dans la séquence vidéo précédente,
nous avions vu les concepts généraux
de la programmation orientée objet (poo).
Dans cette séquence vidéo,
nous allons voir
comment écrire tout ceci
concrètement, en Java.
Nous avions donc vu que la poo
définit la notion de classe,
qui est le résultat des processus
d'abstraction et d'encapsulation,
comme par exemple, la définition
d'une classe rectangle,
qui aurait les attributs
largeur et hauteur,
et qui aurait une méthode surface.
La classe, au sens
des langages de programmation,
définit un nouveau type,
qui nous permet
de créer différentes variables,
comme par exemple trois variables,
rect1, rect2, rect3,
qui sont en langage orienté objet,
des instances ou des objets.
Comment tout ceci s'écrit-il
concrètement en Java ?
Pour déclarer une nouvelle classe,
on va utiliser le mot réservé class,
donc par exemple ici, class Rectangle,
pour déclarer une classe,
que l'on a décidé d'appeler Rectangle,
suivie de la définition,
qui sera détaillée par la suite.
Cette écriture, class rectangle,
définit un nouveau type,
que l'on peut utiliser
comme n'importe quel autre type,
pour déclarer par exemple, des variables.
On utilisera le nom du type,
c'est-à-dire, le nom de la classe,
suivi du nom de la variable,
c'est-à-dire, du nom de l'instance.
Par exemple, pour déclarer une instance,
que l'on nomme rect1,
de la classe rectangle, on écrira
simplement Rectangle rect 1;
En terminologie orientée objet,
une variable correspond
à une instance.
En Java, concrètement, le nom de l'instance,
c'est-à-dire, rect1,
dans cet exemple précis,
est en fait une référence
sur un objet concret en mémoire.
Tout ceci sera expliqué en détails
plus tard dans le cours.
Mais où concrètement
écrire toutes ces lignes ?
Vous avez pour cela deux solutions.
Vous pouvez déclarer toutes vos classes
dans un même fichier,
ou mettre une classe par fichier.
Regardons le premier cas,
où on déclare toutes les classes
dans le même fichier.
Supposons, peu importe les détails,
retenons les idées,
que l'on veuille avoir une classe Dessin,
qui utilise par exemple
une classe Rectangle.
Tout ceci est déclaré
dans un seul et même fichier,
qu'on a décidé d'appeler Dessin.java.
On a donc ici l'intégralité
du fichier Dessin.java.
On peut comme ça déclarer ici
une classe rectangle,
une autre classe Dessin.
Concrètement, pour le compiler,
on utilisera la compilation
javac Dessin.java,
que vous tapiez directement
cette commande sur le terminal,
ou que ce soit votre environnement
de développement,
Eclipse ou autre,
qui le fasse pour vous.
Cette compilation va par contre
produire deux fichiers.
Un fichier Dessin.class,
et un fichier Rectangle.class,
et ensuite pour exécuter tout ceci,
la méthode main
étant dans la classe Dessin,
on écrirait simplement java Dessin
sur le terminal.
Ou on lancerait directement
l'exécution de ce dessin.class
depuis éclipse par exemple.
Voilà donc la première solution
pour déclarer les classes.
Une autre solution consiste
à déclarer une classe par fichier.
Donc chaque fois
que vous avez une classe,
vous avez un fichier à part,
donc vous déclareriez
la classe Rectangle
dans, par exemple,
le fichier Rectangle.java,
la classe Dessin dans
le fichier Dessin.java.
Et dans ce cas, si vous compilez
depuis le terminal,
il faudrait compiler séparément
chacun des fichiers.
Bien sûr dans un environnement
de développement intégré,
ces deux fichiers seraient intégrés
dans le même projet,
et on les compilerait séparément,
en appelant une seule fois
la commande Build.
C'est éclipse qui se chargerait
de compiler ces deux fichiers,
et qui produirait
comme dans le cas précédent,
deux fichiers .class.
Si on l'exécutait depuis le terminal,
on taperait ici, java Dessin,
puisque c'est la classe Dessin
qui a la fonction main.
C'est également
ce que fera pour vous éclipse,
si vous lancez l'exécution depuis là.
Si par hasard, vous aviez envie
de faire java sur Rectangle.class,
rectangle qui ne contient pas de main,
va vous donner à ce moment-là
une exception,
qui vous dit qu'il n'existe pas
de méthode main dans la classe rectangle.
Voyons maintenant
comment remplir cette partie,
c'est-à-dire comment mettre des
attributs et des méthodes à notre classe.
Commençons par les attributs.
Les attributs de la classe Rectangle
sont sa largeur et sa hauteur.
Pour déclarer des attributs,
il suffit de déclarer
les différents attributs en mettant
le type et le nom de l'attribut.
On déclare ici,
pour chacun des attributs,
son type, son nom d'attribut,
suivi d'un point virgule.
Pour notre exemple de classe Rectangle,
ceci donnerait simplement,
double hauteur, double largeur,
c'est aussi simple que ça.
De même pour l'utilisation
des attributs d'une instance.
Pour cela, on aura le nom des instances,
suivi d'un point,
suivi du nom de l'attribut
que l'on veut désigner.
Par exemple, pour désigner
la hauteur du rectangle rect1,
on écrirait rect1.hauteur.
Illustrons tout ceci
sur un exemple concret,
donné ici dans un seul et même fichier,
qui contiendrait donc
une première classe Exemple
pour avoir la méthode main.
Et qui utilise une classe Rectangle,
dans laquelle on déclare
une hauteur de type double,
et une largeur de type double.
La classe exemple ici va créer
une instance de la classe Rectangle.
Pour ceci, il faut utiliser
la syntaxe suivante.
La déclaration initialisation
d'une instance se fait
en utilisant le nom de classe,
suivi du nom d'instance,
et puis = new
avec le nom de classe,
suivi de parenthèses, comme ceci.
Par exemple,
on l'a vu dans l'exemple précédent,
pour créer une instance rect
de la classe Rectangle,
on écrirait = new Rectangle.
Ce qui va donc créer et initialiser
tous les attributs
avec les valeurs suivantes.
Si on a des attributs de type int,
ça sera la valeur zéro int.
Si on a des attributs de type double,
ça sera la valeur 0.0.
Pour les boolean, ça sera false,
et pour les objets, ça sera
la valeur spéciale null,
sur laquelle nous reviendrons
par la suite.
Dans notre exemple précédent,
ici à ce stade,
rect1 a une largeur et une hauteur nulle,
avant qu'on les modifie.
Passons maintenant
à la déclaration des méthodes.
Les méthodes
sont simplement des fonctions,
que l'on va mettre
au sein de la classe.
Dans le cas de notre classe rectangle,
on va s'intéresser ici à lui ajouter
la méthode surface.
Donc une méthode, ça se déclare
simplement comme d'habitude,
avec le type de retour,
le nom de la méthode,
puis ensuite entre parenthèses rondes,
la liste des éventuels paramètres.
Tout ceci qui est l'entête de la méthode,
étant suivi par la définition
de la méthode,
le corps de cette méthode,
entre accolades.
La seule différence est que les méthodes
sont mises dans la classe elle-même.
Dans le cas de notre exemple
de la classe Rectangle,
la méthode surface s'ajouterait donc
dans la classe Rectangle,
ici avec donc sa valeur de retour double,
une surface return, un double,
son nom.
Ici elle n'a pas besoin
de prendre de paramètres,
et elle retournerait donc
la hauteur fois la largeur.
La question qu'on pourrait
se poser c'est,
mais où sont donc passés
les paramètres ?
En effet, si l'on avait à écrire
une méthode,
comme nous le faisions auparavant,
en dehors de toute classe,
alors on aurait eu besoin de passer
la hauteur et passer la largeur,
comme argument à la fonction,
de sorte que hauteur et largeur
soient connues pour effectuer ce calcul.
Comment se fait-il qu'ici
dans la méthode de la classe Rectangle
on ait rien eu besoin de passer ?
Parce que tout simplement,
cette hauteur et cette largeur
sont des attributs de la classe.
La méthode surface faisant partie
de la classe rectangle,
elle a accès aux attributs
hauteur et largeur,
de la classe rectangle.
C'est ce qu'on appelle techniquement
une portée de classe.
C'est-à-dire que tous
les attributs d'une classe
sont connus de l'entièreté
de cette classe,
en particulier de chacune
de ces méthodes.
Par exemple, toutes les méthodes
de la classe rectangle
ont accès à la hauteur
et à la largeur.
Il n'est pas nécessaire de passer
les attributs comme
arguments aux méthodes.
Pour résumer, une méthode,
c'est une fonction propre à une classe,
on va la mettre dans les classes,
mais qui en plus de ce fait,
a accès aux différents
attributs de la classe.
Il est donc très important,
et c'est une erreur de débutant,
des premières écritures de méthodes.
Il est très important
de ne pas passer les attributs
à une méthode de classe.
Pour revenir encore une fois
sur l'exemple,
l'exemple est tout à fait correct ici,
on a bien une méthode surface
qui ne prend pas du tout de paramètres,
et qui peut accéder à la hauteur
et à la largeur de Rectangle,
qui ont été déclarées
comme précédemment dans la classe.
Ceci dit, ce n'est pas parce que
l'on n'a pas besoin
de passer les attributs d'une classe
comme argument à ces méthodes,
que les méthodes
n'ont jamais de paramètres.
Bien sûr, si une méthode a besoin
de recevoir des paramètres
de l'extérieur de la classe,
pour pouvoir fonctionner,
alors il faudra déclarer les paramètres
à la méthode.
Par exemple ici, supposons
qu'on ait une classe de figure colorée,
et dans cette classe,
on aurait différents attributs,
et en particulier aussi, une méthode,
qui permet de colorier la figure.
Laquelle méthode pourrait recevoir
typiquement une couleur,
elle modifierait les instances
de la classe figure colorée,
pour les colorier dans cette couleur.
Couleur étant lui-même un autre type
qu'on aurait défini par ailleurs.
On pourrait par exemple
déclarer une instance,
une figure de la classe FigureColoree,
et une instance rouge de la classe Couleur,
et plus tard, en anticipant sur
une syntaxe qui va vous être présentée,
colorier la figure avec la couleur rouge.
Ce qui m'intéresse ici,
c'est de vous montrer
que la couleur rouge vient de l'extérieur
de la classe FigureColoree,
elle ne fait pas partie
de la classe FigureColoree.
C'est pour ceci que l'on a besoin
de la passer,
ce n'est pas un attribut
de FigureColoree,
on a besoin de la passer comme paramètre
à la méthode colorée.
Vous savez donc maintenant
déclarer et définir
les méthodes d'une classe.
Mais comment les utiliser ?
C'est-à-dire comment y faire appel ?
Nous allons pour cela utiliser
une syntaxe similaire
à celle des attributs,
et similaire à ce que vous avez déjà fait
dans d'autres cadres,
par exemple, lorsque vous appeliez
la méthode size d'un tableau (dynamique).
Vous écriviez tableau.size(),
c'est bien un appel de la méthode size,
ici d'un tableau dynamique.
Le schéma général c'est
nomInstance.nomMethode,
puis ensuite entre parenthèses rondes,
la liste des arguments que vous souhaitez
passer à cet appel.
Par exemple, si on veut appeler
la méthode surface,
pour une instance rect1
de la classe Rectangle,
ce que l'on va écrire, c'est rect1.surface,
puis ici comme la méthode surface
n'a pas besoin de recevoir des arguments,
on met simplement les deux parenthèses,
sans rien au milieu.
Si l'on revient à notre exemple complet,
nous avons comme précédemment
la classe Exemple,
qui va utiliser dans une méthode main,
une instance rect1
de la classe rectangle.
Dans la classe Rectangle, on aura ajouté
une méthode surface.
Puis pour appeler cette méthode surface
sur l'instance rect1
de cette classe Rectangle,
on écrira simplement rect1.surface,
lequel rect1.surface retourne un double,
que l'on peut ici afficher
avec le message par exemple surface :
Dans ce cas, ça écrira surface :
et 12, qui est le résultat
de trois fois quatre.
Il faut comprendre que chaque instance
a ses propres attributs.
Si par exemple, je déclare
trois instances rect1, rect2, rect3
de la classe Rectangle,
et que j'ai donné la valeur trois
à la hauteur de rect1,
la valeur quatre à la largeur de rect1,
on aura des valeurs différentes,
11.5 par exemple et 3.8 pour rect2.
On aura dans un autre
endroit de la mémoire,
les valeurs par exemple 34.3
pour la largeur de rect3,
et puis une valeur pour sa hauteur.
On a donc trois variables différentes
qui existent en mémoire,
et quand on appelle rect1.surface,
c'est la méthode surface globale
de la classe rectangle,
qui va s'appliquer uniquement
à l'instance rect1,
ce qui fait que dans
cette méthode surface,
dans cet appel à la méthode surface,
largeur désignera rect1.largeur,
et hauteur désignera rect1.hauteur.
Si j'appelle à un autre endroit
rect2.surface,
alors dans cet appel rect2.surface,
ce sera la hauteur qui vaudra
rect2.hauteur,
et puis largeur vaudra rect2.largeur.
Notez qu'en toute rigueur, les schémas
pour les instances ici
ne sont pas exactement correctes,
puisque les variables sont des références
vers les objets en mémoire,
mais le but était ici d'insister
sur le fait que chaque appel de méthode
avait accès à chacun des attributs.
Pour les détails
de représentation en mémoire,
nous y reviendrons
plus tard dans ce cours.
Voilà ce qui conclut
cette séquence vidéo.
On a vu comment concrètement
déclarer des objets en Java,
on a vu comment
déclarer des attributs
et comment déclarer des méthodes.
C'est-à-dire qu'essentiellement
sur cette figure, on a vu cet axe là.
Reste maintenant à voir
comment on va faire
les différences entre l'interface
et les détails d'implémentation,
c'est-à-dire cet autre axe
sur cette figure,
ce qui est l'objet
de la séquence vidéo suivante.