Dans la séquence vidéo précédente
nous avons vu comment
concrètement déclarer en java
des classes, des objets,
comment leur définir des attributs
et des méthodes, c'est à dire,
sur la figure de résumé
de la programmation
orientée objet suivante, essentiellement
cet axe là que nous avons développé
dans la vidéo précédente.
Mais comment maintenant en java
concrètement donner corps à la
notion d'interface, c'est-à-dire la partie
visible des classes et la partie
implémentation, c'est-à-dire cachée
c'est-à-dire concrètement comment
implémenter en java cet axe là
de la figure ; c'est l'objet de la
présente séquence vidéo.
Concrètement si on veut reprendre
l'exemple de la classe rectangle
nous avions décidé d'avoir
une méthode surface qui faisait partie
de l'interface qu'on pouvait utiliser
de partout dans le programme et puis
d'avoir deux attributs privés
qui étaient la largeur et la hauteur.
En java ceci va s'écrire :
pour déclarer la partie privée
on va rajouter le mot clé private
devant chacun des attributs et des méthodes
que l'on veut cacher, rendre
inaccessibles depuis l'extérieur de la classe
que l'on ne veut pas mettre
dans l'interface.
inaccessibles depuis l'extérieur
de la classe concrètement veut dire
la chose suivante : si par exemple
dans la méthode main ou
dans une autre classe on écrivait ceci,
donc on déclare une instance de la
classe Rectangle, et qu'on souhaite
accéder à la hauteur en écrivant
comme ça, en accès direct par exemple,
le compilateur donnera une erreur
qui dit que le champ hauteur est
d'accès privé dans la classe Rectangle.
A noter que si aucun droit n'est
précisé, comme par exemple ici, surface,
alors on a ce qu'on appelle
les accès par défaut
que je vous expliquerai
dans quelques instants.
Nous avons donc vu que pour déclarer
la partie implémentation, c'est-à-dire
privée, on utilisait le mot clé private,
à l'inverse pour la partie interface,
c'est-à-dire la partie publique que
l'on souhaite offrir à l'extérieur,
offrir à toutes les autres classes,
on utilise le mot clé public,
donc par exemple la méthode surface
étant dans l'interface de Rectangle,
on va déclarer ici public devant
l'en tête et la définition de la
méthode surface. Si je reprends
l'exemple précédent d'une méthode Main
qui déclarerait une instance rect
de la classe Rectangle, celle-ci aurait
donc ici le droit d'appeler la méthode
surface de la classe Rectangle
par exemple pour la stocker dans une
autre variable et ceci est possible
parce que la méthode surface est
déclarée ici dans l'interface comme
public ; si jamais on avait déclaré
ceci comme private, alors comme
précédemment on n'aurait pas le droit
d'accéder à la méthode surface
de l'instance rect
de la classe Rectangle.
J'en profite aussi pour vous rappeler
les principes de la bonne programmation
les principe fondamentaux de la
programmation orientée objet
qui sont de mettre en privé tous les
attributs, bien qu'il y ait quelques
exceptions à ce principe dans
des contextes plus avancés que
nous ne discuterons pas ici, il est
absolument fondamental de n'avoir
aucun attribut dans la partie public
et de mettre en privé toutes les
méthodes qui sont à usage interne,
les méthodes qu'on utilise pour
modulariser son propre code et que
l'on mettra dans la partie
public que quelques méthodes bien
choisies, ce qu'on appelle l'interface
et qui fait l'objet de toute la
conception de bien choisir ses méthodes.
Un petit complément technique
concernant les droits d'accès.
Les programmes java sont habituellement
organisés autour de la notion de
paquetage, qui n'est pas présentée
dans ces vidéos d'introduction mais
qui est simplement présentée dans
les compléments du cours, même si
vous ne faites rien vous êtes en fait
dans un paquetage, vous êtes dans le
paquetage par défaut. Si vous ne
déclarez pas comme private un attribut
ou une méthode, il faut savoir qu'il
reste accessible pour n'importe quelle
classe qui est présente dans le paquetage,
c'est comme s'il était public pour
tout le paquetage et qu'il était
Private par contre à l'extérieur du
paquetage, c'est ce qu'on appelle un
droit d'accès friendly. Si par exemple
dans un packetage, disons par exemple
le packetage par défaut, vous avez
une classe Rectangle qui contient par
exemple un attribut hauteur mais
pour lequel on a spécifié aucun droit
d'accès ni public ni private, et puis
dans le même paquetage vous avez aussi
une classe Dessin qui utilise la
classe Rectangle, alors cette classe
Dessin, comme elle est dans
le même paquetage, elle aura accès
aux attributs et aux méthodes qui sont
comme ça déclarés sans droits d'accès,
sans private, sans public, du même
paquetage donc par exemple elle pourra
tout à fait, la classe Dessin, faire
un accès direct à la hauteur du
Rectangle rect, ce que personnellement
je ne trouve pas terrible et c'est
pour ça que nous vous
recommandons d'explicitement mettre
public devant les attributs et les
méthodes que vous voulez voir dans
l'interface et à ce moment là c'est
public à la fois pour le paquetage
et pour tout ce qui est dans
d'autres paquetages et private pour
tout ce que vous réservez pour la partie
strictement implémentation,
strictement privée.
Voilà je tenais simplement à le citer
parce que ça fait partie de la technique
générale de java, mais c'est à mon
avis un concept un petit peu
avancé pour un cours d'introduction.
Ceci dit, vous me direz, mais si tous
les attributs sont en privé, comment
faire si on a besoin de les
utiliser, par exemple si je voulais
changer la hauteur de mon
rectangle, ceci en soi est discutable,
est-ce qu'on veut vraiment changer,
la hauteur d'un rectangle mais soit,
supposons donc que l'on veuille
accéder à la hauteur du rectangle
ou ne serait-ce que par exemple
la connaître, comment faire pour
connaître la hauteur ou la largeur
du rectangle s'ils sont en privé
puisque je ne peux pas y accéder
de l'extérieur de la classe.
Je ne peux pas par exemple faire
quelque chose comme ceci : déclarer
un nouveau rectangle et puis vouloir
afficher sa hauteur, je ne peux pas
faire cela parce que l'attribut est
en privé ; pour ça on va mettre les
méthodes biens choisies que l'on
a décidé de mettre comme accessibles
dans l'interface donc par exemple
une méthode qui va permettre de
modifier la hauteur, une méthode qui
va permettre d'interroger sur la valeur
de la largeur, etc. , par exemple ici
on voudrait une méthode qui permet
d'accéder à la valeur de la hauteur
et on écrirait quelque chose comme
ça, au travers d'une méthode getHauteur.
J'insiste sur le fait que cette partie
de la conception est extrêmement
importante, il ne faut pas
systématiquement mettre
des méthodes qui permettent de modifier
ni même de lire tous les attributs
d'une classe mais il faut bien
réfléchir à quels sont les attributs
que l'on veut offrir au travers d'une
méthode soit en modification soit donc
en accès, en lecture depuis l'extérieur.
De telles méthodes sont ce qu'on appelle
des accesseurs, pour accéder aux attributs
et des manipulateurs pour les modifier.
Les accesseurs aussi appelés méthode get
ou getters, permettent de retourner la
valeur d'un attribut. Donc par exemple
si on veut retourner la valeur de
l'attribut hauteur, hauteur étant de type
double on va retourner ici une valeur du
même type, on va retourner la hauteur
donc un double, get hauteur et
on écrira simplement return hauteur,
je vous rappelle que toutes les méthodes
ont accès à tous les attributs, donc ici
c'est bien la hauteur de l'instance courante.
De la même façon on peut ici déclarer
un accesseur pour l'attribut largeur.
on a aussi donc des manipulateurs
appelés aussi méthode set ou setters
qui permettent de modifier cette fois-ci,
ce sont donc des actions, de modifier
les attributs en leur affectant une valeur.
donc pour ça, pour leur affecter une valeur
il faut bien qu'on reçoive une valeur
de l'extérieur, c'est cette valeur qu'on va
mettre dans l'attribut largeur de l'instance,
et donc on va recevoir ici un paramètre
qui est la valeur à mettre,
et on retournera cette fois-ci rien mais
c'est pas le but de retourner une valeur
mais de mettre une valeur et la valeur
que l'on a reçu, donc par exemple ici
le paramètre h, on va la recopier
donc dans cette hauteur,
on la recopiera dans hauteur et
le paramètre l ici dans cette largeur
on le recopiera dans l'attribut largeur.
Illustrons tout ceci sur un exemple.
Nous avons comme d'habitude notre classe
Exemple, qui déclare ici la méthode main
dans laquelle on utilise une instance
rect1 de la classe rectangle,
la classe rectangle du coté de laquelle
nous avons donc dans l'interface toujours
notre méthode surface, mais dans laquelle
nous avons donc ajouté deux accesseurs,
ici un accesseur get hauteur qui ne reçoit
aucun paramètre puisqu'on n'a pas besoin
de passer des valeurs ici mais qui par
contre retourne une valeur de type double
double étant le même type ici que la
hauteur dont il va renvoyer la valeur
hauteur et largeur sont toujours
dans la partie implémentation,
dans la partie privée, puis on a aussi
donc de façon similaire un accesseur
sur la largeur, et dans la partie publique
nous avons ici aussi donc un manipulateur
setHauteur qui doit recevoir une valeur
de l'extérieur qui est la valeur qu'on
veut donner à la hauteur, cette valeur,
reçue ici sous la forme du paramètre h,
va la mettre dans l'attribut hauteur.
Pour leur utilisation dans la classe exemple,
dans le main de la classe exemple, on va
ici par exemple appeler getHauteur
qui va renvoyer la hauteur sur l'instance
rect1 que l'on aura déclaré.
On va aussi au préalable par exemple
affecter la valeur 3 à la hauteur de rect1
en écrivant rect1.setHauteur et puis
en passant la valeur 3
qui va donc passer ici puis être copiée
dans l'attribut hauteur de rect1
de même cette largeur sur rect1 va
affecter 4 à la largeur de rect1.
Une autre remarque qui revient souvent
de la part des étudiants
c'est pourquoi diable faire tout ceci,
c'est bien compliqué, c'est fastidieux
d'écrire tout cela, pourquoi pas simplement
laisser en public, la largeur, la hauteur,
et tous les attributs, comme cela
on pourrait les manipuler comme on veut.
C'est justement là le problème, on
pourrait les manipuler comme on veut
et par exemple dans ce cas, donc si
on déclare une instance rect1
de la classe rectangle, on pourrait
tout à fait affecter la valeur -36
à la hauteur du rectangle.
Alors que si au lieu de passer comme ça
directement avec un accès à l'attribut,
on passait par une méthode, par exemple
setHauteur, alors on pourrait
dans la méthode setHauteur avoir
un mécanisme de vérification,
par exemple si h est négatif ou nul même,
par ex. avoir une gestion de l'erreur ici,
à détailler, et puis sinon effectivement
à ce moment là affecter la hauteur
qui a été vérifiée et qui est valide.
Ce passage par une méthode permet
donc un mécanisme de vérification
et de garantie de l'intégrité des données.
Supposons aussi que l'on dépende aussi
d'un attribut qui est un objet plus complexe,
ici simplement une String, par exemple
un label qui ait une représentation
interne d'une certaine information et qu'on
utilise, donc on peut y accéder en externe,
donc on écrirait retc.label.length
en utilisant donc les propriétés du fait
que c'est une String et supposons qu'on
écrive par exemple 300-400 lignes
comme ça en utilisant directement
le fait que ce soit une String
et puis le concepteur de la classe
rectangle décide de changer String
par exemple une arrayList, résultat on
doit jeter nos 300-400 lignes à la poubelle
et puis tout réécrire, alors que
si on n'utilise que l'interface,
laquelle interface ne doit pas changer
et que l'on n'accède pas directement
comme ça à des champs
mais que l'on passe de l'interface, à ce
moment là la responsabilité de tout changer
par exemple String en arrayList
incombera au développeur de la classe
mais nos 400 lignes resteront
par contre inchangées
puisqu'elle respectent
l'interface de la classe.
C'est pour ces raisons fondamentales,
pouvoir vérifier les valeurs que
l'on affecte aux différents champs
et pouvoir modifier un programme
de façon indépendante,
ce qu'on appelle la modularisation, qu'on
recommande de passer par des méthodes
et que l'on recommande de ne
mettre aucun attribut
dans la partie interface,
dans la partie publique.
Il est évident que sur des petits
programmes que l'on fait en exercices
ça ne prend pas beaucoup de sens, mais
dans le cadre de grands projets logiciel
c'est justement dans ce cadre là que
la notion de programmation orientée objet
a été développée cela prend tout
son sens, et donc dans cet esprit
de bonne programmation
et d'aller vers de gros programmes
respectez donc ces consignes
et essayez de séparer au maximum donc
ce qui est l'interface de ce qui est
les détails d'implémentation.
Un autre petit complément technique
pour finir, la notion de masquage.
Masquage à lieu quand un nom
utilisé par un certain objet
cache un nom pour désigner un autre
objet, et c'est quelque chose qui
en programmation orientée objet
est typique lorsqu'un paramètre,
par exemple ici le paramètre que
l'on aurait appelé hauteur
pour la méthode setHauteur, cache
le nom de l'attribut hauteur.
Dans ce cadre là on voudrait désigner
par cette hauteur là l'attribut
et puis par cette hauteur ci bien sur
la hauteur qu'on a reçu comme paramètre.
Mais dans ce contexte là le compilateur
ne saura pas faire la différence
et donc effectivement ce genre
d'écriture n'est pas terrible,
donc que faire dans ce cas là ?
Et bien, soit tout simplement
et c'est ce que je vous recommande,
utiliser des noms qui sont différents,
donc comme on avait fait tout à l'heure,
on avait h pour le nom de paramètre,
là il n'y a aucune ambiguïté, soit sinon
on peut utiliser ce que l'on appelle
une technique de demasquage
en utilisant donc la référence this
qui est donc une référence
sur l'instance courante,
donc vous pouvez si vous voulez
traduire donc this à peu près par moi,
moi l'instance courante, donc dans
l'exemple précédent ça nous donnerait,
cette hauteur où on a gardé ici le nom
hauteur pour le paramètre qu'on veut passer
à la méthode setHauteur, et ici il faut
démasquer le nom hauteur qui désigne
l'attribut en disant ma hauteur
si vous voulez, la hauteur à moi,
donc this.hauteur
pour désigner ma hauteur.
Donc dans ces situation de masquage
this est absolument obligatoire,
mais je vous recommande d'éviter ces
situations et comme je disais,
donc de choisir des noms qui
évitent toute ambiguïté,
qui soient clairs pour tout le monde
mais qui évitent tout ambiguïté.
Résumons ce que nous avons vu
concernant les droits d'accès
ainsi que les portées des attributs
et des méthodes d'une classe.
Pour les droits d'accès nous avons vu
qu'il y a les mots clés private et public.
Private permet de définir les parties détails
d'implémentation, les parties privées,
les parties accessibles uniquement
depuis l'intérieur de la classe,
alors que l'aspect public permet de
définir ce que l'on appelle l'interface
donc les parties auxquelles on peut
accéder depuis l'extérieur de la classe,
depuis le main, depuis d'autres classes.
La portée donc des attributs et des
méthodes est limitée à toute la classe,
donc par exemple ici x et y sont
des attributs qui sont accessibles
n'importe où dans la classe, et en
particulier à n'importe quelle méthode
de cette classe, donc par exemple ici
ce nom y réfère l'attribut de l'instance
auquel on appliquerait une méthode ;
on peut donc aussi avoir des phénomènes
de masquage lorsque l'on désigne
par un nom ici qui est le
même nom qu'un attribut,
lorsqu'on désigne un paramètre
d'une méthode avec un tel nom,
alors à ce moment là et bien localement
la résolution de portée va faire que x
dans cette méthode ici référera
le paramètre en question.
Alors que si l'on veut parler
de l'attribut x, il faut utiliser
donc la référence this pour démasquer
le nom x et donc this.x ici
réfère à l'attribut x de l'instance dans
laquelle on appliquerait la méthode.
Terminons cette séquence par
un aspect un peu plus technique
de la représentation en mémoire
des objets ;
aspect technique mais auquel
il faut néanmoins
prêter attention
lorsque l'on écrit du code.
Je vous rappelle comme nous l'avions vu
dans le premier cours d'introduction
à la programmation en java que les objets
comme les Strings par exemple,
les tableaux,
sont représentés en mémoire
au travers de références.
Par exemple si je déclare une String v
initialisée avec "Welcome",
alors en mémoire nous avons
le schéma suivant,
v est en fait une référence
qui réfère un endroit mémoire
où la valeur "Welcome" est stockée.
De la même façon si je déclare
2 objets rectangle, rect1 et rect2,
alors en mémoire j'ai également
des références vers des zones mémoire
qui contiennent
effectivement donc la hauteur,
admettons par exemple qu'à rect1on ait
ensuite affecté les valeurs 3 et 4
à la hauteur et à sa largeur,
et puis rect2,
donc par exemple on avait
une hauteur 11.3 et puis 2.7.
Donc voilà le schéma que
l'on aurait en mémoire,
ces objets sont en fait des références
sur les endroits où sont vraiment
stockés les valeurs, et ça c'est
vraiment très important lorsqu'on
veut comparer des objets parce que :
est-ce qu'on va comparer des références
ou comparer effectivement des valeurs,
à ce stade là si on ne fait rien de
particulier on va comparer les références.
Lorsqu'on affecte un objet à un autre,
on va faire quelque chose comme ceci,
si je fais rect2=rect1, et puis aussi
lorsque donc on affiche un objet
c'est pas la valeur mais la référence
que l'on souhaitera affecter/afficher
mais bien sûr il faudrait
(en général plutôt) afficher le contenu.
Nous reviendrons en détail sur
ces aspect là plus tard dans le cours.
Les objets étant des références ils
peuvent aussi ne pas référencer d'objet,
référencer aucun objet
et ceci est indiqué donc
avec la valeur prédéfinie
le mot réservé null.
Donc par exemple si je déclare
ici une instance rect
de la classe Rectangle
et je dis qu'elle est null,
c'est à dire qu'en fait
c'est une référence vers nulle part,
ce qui pourrait donc
se représenter comme ceci,
donc on pourra voir typiquement
ce genre de code
si rect==null à ce moment là
faire quelque chose,
donc par exemple l'affecter à
un nouveau rectangle,
ou aussi ce genre de tournure,
si rect n'est pas null
à ce moment là donc par exemple l'utiliser,
par exemple appeler la méthode surface.