Je suis Max Wyss,
j'ai commencé ma carrière en Suisse
à Zürich, j'ai obtenu un diplôme
à l'Institut Fédéral de Technologie
et plus tard je suis devenu sismologue.
Maintenant, je suis à la retraite
et je voudrais donner un peu
de mon expertise à la société.
La façon dont je le fais est
en estimant les pertes
immédiatement
après les tremblements de terre.
Que signifie immédiatement?
Cela veut dire qu'en 30 minutes,
je fais une estimation
du nombre de morts, du nombre de blessés.
Et ceci est transmis
aux premiers intervenants
qui peuvent alors arriver
rapidement sur la scène.
La première chose qui arrive est,
le tremblement de terre lui-même.
Les maisons s'effondrent,
les gens sont blessés, en danger,
mais dans le monde,
personne ne sait rien à ce sujet.
Maintenant, je reçois un message par SMS,
j'ai des téléphones ici, deux,
Donc dans le cas où l'un échoue, et
l'autre est toujours là,
et je calcule combien de morts,
combien de blessés,
environ, c'est mon estimation.
Et je le transmet à quiconque veut
recevoir ce message.
L'important, bien sûr,est que les premiers
intervenants regardent mon message,
quel est mon message ?
Regardez cette diapositive maintenant.
Sur le dessus de gauche est l'entrée,
l'épicentre, la profondeur,l'amplitude,
j'ai besoin de savoir que pour calculer
ce qui est en haut à droite.
Le nombre de décès, le nombre de blessés
comme je le pense et au milieu,
nous avons une carte des dégâts
moyens pour chaque établissement de
mon ensemble de données.
Les dommages causés aux maisons sont
importants, car ce sont les bâtiments qui s'effondrent
qui tuent les gens, le tremblement de
terre lui-même ne le fait pas.
Pour effectuer ce calcul, nous devons
avoir des informations
pour le monde entier.
Cette diapositive montre simplement
un point noir pour chaque
règlement que nous avons dans
la data base,
et ce sont près de deux millions
de règlements.
Que savons-nous pour le règlement ?
Coordonnées, nom, nombre de
personnes et modèle des bâtiments
présents dans le village.
Maintenant, je veux vous dire rapidement
ce qui se passe réellement.
D'abord vous voyez un tremblement de terre
se produire, les vagues se déplacent à travers la terre,
et ils doivent arriver aux stations.
Cela prend quelques minutes et
une fois qu'ils arrivent,
des emplacements internationaux comme,
l'enquête géologique américaine
ou le centre en Allemagne à Potsdam,
calcule l'épisode,
et c'est Xet Y
est latitude, longitude,
Z est la profondeur, M
est la grandeur.
Maintenant, nous avons un premier
modèle du séisme lui-même,
un modèle simple, juste une source
ponctuelle X et Y.
Ensuite je reçois cette information,
je dois ensuite considérer
la transmission des ondes sismiques
à travers la terre.
Parfois, dans certains endroits,
la transmission est bonne,
dans d'autres endroits moins
bonne et si je sais que
je peux construire que dans mon programme,
il est programmé et je peux choisir
une atténuation différente, on appelle cela,
les propriétés de transmission.
De là, je calcule l'impact
sur les bâtiments
et c'est la chose la plus importante parce
que l'impact sur les bâtiments
est ce qui font des dommages aux bâtiments
si le bâtiment s'effondre il tue des gens,
Ce n'est pas le tremblement
de terre lui-même.
Donc je dois savoir combien de personnes sont touchées
donc la prochaine chose est,
l'impact sur les gens et je
calcule la probabilité
combien sont morts, combien de blessés
et donc, nos résultats sont,
les dégâts aux constructions,
les morts et blessés.
C'est le travail QLARM  et je l'ai encadré
ici afin que vous voyiez clairement ce qu'est
le travail ALARME. Au sommet est l'entrée
que je reçois, maintenant j'ai encadré la partie
que je fais, et au bas, vous voyez la
réponse. Elle est en dehors de mes mains,
j'espère alors que les premiers
intervenants et le gouvernement,
les autorités des pays touchés, prendront
la bonne décision pour atteindre l'objectif ultime
en bas à droite, vous voyez,
aider les gens
qui ont été touchés par ce
tremblement de terre .
Donc, ici, nous avons un modèle d'une
grande ville, les grandes villes sont toujours
la principale préoccupation pour certaines
personnes, car bien sûr, les grandes villes
sont où la plupart des gens vivent, les
grandes villes sont où les plus grandes
pertes se produisent. Et c'est aussi
un point où l'on peut aller et dire:
«c'est le pire cas dans ce
tremblement de terre»,
et c'est juste un exemple à vous montrer.
C'est le cas de Lima, au Pérou, il est proche
d'une ceinture de tremblement de terre
donc nous faisons un modèle pour une
magnitude de 8,5 et que calculons-nous ?
Nous calculons la mortalité, dans
chaque quartier de la ville.
Qu'est-ce qu'un district ?
C'est un domaine d'administration
prédéfini.
Donc, en fait, ce n'est pas la géologie,
vous souhaitez avoir un volume prédéfini
de mauvais sol ou de bon sol ou des
propriétés de construction différentes,
le district de villa est différente
de la zone industrielle,
qui est différent du centre-ville, un
mélange de bâtiments,
mais nous n'avons pas Cette information,
c'est ce que nous aimerions,
donc ici je vous ai montré,
comment prévoir la mortalité
dans différents districts administratifs.
Au Mexique, nous savons,
tout le monde sait,
qu'il ya une tranchée au large
de la côte occidentale du Mexique, qui
produit de grands tremblements de terre.
Historiquement, il ya eu un tremblement
de terre très important
d'environ 500 kilomètres de
longueur de rupture.
Alors je modèle un tremblement
de terre que vous voyez ici,
comme une rupture de 500 kilomètres
et lui donner une amplitude
d'environ neuf,
la magnitude neuf est un niveau supérieur, le maximum
que l'on peut s'attendre.
Et voici une carte des dégâts moyens,
rouge: bien sûr situation terrible,
le bleu est mineur.
Maintenant, je pense que la valeur
d'une carte comme celle-ci est,
que nous avons une idée de ce que
devrait être les premiers intervenants,
ce que les corps médicaux, les hôpitaux
attendent de se produire,
et à quoi devraient-ils être prêts ?
Il est également clair que nous n'avons
pas assez d'informations pour faire le
meilleur travail que nous pourrions faire,
nous pourrions faire un bien meilleur travail
si nous avions plus d'informations. Et
surtout nous aimerions calculer les pertes
dans les hôpitaux afin que les premiers
intervenants ne transportent pas tous les
blessés vers un mauvais hôpital,
nous aimerions calculer les
dommages dans les écoles,
parce que les enfants sont la partie la
plus précieuse de la société.
Nous pensons donc que nous avons
besoin de meilleures données,
et nous avons besoin du soutien de
la population pour obtenir cela.
Si nous le faisons,
nous avons de très bonnes estimations de
pertes futures de tremblements de terre
qui sont susceptibles de se produire.
Et nous aimerions que la population
et les gouvernements fassent attention,
et améliorent leurs structures de
construction, dans les endroits où
nous nous attendons à de grands
tremblements de terre à l'avenir.