Bonjour, Jacobo Quintanilla est le
conseiller de l'engagement communautaire
au Comité international de la Croix-Rouge.
Dans cette vidéo, il parlera des
innovations en matière de TIC
pour les interventions d'urgence.
En ce qui concerne les technologies
de gestion des catastrophes,
Je pense que nous devons commencer à
examiner, d'abord et avant tout, la façon dont les collectivités
utilisent la technologie
qui est entre les mains des communautés d'aujourd'hui.
De toute évidence, cette question
ne peut pas être répondu
sans parler du rôle de la
technologie mobile
et comment la technologie
mobile a révolutionné
La façon dont nous comprenons le monde
et la façon dont nous communiquons,
La façon dont les gens sont capables
de coordonner leurs interventions,
de partager des informations et de
commencer à organiser leur propre réponse.
Il ya plus de téléphones mobiles
que de gens d'aujourd'hui.
Et je pense que les téléphones mobiles
ont énormément aidé les gens
à partager l'information qui est critique
avant qu'une catastrophe ne se produise,
et aussi commencer à organiser et
à coordonner leur propre réponse.
La technologie mobile permet également
aux gens d'exiger une plus grande responsabilisation
et la participation non seulement de
leurs propres gouvernements,
mais aussi des médias et des
intervenants humanitaires
comme le Comité international
de la Croix-Rouge.
L'une des caractéristiques les plus
intéressantes quand on parle de technologie,
Y compris de la technologie mobile,
est qui en a accès et qui n'a pas accès
à la technologie.
Nous avons dit qu'il ya plus de téléphones
mobiles que de gens dans le monde entier.
Cela ne signifie pas que chaque
individu a accès à un téléphone mobile.
Qu'arrive-t-il à ceux qui n'ont
pas accès à la technologie,
En particulier les téléphones mobiles ?
Et nous pouvons penser aux plus
défavorisés et probablement, c'est eux qui ont
le plus besoin d'aide
qui sont ceux qui n'ont pas accès
à la technologie.
Pensez aux femmes, pensez aux
groupes plus jeunes.
Pensez aux personnes âgées, pensez
aux personnes handicapées.
Nous ne pouvons pas supposer que
le téléphone mobile est à peu près omniprésent,
et que les gens en
ont accès de façons égale.
Lorsque nous parlons de technologies
pour la réponse aux catastrophes
et la gestion des catastrophes, je
pense que l'une des premières choses
que nous devons prendre en considération
dans la perspective de ma collectivité est
la façon dont les gens peuvent accéder
à l'énergie et comment se reconnecter
au sein de leur propre communauté.
Quelque chose qui a émergé comme
un grand problème, à la fin,
dans le secteur humanitaire, le rôle
de l'énergie et de la connectivité
est une forme d'aide très importante.
Ainsi, nous pouvons parler autant que nous
le souhaitons de l'accès à la technologie mobile,
aux smartphones, à l'Internet des objets,
mais si les gens, au moment où
ils en ont le plus besoin,
ne peuvent pas faire confiance aux
téléphones mobiles - ils ne peuvent pas se connecter à l'extérieur Monde -
je pense que nous manquons certainement
un grand point important.
Nous devons de plus en plus,
nous pencher sur le rôle de la connectivité
énergétique et comment nous pouvons fournir l'énergie
et la connectivité comme un facteur
permettant aux gens de pouvoir se coordonner,
de commencer à organiser leur réponse,
de communiquer avec le monde extérieur.
Lorsque nous examinons les technologies
pour la gestion des catastrophes
nous examinons les dernières
technologies émergentes,
nous cherchons l'internet des choses,
nous examinons des dispositifs
interconnectés capables de transférer des données.
Je pense que nous devons encore
vraiment faire un point fort
pour ce qu'on appelle la technologie
traditionnelle comme la radio.
Étant la radio FM ou la radio à ondes
courtes, dans bien des pays du monde,
c'est encore la technologie qui s'est
révélée la plus efficace
pour la réponse aux catastrophes et,
dans une certaine mesure la gestion des catastrophes.
En termes de partage salvateur,
des informations utiles et exploitables
pour les communautés affectées
par la catastrophe.
Cela contribue également à créer des
espaces de dialogue entre les communautés locales
et les intervenants.
Être un gouvernement, mais aussi des
organisations humanitaires internationales et locales.
Et la beauté de la radio est que vous
n'avez pas besoin d'être alphabétisé,
vous n'avez pas besoin d'être en mesure
de posséder nécessairement un appareil coûteux.
Et cela fournit l'espace pour le
dialogue et la conversation.
Il ne s'agit pas seulement de
leur dire ce qu'ils doivent savoir.
Il s'agit également de créer une
communication bilatérale
entre les communautés locales et
les intervenants en cas de catastrophe.
Je pense que nous devons mettre
au centre de tout ce que nous faisons,
les communautés locales elles-mêmes.
Un des virages les plus intéressants
des dernières années
est de redynamiser la discussion
sur le rôle des communautés locales
en tant qu'intervenants en
cas de catastrophe,
en tant que communautés qui
répondent toujours en premier.
Il est intéressant d'attirer l'attention
sur cette question particulière,
car elle a toujours été comme cela.
Une partie intéressante
que la technologie apporte
dans cette équation est que
finalement, il semble que
nous accordons plus d'attention à toutes
les questions et les capacités différentes
que les gens ont toujours eu.
La différence est qu'il ya 40 ou 50 ans
à Biafra, les gens n'ont pas eu
l'occasion de faire entendre
leur voix. Aujourd'hui -
dans des endroits comme le Burundi,
dans des endroits comme les Philippines,
dans des endroits comme le Yémen.
Il y a eu - surtout depuis Haïti,
même si les gens qui arrivent en ligne
et qui collaborent n'est pas
quelque chose qui vient d'Haïti -
Mais depuis le tremblement de terre en
Haïti en 2010, nous avons vu un groupe émergeant
de volontaires et des communautés techniques
qui ont conçu cette nouvelle façon de travailler,
ce qui est connu sous le
nom crowdsourcing.
Donc les communautés en ligne
qui se mettent à la tâche
essayent d'aider vraiment les
communautés qui ont besoin d'aide.
Les médias sociaux se transforment
- ont transformé - le monde.
La collaboration de réseau, qui
est l'épine dorsale d'Internet,
est en train de transformer la façon dont
nous communiquons à travers le monde,
la façon dont nous pouvons accéder à la
connaissance, la façon dont nous pouvons partager nos opinions,
la façon dont nous pouvons préparer,
de répondre et de récupérer
des catastrophes naturelles et
des situations de conflit.
Je pense que la question
lorsqu'il s'agit de médias sociaux est:
la quantité de données
qui circule chaque jour
partout dans le monde,
en termes de Tweets, en
termes de posts Instagram,
en termes de messages Facebook,
en termes de tout.
Du point de vue de la préparation aux
catastrophes et de la gestion des catastrophes,
je crois que le défi que doivent relever
les collectivités consiste à passer en revue
ce qui est bon de ce qui est exact.
Un des facteurs les plus importants
à prendre en considération est que, oui,
le monde est un endroit beaucoup
plus interconnecté,
mais savons-nous mieux et savons-nous plus ?
Il est donc important de se pencher sur
la connectivité et l'accès aux médias sociaux,
et pas seulement comme un bien
en soi, la question est le contenu.
Quelle est l'eau qui traverse les tuyaux ?
Nous avons un réseau incroyable
à travers le monde,
mais quel est le contenu que
les gens ont besoin de savoir
à un moment où la connaissance de la
bonne réponse à certaines questions
peut être la différence entre
la vie et la mort.
Y at-il une alternative aux
médias sociaux ?
C'est une question très intéressante.
Nous essayons toujours de
répondre d'une manière.
Tout ce qui fonctionne dans le domaine.
D'abord et avant tout, je pense
que nous ne devons pas supposer
que nous comprenons comment
les gens communiquent
et à quelles questions ils
cherchent des réponses.
La chose la plus importante est
d'aller à la source, aux experts
et de comprendre ce qui fonctionne pour
eux et ce qui ne fonctionne pas pour eux.
Et il ne va pas y avoir une
balle d'argent.
Il ne va pas y avoir un «killer app»,
Il ne va pas y avoir une
solution qui convient à tous.
Il y aura toujours une approche
multi-plateforme
qui permettra aux communautés de
communiquer et de se reconnecter
de l'intérieur, de communiquer avec
les intervenants humanitaires
et d'essayer de déterminer quelles
sont les meilleures solutions.
Alternatives aux médias sociaux - Je
pense que nous avons vu qu'il n'y a rien
qui peut remplacer l'interaction
humaine face à face.
La question se pose dans de nombreuses
situations d'urgence à travers le monde -
et cela est moins une question
de catastrophes naturelles -.
Lorsque nous parlons de conflits
armés, face à face,
il peut devenir un luxe en raison
de la sécurité,
en raison d'un grand nombre de
questions en matière d'accès
qui ne nous permet pas de passer
autant de temps que nous aimerions
à être au plus proche
avec les forces anti-désastres
dans les communautés.
Donc, la question est de savoir comment
nous pouvons également construire la proximité 2.0
en utilisant n'importe quelle technologie
qui fonctionne.
Mais sachant que la technologie
ne va pas accueillir tout le monde.
Il est important que nous comprenions
comment les gens utilisent
les technologies et quelles technologies
ils utilisent et en quelles technologies
ils font confiance.
Nous ne pouvons simplement pas
supposer que dans ce pays,
ce sera la technologie la plus utilisée.
Je pense que nous pouvons supposer,
mais il est important que nous comprenions
aussi certaines de ces nuances.
En particulier, les implications sociales
et culturelles de l'utilisation des technologies modernes
et qui tombe et qui ne tombe pas
dans les fissures numériques
à travers la division des genres
et ainsi de suite.
Je pense qu'il ya un rôle intéressant
pour le milieu universitaire.
Nous examinons aussi les spécialistes des
sciences sociales afin de nous aider à comprendre
aussi certains de ces problèmes
anthropologiques en ce qui concerne la façon dont les gens utilisent la technologie
et comment les gens comprennent
l'information et comment ils communiquent.
L'avenir des médias sociaux ?
Je pense que nous entrons dans
une ère de connectivité profonde.
Je pense - encore une fois, les
chiffres ne vont que dans une direction;
Tout à un moment donné va être intégré.
Vous avez l'Internet des choses,
vous avez des dispositifs portables,
vous avez quelque chose que vous
pouvez imaginer qui va produire des données
et laissant des traces de données,
ce qui signifie que tout
sera disponible pour les gens d'analyser,
de visualiser, de partager.
L'avenir est beaucoup plus intégré.
Les chiffres ne vont que
dans une direction.
Je pense qu'il peut y avoir aussi,
selon différents analystes,
un cri pour une plus grande intimité
et une plus grande opportunité
de prendre réellement et
d'extraire vos données et être privé.
La question qui se pose est
celle des pays en développement:
est-ce que les gens ont la possibilité
de soulever effectivement les préoccupations concernant
la protection des données lors de
la consultation des données ?
Est-ce que les gens ont effectivement
la possibilité d'accepter
ou non le consentement sur la façon
dont nous extraions des informations d'eux ?
Et je pense que ce sera l'un
des débats les plus importants
à l'avenir.
Je pense que la question de l'alphabétisation
numérique est également cruciale.
Je tiens à souligner une fois de plus
qu'il ne s'agit pas de la connectivité
et de la connectivité seulement.
C'est la question: Quelle sorte de
contenu créez-vous aujourd'hui,
et quel genre de contenu les gens ont
besoin pour prendre des décisions qui affectent leur vie
et pour pouvoir élever leur voix
et leurs préoccupations.
Dans le cas où si quelqu'un
commutait le bouton
et l'énergie et la connectivité descend -
je pense que nous avons vu cela
dans beaucoup de différents endroits.
Je pense que c'est un phénomène de
voir comment les communautés créatives et généreuses
sont dans le monde.
Et je pense que nous avons vu des exemples
de manières différentes où les gens ont
vraiment tourné la situation à l'envers
en cherchant à communiquer
de différentes manières.
Les gens vont recourir à
la plume et le papier.
Je me souviens qu'après la triple
catastrophe au Japon en 2011,
si vous regardez la démographie
de ceux qui ont été pris
dans les zones côtières,
ce sont des gens comme nos parents
et nos grands-parents,
ceux qui n'ont pas forcément accès
aux services des téléphones mobiles .
Les gens qui ne savent pas nécessairement
comment fonctionner
un téléphone mobile ou se connecter à
Twitter ou Facebook et ainsi de suite.
Dans certains de ces abris, les gens
utilisaient essentiellement des papiers peints
et les collaient sur les murs.
C'est la façon dont les gens
accèdent à l'information.
C'est ainsi que les annonces
ont été faites.
Donc, ne pensons pas simplement
que la technologie est juste la balle argentée.
-- ne vous méprenez pas--
Cela va certainement transformer
et a transformé le monde de
façon imprévisible,
mais quand l'électricité et la
connectivité tombe
en panne ou une partie décide de
l'éteindre, les gens ont recours à la communication
Dans les manières les plus localement
pertinentes, de face à face à des messages différents
à motos avec des messagers par exemple..
Lorsque nous parlons de technologie
pour la réponse aux catastrophes
et la gestion des catastrophes,
je pense qu'il est important aussi
que nous n'oublions pas la langue.
La plupart des technologies sont
écrites en langage,
tout d'abord.
Ce sont des langues qui ne
sont pas pour tout le monde
en même temps partout.
Il y a aussi un problème de relations
avec les comités et services locaux
et la façon dont la langue se retrouve
dans de nombreux endroits différente -
bien sûr, cela devient une barrière
parce que nous ne nous comprenons pas.
Il ya un développement intéressant
qui a été exploré au cours
des dernières années, mais qui gagne du
terrain maintenant en ce qui concerne la traduction automatique.
Et les entreprises qui développent
des traducteurs d'oreilles qui nous permettent -
vous savez, vous parlez en
russe et je parle swahili -
pour être réellement en mesure
de communiquer entre eux en temps réel.
Cela peut être un développement
fascinant dans le monde humanitaire,
car il peut nous aider à combler
l'écart entre les gens
qui ne parlent pas et ne comprennent
pas la même langue.
Je prends toute cette conversation, très
simple, mettre les communautés en premier.
La technologie est juste une fraction
de ce que la solution peut être.
La chose la plus importante est de
comprendre comment les communautés
elles-mêmes cherchent à
effacer les problèmes
auxquels nous sommes confrontés
avant notre arrivée et après notre départ.
Pour la plupart des problèmes que
nous avons, la technologie existe déjà.
La question est la composante
humaine et ce que les organisations
et les communautés elles-mêmes
font avec cette technologie.
Il est également important de
souligner que la technologie
n'est pas accessible à tout le
monde en même temps partout,
que la technologie augmente également
les lacunes et les inégalités ...
et en créent de nouvelles,
et comme nous l'avons dit, je pense
que la chose la plus importante est
d'essayer de comprendre et d'avoir
une attitude plus humble
et empathique sur la façon
dont nous regardons la technologie,
comment nous regardons
les communautés, d'abord
parce qu'ils sont les premiers
intervenants et ils sont des experts d'eux-mêmes.