Bonjour.
Cristiano Giovando est un
gestionnaire technique de proje
dans l'équipe humanitaire d'OpenStreetMap.
Dans cette vidéo, il parlera
de l'initiative d'OpenStreetMap.
L'Information
Géographique Bénévole ou IGB,
est ce que nous aimons appeler la cartographie
communautaire ou cartographie crowdsource.
C'est essentiellement la participation
communautaire pour créer l'information géographique
et créer une carte.
Nous utilisons l'IGB et
la cartographie crowdsource
dans les différents moments du cycle
de réponse en cas de catastrophe.
La cartographie communautaire ou VGI, a
été utilisé par l'OpenStreetMap humanitaire
au Népal lors du séisme de 2015,
pour créer une carte ouverte pour ensuite être
utilisé par les intervenants sur le terrain.
Avant cela, et pendant
les années avant 2015,
la communauté au Népal a commencé
l'apprentissage de OpenStreetMap,
et produit des outils et des capacités
pour construire autour d'OpenStreetMap.
Et donc quand la catastrophe
est arrivé en 2015
ils savaient en fait déjà
comment appliquer l'OpenStreetMap pour
la cartographie des catastrophes rapide.
Récemment, en Avril 2016,
nous avons eu le fort tremblement
de terre en Équateur,
et 2.000 bénévoles de
la communauté OpenStreetMap
se sont réunis en un peu moins
d'une semaine,
et ils ont cartographié 95%
de toutes les zones touchées
avec OpenStreetMap.
L'équipe humanitaire d'OpenStreetMap
applique le concept d'Open source
et d'OpenStreetMap à la réponse humanitaire.
Nous développons des outils qui sont open
source, comme les outils d'exportation,
ou le gestionnaire de tâches, ou la carte de
zone ouverte, qui prennent en charge différents
ensembles dans le cycle de réponse aux catastrophes.
Le gestionnaire  de tâches
est un autre outil open source
mis au point par l'OpenStreetMap
humanitaire,
et il permet de coordonner des
milliers de bénévoles en ligne,
qui tentent de cartographier les zones
du monde d'une manière coordonnée.
c'est l'Open source.
Nous croyons que l'Open source
est la façon la plus durable
pour les collectivités de participer et
d'obtenir une réponse plus efficace des catastrophes.
OpenStreetMap, comme quelqu'un
l'appelait, le « Wikipédia de cartes, »
est une base de données
géographique ouverte du monde.
Tout le monde peut contribuer à
l'OpenStreetMap,
et les contributeurs
peuvent être volontaires,
ou en même temps quelque fois,
des géomètres payés,
pour être des employés
des compagnies de navigation
qui veulent améliorer la base
de données qu'ils utilisent tous.
Ainsi, l'OpenStreetMap
est différent du VGI
dans le fait qu'il ne se
contente pas d'employer
ou il n'utilise pas les données volontaires,
les données contributeurs volontaires,
mais il travaille également
avec les gouvernements
qui veulent utiliser l'OpenStreetMap
comme une plate-forme,
et ils l'utilisent comme un
moyen pour contribuer
à travers leurs différents départements,
avec leurs différents géomètres,
qui voient l'OpenStreetMap comme un
moyen de maintenir leurs cartes à jour.
Nous avons vu plusieurs cas
ou l'OpenStreetMap est utilisé
en tant que plate-forme
pour faire de la recherche,
et aussi pour soutenir des
projets scientifiques des citoyens.
Un bon exemple de cela est
Wheelmap (Carte routière).
Wheelmap est un projet qui permet
d'explorer tous les domaines dans le monde
et de comprendre quels sont
les obstacles liés à l'accessibilité,
et ce quels sont, par exemple,
les zones qui sont, en fait,
plus accessibles que d'autres.
OpenStreetMap est une
base de données ouverte,
elle favorise le concept de données
ouvertes,
et nous croyons que les données ouvertes
sont plus durable pour
plusieurs des projets
qu'OpenStreetMap humanitaire réalise.
Nous croyons que les données ouvertes
apportent de nombreux avantages
aux communautés qui l'utilisent.
Par exemple, il rend le processus
de collecte de données,
et permet de les utiliser
de façons transparente.
Ainsi, lorsque les communautés sont
engagées dans la collecte de données
grâce à un projet OpenStreetMap,
par exemple, ils se sentent aussi
plus responsabilisés.
Donc, avoir des données ouvertes
leur donne la possibilité
de posséder l'ensemble de données,
de posséder la carte,
alors ils voient qu'ils ont
faits pour leur communauté.
Une autre chose que les
données ouvertes fournissent
est un moyen facile pour les
innovateurs, pour les entreprises,
d'utiliser des ensembles de données
qui pourraient autrement être inaccessibles,
et créer une innovation basée
sur ces sources de données ouvertes.
L'autre aspect génial des données
ouvertes, et, en particulier, de l'OpenStreetMap,
est le fait que les données
peuvent être mises à jour
et conservés par les
bénévoles et par la communauté.
Les choses qui, si vous cherchez
un ensemble de données, fermé
Cela pourrait prendre des années
avant que ce département ne se déroule
et met à jour ce même
ensemble de données.
Et avec l'OpenStreetMap, tout le monde
aujourd'hui peut aller et mettre à jour la carte,
partout dans le monde.
Les données ouvertes ne sont pas
nécessairement gratuites et ouvertes à toute personne.
Il existe différents types de licences
qui régissent la façon dont  les données
ouvertes peuvent être utilisées,
et c'est vraiment important.
Il y a quelques licences de données
ouvertes qui sont gratuites et ouvertes,
ce qui signifie que tout le monde peut utiliser
les données pour une raison quelconque,
et la plus courante, la plus célèbre
est le domaine public, ou CC0,
Licence Créative Commune Zéro.
D'autres licences de données ouvertes,
par exemple, comme le CC BY,
l'Attribution Creative Commune,
exige que, celui qui utilise les
données pour toute application
fournisse une attribution de
la source des données.
La licence est sans aucun doute un aspect
qui, à certains égards, limite
l'utilisation des données ouvertes,
ou du moins, il fournit un cadre pour
l'utilisation correcte des données ouvertes.
L'autre façon que nous pouvons utiliser
plus efficacement les données ouvertes
est par les normes internationales
pour l'intelligibilité.
Et donc quand les données
sont rendues ouvertes,
il est également plus efficace si elles sont
effectivement utilisée et partagée par ces normes,
sinon elles pourraient être mises quelque
part sur un serveur Web
à travers un fichier zip fermé,
et il pourrait être difficile d'accéder ou
d'obtenir des mises à jour de nouvelles de cet ensemble de données.
Certaines données dans
le jeu de données ouvertes
pourraient porter des conséquences de
la sensibilité et de la sécurité.
l'OpenStreetMap, par exemple, des sites
de cartes qui sont considérés comme sensibles,
pour les aspects militaires,
ou, par exemple, lors d'une
intervention en cas de catastrophe,
il est important que le haut niveau de détails
de certaines zones puisse être protégé
et non exposé à travers un
ensemble de données publiques.
La bonne chose de OpenStreetMap
est que c'est une communauté.
Ainsi, lorsque nous travaillons avec une communauté, par
exemple, lors d'une intervention en cas de catastrophe,
nous essayons aussi de comprendre
quels sont les besoins,
et, en même temps,
quels sont les niveaux de détails
que nous pouvons, et
nous devrions planifier
grâce à un effort d'intervention
communautaire.
Donc, nous travaillons toujours avec
la communauté locale,
et essayons de comprendre comment
protéger la vie privée et la sécurité
des gens sur le terrain.
A L'OpenStreetMap humanitaire,
nous voulons nous assurer que
les données que nous produisons
sont utilisées7 sur le terrain ou par
les intervenants en cas de catastrophe
en utilisant des outils JS
et de cartographie.
Donc, on a créé des outils facilitant pour
rendre ce processus plus facile.
L'un de ces projets est appelé
Outils d'exportation,
et il permet à quiconque de définir
une zone sur la carte,
sélectionner les fonctionnalités
qu'ils souhaitent télécharger
et convertir en un shapefile, ou KML,
ou tout autre format SIG familier,
et facilement télécharger, et cet ensemble
de données est mise à jour toutes les heures,
Ainsi, les données sont frais car elles sont
mis à jour par les bénévoles à l'OpenStreetMap.
l'OpenStreetMap est un outil essentiel
à la réponse aux catastrophes et
la préparation aux catastrophes.
Il permet en fait de créer des cartes
qui autrement prendrait beaucoup
de temps, voire des années à créer.
En exploitant la puissance
de la communauté en ligne
et la communauté locale,
nous sommes en mesure de combiner
une quantité massive de données
qui est créé par l'interprétation
de l'image par satellite
avec les connaissances locales.
Par exemple, pour ajouter
les conditions des bâtiments,
ou les noms des rues,
ou tout ce qui ne peut être extrait
en analysant les informations
par satellite.
L'un des défis dont l'OpenStreetMap
fait face en ce moment
est également une conséquence de sa taille,
en ce sens qu'il existe beaucoup de
données à l'intérieur de l'OpenStreetMap;
il y a plus de 50 giga-octets de données
actuellement dans la base de données l'OpenStreetMap,
près de 200 millions de bâtiments
créés partout dans le monde.
Ainsi, un défi pour visualiser
et comprendre vraiment
quel est l'impact de la communauté
OpenStreetMap dans le monde entier.
Nous avons récemment créé un outil
qui est capable d'évoluer rapidement
et apporter à un navigateur Web
ces visuels de l'impact de
la communauté OpenStreetMap.
Il est appelé OpenStreetMap Analytics,
et il est disponible en ligne
en tant que plateforme bêta,
mais il vous permet vraiment à vous et à tout
le monde, même sans la connaissance de l'OpenStreetMap,
de comprendre l'impact de
la communauté OpenStreetMap
partout dans le monde, au fil du temps.
Un autre défi et innovation
que nous voyons possible pour
la communauté OpenStreetMap,
est d'enrichir la disponibilité des images
à travers laquelle la carte
est en cours de création.
Nous comptons beaucoup sur l'imagerie par
satellite, et maintenant sur notre propre imagerie,
de retracer cette information
et l'ajouter à OpenStreetMap.
Malheureusement, la plupart des données
de satellite sont rendues publique
et il est ouvertement disponible
pour quiconque de retracer.
Cela se produit normalement au cours des
opérations d'intervention en cas de catastrophe.
Mais nous croyons aussi,
qu'avec la nouvelle révolution
l'observation de la Terre fournies
par la cartographie drone,
nous croyons qu'il va y avoir
un besoin de coordonner la collecte
et le partage des images qui
deviennent de plus en plus disponible.
Alors, nous avons construit une carte
aérienne ouverte, qui est un dépôt en ligne
l'open source et des images
sous licence libre,
où tout le monde dans
la communauté OpenStreetMap
peut aller et comprendre ce que les images
sont disponibles pour une certaine zone,
et être en mesure de l'utiliser
pour le traçage et la cartographie.
L'équipe humanitaire OpenStreetMap
est une organisation américaine
qui a commencé après la réponse au
tremblement de terre en Haïti en 2010.
Après le tremblement de terre, nous avons
réalisé que la communauté OpenStreetMap
avait besoin d'un moyen de coordonner la
réponse de la cartographie que nous avons fourni,
et qui a donné de l'utilité sur
le terrain pour les intervenants
pour comprendre l'impact
de cette catastrophe,
et aussi d'avoir une carte de base de référence
pour la navigation et se déplacer.
Après 2010, est né l'équipe
humanitaire de l'OpenStreetMap ,
et nous avons maintenant plusieurs
membres du personnel dans le monde entier,
et nous sommes une organisation
distribuée.
Et le plus important, est la communauté
humanitaire OpenStreetMap,
une communauté de milliers de
bénévoles de partout dans le monde,
et ils participent à différents
projets locaux,
projets de cartographie communautaire,
et en cas de besoin, ils se réunissent
en ligne et peuvent construire des cartes rapidement.