Bloc 3: Gestion
des infrastructures urbaines d’énergie
3. Gestion du système urbain d'électricité
Re-bonjour !
Dans ce cours, nous allons
maintenant parler de la gestion concrète
du service urbain d'électricité.
Et traditionnellement,
ceci est généralement fait
par une compagnie de gestion d'électricité
qui est intégrée
et qui gère le réseau
ainsi que la vente de l'électricité.
Dans la plupart des pays,
l'électricité est le seul service,
mais dans certains pays,
il s'agit d'une seule compagnie
qui gère aussi le gaz, l'eau, le câble,
et parfois même,
le transport public urbain.
La compagnie est généralement
traditionnellement une entité publique
appartenant aux municipalités.
Depuis la libéralisation récente
et la démarche basée sur le marché,
certaines activités ont été confiées
à des opérateurs privés,
et il s'agit particulièrement
de la vente et l'achat de l'électricité.
Mais nous le verrons plus tard.
Maintenant, ce que je vais faire ici,
c'est de procéder en quatre étapes.
Alors, quelles sont les grandes activités
de gestion et d'exploitation
du réseau urbain d'électricité
en matière du développement d'un réseau,
en matière des relations clients,
et en matière de l'achat d'énergie.
Parlons d'abord du réseau.
Le plus gros défi
que rencontrent les gestionnaires
d'infrastructures urbaines d'électricité,
c'est le défi de trouver un équilibre
entre l'offre et la demande.
Vous savez que nous ne pouvons pas
stocker l'électricité
ce qui veut dire qu'il faut
qu'il y ait toujours autant d'électricité
qui s'introduit dans le réseau
que ce qui est consommé.
Donc le plus gros défi,
c'est de trouver cet équilibre.
S'il y a trop d'électricité,
il y a une panne.
S'il n'y a pas assez d'électricité,
C'est ça, le gros gros défi.
Ce défi est aggravé par l'autogénération.
Donc vous savez tous
que nous ne consommons pas
l'électricité de façon régulière.
Il y a des heures pleines.
Pendant la journée,
il y a plus d'électricité
que ce qui est produit.
Ceci crée un déséquilibre
pendant quelques heures pleines
à midi et le soir.
Tout ce travail d'équilibre est aggravé
par l'autogénération,
ce qui doit être pris en compte
lorsqu'on essaye de trouver un équilibre.
Et c'est aggravé davantage
par l'intermittence
ce qui veut dire qu'en particulier,
si on produit
avec des énergies renouvelables,
bien sûr on ne peut pas vraiment planifier
l'énergie solaire autant que...
On ne peut pas planifier
la production d'énergie solaire
autant que la production
d'électricité nucléaire
qu'on peut prévoir clairement.
Donc l'intermittence, les renouvelables,
tout ça aggrave le défi de l'équilibre
que les gestionnaires
d'électricité urbaine doivent affronter.
Et, en fait, certaines de ces choses
nécessitent que le réseau soit renforcé.
Historiquement, le réseau d'électricité
fonctionne de haut en bas.
On va de haute tension à moyenne tension
à basse tension aux consommateurs.
Mais avec l'autogénération en fait,
les consommateurs produisent aussi
et ainsi, on doit planifier
le renforcement du réseau,
et cela m'aide à créer le lien
avec le prochain gros défi,
qui est le développement du réseau.
Particulièrement pour les grandes villes
en croissance rapide--
disons qu'on ajoute une nouvelle ville
ou une partie de la ville,
10 000 nouveaux habitants
ou 50 000 nouveaux habitants--
il faut développer de nouveaux liens.
Il faut le planifier,
il faut apporter l'électricité
à ces nouveaux endroits
sans déstabiliser le reste
du réseau urbain d'électricité.
Le développement du réseau
est particulièrement un défi
lors de la phase de planification.
On ne peut pas installer
ces réseaux en une nuit,
il faut donc les planifier, les acheter
assurer le financement,
et ça, c'est vraiment
les prochaines grandes phases.
Et souvent, le financement
des activités traditionnelles du réseau
ne suffisent pas
pour générer assez d'argent
pour lancer de nouveaux réseaux dans
des endroits complètement nouveaux.
Donc, en tant que gestionnaire,
il faut s'assurer
de trouver assez d'argent
pour développer le réseau d'électricité.
Nous avons parlé
des partenariats public-privé,
mais une alternative serait d'avoir
les développeurs de ces nouvelles villes
contribuer au financement
du réseau d'électricité :
un nouveau gros défi de gestion.
Le troisième gros défi de gestion
se rapporte bien sûr aux clients,
la façon dont on interagit
avec les clients.
L'électricité doit être comptée, mesurée
et puis, facturée aux clients.
C'est de cette façon finalement
que la compagnie gagne de l'argent.
Donc, elle a intérêt à s'assurer
de bien mesurer l'électricité,
pour, par exemple, éviter
que les clients se plaignent,
dont on doit s'occuper,
qui prend du temps et qui est agaçant.
Bien sûr, il faut correctement
faire la facture et à temps, pas trop tard
pour générer l'argent qui est requis.
Il y a encore quelques autres défis ici
en termes de relations clients.
Il y a des clients qui ne paient pas
ou des clients qui paient trop tard.
A un moment,
en tant que gestionnaire d'électricité,
il faut décider si vous voulez
leur couper l'électricité,
si ça engendrait des problèmes,
si vous êtes autorisés
à le faire légalement,
si vous voulez offrir un plan de paiement
aux clients qui ne paient pas,
mais c'est un problème important,
car couper l'électricité
de clients coûte aussi.
Dans certains pays,
notamment dans les pays émergents
et les pays en développement,
il existe une chose
appelée le vol d'électricité.
Certaines personnes se raccordent
au réseau d'électricité avant le compteur
et elles consomment vraiment
l'électricité sans payer.
Ça peut être un facteur important,
qui engendre, bien sûr,
des pertes de revenus.
Mais aussi, la prévisibilité est réduite
pour ce qui en est
d'équilibrer le système électrique.
Il faut bien sûr aborder ce problème.
Dans certaines villes, dans certains pays,
il existe vraiment un tarif social
qui fait que certains clients
ne paient pas autant d'argent
pour la même quantité
d'électricité consommée.
Il faut s'en occuper.
Les tarifs sociaux sont commandés
pour des raisons politiques.
Ça engendra une perte de revenus
pour l'opérateur d'électricité,
mais l'opérateur doit ensuite
voir les autorités politiques
pour s'assurer de recevoir une indemnité
pour les tarifs sociaux
qu'il est obligé de proposer.
Maintenant, la quatrième
grosse tâche de gestion
se rapporte à l'achat d'électricité.
Comme j'ai déjà dit,
la ville ne produit pas généralement
sa propre électricité.
Elle l'achète quelque part.
Et c'est important,
comme vous devez le savoir,
qu'elle prenne les bonnes décisions
concernant l'achat.
Et l'achat se passe traditionnellement
à l'aide d'un contrat.
Vous faites un contrat avec un producteur.
Nous l'avons vu
dans la session précédente,
mais un risque y est associé.
Il est possible
que vous ayez le mauvais contrat,
que vous achetiez l'électricité trop chère
alors qu'elle devient
moins chère plus tard.
Donc acheter l'électricité,
acheter assez d'électricité
pour toute une ville est en fait
une tâche gestionnaire complexe,
qui devient de plus en plus complexe,
car maintenant il y a aussi
le marché de l'électricité,
les marchands comme on l'a déjà vu.
Vous pouvez l'acheter chez eux.
Il est possible que vous obteniez
une meilleure affaire chez les marchands,
mais en même temps,
vous courez plus de risques.
En d'autres termes,
l'achat de l'électricité devient
une grosse tâche gestionnaire
pour les compagnies
d'électricité municipales.
Nous l'avons vu dans les blocs précédents
et dans les sessions précédentes,
où nous avons parlé
des dimensions principales
de gérer les systèmes
d'infrastructures urbaines.
Donc trouver un équilibre
est plus une tâche technique,
en rapport avec la dimension
technique de gestion.
Tout le développement du réseau
est plus lié aux dimensions
techniques et économiques.
Gérer les clients est plus lié
aux dimensions sociales et politiques.
Et tout l'achat s'applique bien sûr
aux dimensions économiques
et environnementales,
par exemple, quand vous essayez d'acheter
de l'énergie ou de l'électricité verte,
car c'est quelque chose
que vos clients exigeront peut-être.
Dans cette session,
j'ai essentiellement parlé
des quatre fonctions principales
de gestion.
Et de façon très simpliste,
elles sont liées au réseau,
au développement du réseau,
au maintien du réseau,
au fonctionnement du réseau,
et puis, elles se rapportent
à l'énergie elle-même,
à l'électricité elle-même,
aux clients qui la consomment,
les marchands, les vendeurs,
les producteurs de l'électricité
qui la produisent.
Ce sont toutes
de grosses tâches de gestion
des gestionnaires d'électricité urbaine.
Maintenant, ces fonctions vont évoluer
et nous le verrons
dans la prochaine session.
Ces fonctions vont évoluer
car il y aura de nouveaux défis.
Ce que j'ai décris avant,
c'est essentiellement
une perspective relativement stable,
mais il y a de nouveaux défis
qui vont arriver :
comme le changement climatique,
comme les technologies
de l'information et des communications
dont nous avons parlées.
Ces défis seront peut-être
de nouvelles opportunités
pour les gestionnaires
d'infrastructures urbaines d'électricité.
Restez à l'écoute.