Bonjour. Ces images ont été prises
d'un projet visant à développer
un système de radiologie diagnostique
pour les contextes à revenu faible.
Supposons que vous avez
une idée de projet qui implique
l'innovation technologique pour résoudre
un problème de développement.
Votre objectif est de générer un impact positif
pour les personnes vivant dans la pauvreté.
Comment devrez vous procéder pour
maximiser vos chances de réussite?
Quelles sont les étapes à suivre?
Et les outils à votre disposition?
Quels sont les obstacles?
Quelles sont les bonnes pratiques
dont vous pouvez profiter?
Dans cette vidéo, nous vous
donnerons un aperçu du processus.
Cela nous depuis le début, lorsque
tout ce que vous avez est une idée
approximative, jusqu'au déploiement
et à la distribution à grande échelle de votre technologie.
Avant de regarder le processus lui-même,
nous aimerions discuter brièvement
de la question du profit et de l'impact.
Tout d'abord, nous devons nous rappeler
que l'impact que nous voulons induire
ne doit pas seulement affecter positivement
un grand nombre de personnes,
mais aussi être durable.
Le problème est que, en fin
de compte, quelqu'un
devra payer pour la technologie.
Des fonds seront nécessaires
pour la fabrication, la maintenance
et l'entretien de la technologie
pour sa mise en service et pour la formation
des utilisateurs. C'est pourquoi
deux choses sont nécessaires.
Un - une source durable de fonds,
et deux - un véhicule responsable
de la mise en œuvre
de l'innovation technologique.
Ce véhicule pourrait être une entreprise
ou une autre forme qui peut impliquer
ou non une génération de profit.
Mais il doit être durable.
L'entrepreneuriat peut être un excellent
moyen de générer une amélioration
positive et durable pour les pauvres.
Dans la perspective traditionnelle, nous avons
deux mondes, qui sont complètement séparés
l'un de l'autre.
A droite il y a les entreprises
traditionnelles à but lucratif
qui ne visent qu'à maximiser
la valeur pour les actionnaires.
Et à gauche, nous avons des
organismes à but non-lucratif tels que
les fondations et les ONG qui
dépendent des subventions et ne sont
intéressés que par l'impact. Dans cette
perspective, les premières sont durables,
mais n'ont pas nécessairement un
impact positif. Alors que ces derniers
sont plus susceptibles d'avoir un impact
positif, mais ne sont pas nécessairement
durables. Ceci est une vue très désuète.
En effet, on devrait plutôt voir
les choses comme un curseur, car
il existe de nombreuses possibilités
entre ces deux extrêmes.
Ces modèles intermédiaires
parfois appelés entreprises sociales
s'efforcent de tirer parti des forces du
marché afin de générer un impact
durable. Nous croyons que cela offre
de grandes opportunités, mais aussi
des difficultés. En tant qu'entrepreneur
utilisant ce type de modèle, vous pouvez être
confronté à un choix difficile.
Préférez-vous maximiser l'impact
ou le profit? ce sera à vous de décider.
Fondamentalement, il n'y a rien
d'intrinsèquement mal à faire du profit
si nous fournissons des
solutions aux besoins insatisfaits.
Au contraire, si vous êtes en
mesure de combiner profit et impact,
c'est une situation où vous pouvez générer
votre propre carburant pour accroitre
et étendre la portée de votre impact.
Faire du profit est nécessaire de toute façon.
Si vous avez besoin d'un financement
initial ou ultérieur de la part d'investisseurs.
Pour ce cours, nous considérerons que
le curseur de cette figure ne
sera à aucun des deux extrêmes.
Il est quelque part entre les deux.
En conclusion, considérons que
l'obtention d'un impact durable et à grande
échelle impliquera le développement
d'un modèle d'affaires rentable.
Passons maintenant à la
discussion du processus.
Nous examinerons toutes les étapes en détail
dans les vidéos suivantes, mais pour l'instant
gardons une vue d'hélicoptère et
discutons des principes généraux.
Ici vous pouvez voir les trois
principales phases du processus,
avec à la fin, l'impact que
nous essayons d'atteindre.
Le processus commence par un choix
de défi de développement, que nous
voulons résoudre en utilisant
une innovation technologique.
Nous développons ensuite un concept
que nous validons grâce à un prototypage
de faisabilité et divers tests.
Enfin, nous passons à la mise en œuvre,
ce qui inclut le déploiement de notre solution
pour l'étendre de manière à ce qu'elle
atteigne de manière durable autant de
bénéficiaires que possible.
Ca semble simple, n'est-ce pas?
Comme toujours les choses sont
un peu plus compliquées que cela.
Et nous y arriverons.
Mais avant cela, permettez-moi de
faire quelques remarques générales.
Il faut se rappeler que l'innovation
implique nécessairement un changement.
Par exemple, changer les
comportements ou les habitudes.
Provoquer le changement est difficile
et il en résulte que l'innovation en soi
comporte des risques. De toute évidence,
le risque d'échec est le plus élevé
au début. Quand la seule chose
que nous savons est quel genre de
problème de développement
nous voulons résoudre.
A ce stade, nous savons très peu de
choses sur la façon de générer cet impact
tant souhaité. À mesure que nous
progressons dans le projet, nous connaissons
le contexte, les besoins des personnes
que nous essayons d'aider. Le contexte
social, politique et culturel ect.
Plus nous en savons, plus nous
avons un contrôle sur le risque d'échec.
En conséquence, il s'agit
essentiellement d'un processus d'apprentissage.
La meilleure façon d'apprendre est de
coopérer avec les personnes qui connaissent
les besoins et le contexte.
Troisièmement, en raison du niveau élevé
d'inconnues au début, une chose dont
nous pouvons être sûrs, c'est que
le processus ne sera pas linéaire ou lisse.
Le déploiement du projet impliquera
certainement de nombreuses
itérations, essais et erreurs, et
parfois un changement complet de
stratégie. C'est pourquoi nous devons
être agiles et nous adapter rapidement.
Examinons maintenant chaque
phase en commençant par le concept.
Nous devons commencer par
identifier les bénéficiaires cibles.
Une fois que nous l'avons fait, nous
devons choisir un pays ou une région
ou une communauté pilote.
C'est important que notre
projet ait à la fois un objectif
d'impact ambitieux et, si possible, global.
Mais aussi, qu'il soit fortement
ancré dans les connaissances locales.
C'est la seule façon d'apprendre tout
ce qu'il faut savoir pour notre projet.
Nous devons identifier les acteurs
locaux et les experts dans le domaine
spécifique que nous voulons aborder.
Et les impliquer dans le projet.
Par exemple, pour l'imagerie diagnostique,
nous avons choisi le Cameroun comme pays
pilote. Et identifié comme
un intervenant clé le chef
de la division d'imagerie diagnostique
dans un hôpital universitaire.
Dans cette phase, nous devons
également faire un inventaire honnête
et minutieux des solutions
existantes ou des alternatives.
Nous devons comprendre ce qui marche
et ce qui ne marche pas. Et pourquoi
ça ne marche pas.
Enfin, nous devons définir des
spécifications détaillées
pour notre innovation technologique.
Ces spécifications doivent être quantifiées.
Par exemple, le système d'imagerie
diagnostique doit permettre de diagnostiquer
40 patients par jour et de travailler à
des températures de 45 degrés C.
Comme nous le verrons, toute
ces informations nous permettront
d'établir l'objectif à long terme que
nous voulons atteindre et aussi le chemin
pour y arriver.
Ceci est communément
appelé la théorie du changement.
Et elle est discutée plus
en détail plus tard dans ce cours.
Dans la deuxième phase, nous voulons
essentiellement développer des solutions
et les tester autant que
possible ensemble avec nos partenaires.
Cela implique de 1) développer
la technologie et 2) développer
un modèle d'affaires durable.
Dans les deux cas, nous devrons
passer par plusieurs cycles d'essai
et d'erreur. Il est essentiel de tester
nos hypothèses dans notre pays pilote.
Et avec les principaux
intervenants que nous avons identifiés.
C'est une excellente pratique de construire des
prototypes simples et économiques qui peuvent être mis
à l'épreuve et fournir des réponses rapides.
Nous devons être agiles et ajuster
rapidement la stratégie au besoin.
Parfois, comme pour les dispositifs
médicaux ou les médicaments,
les tests réels ne peuvent être effectués
sur les patients, car à ce stade,
la technologie n'est pas encore approuvée
par les autorités réglementaires,
et sa conformité aux normes
et standards applicables n'est pas encore
démontrée.
Néanmoins, de nombreux aspects peuvent
déjà être testés. Sans appliquer la
technologie à un patient réel. Enfin,
nous devons impliquer étroitement
les principaux leaders d'opinion et les
parties prenantes dans notre projet dès le début.
Cela améliorera non seulement notre prise
de décision, mais facilitera également
l'adoption de la solution plus tard
dans la phase de mise en œuvre.
Cependant, nous devons garder
l'objectif global à l'esprit.
Notre solution sera-t-elle également
adaptée à toutes les communautés?
Ce que nous voulons, c'est
autant d'impact global que possible.
Les deux principaux résultats de
cette phase sont: 1) un prototype de
la technologie démontrant qu'elle est
faisable, 2) un modèle d'affaires
complet. Les deux résultats
sont étroitement liés et ils auront
été soumis à autant de
tests réels que possible.
À ce stade, nous devons choisir
entre les stratégies.
Soit la technologie sera mise en
œuvre par une entreprise existante,
soit nous décidons de créer
notre propre entreprise.
Pour le reste de ce cours,
nous considérerons la deuxième option.
Cependant, la méthodologie s'applique aussi
bien si la mise en œuvre est réalisée
par une entreprise existante.
la dernière phase est
le moment de vérité.
À ce stade, nous avons démontré
la faisabilité de notre technologie
et de notre modèle d'affaires.
Cependant, cela ne signifie pas qu'il n'y a
plus de risque, bien sur.
Mais il aura été réduit autant
que possible. Nous pouvons
maintenant parler avec les investisseurs.
Ils nous suivront s'ils entrevoient
un rendement financier suffisant,
et si le niveau de risque
associé est jugé acceptable.
La technologie est ensuite transformée
en un produit industriel qui peut être
reproduit et vendu. Il doit être
conforme aux normes de sécurité
et aux contraintes réglementaires
ce qui peut représenter beaucoup de travail.
La mise en œuvre du modèle d'affaires
nécessite également des ressources.
Tels que le personnel,
des bureaux et du matériel.
Un premier succès crucial viendra
lorsque notre initiative cesse de perdre
de l'argent et atteint ce
qu'on appelle le seuil de rentabilité.
Après cela, plus nous croissons, et
plus notre investisseur
sera heureux. Et idéalement,
plus nous aurons d'impact.
Lorsque des investisseurs sont impliqués,
la question de maximiser aussi bien
l'impact durable que la rentabilité
demeurera toujours une préoccupation
importante. Idéalement,
il faut un lien direct entre la quantité
de notre technologie déployée
et l'impact généré.
Si tel est le cas, plus nous
vendons de nos produits,
plus nous avons d'impact.
C'est une situation quelque peu idéalisée
et les choses peuvent dérailler
très rapidement. Par exemple, lorsque
notre impact bénéfique est compensé
par les préoccupations environnementales,
ou lorsque notre initiative est finalement si
attrayante dans les pays riches que
l'intention initiale de servir les pauvres
est perdue. C'est la raison pour laquelle
nous devons surveiller de près l'impact
en tout temps. Nous en discuterons
plus en détail plus tard,
étant donné que la caractérisation précise
de l'impact représente souvent un défi
important. Enfin, revenons en arrière et
regardons de nouveau le processus entier.
En général, comme on l'a dit
au début, ce n'est pas un processus
linéaire ou lisse.Et c'est aussi
ce qui rend les choses excitantes!
Comme nous l'avons dit, il s'agit
d'abord d'apprendre et de réduire les risques.
En conséquence, la meilleure pratique
à retenir est de faire de nombreux tests
pour échouer souvent, échouer
à bon marché et échouer tôt.
Nous devons faire de nombreux essais, même
bricolés, à la fois pour la technologie
et pour le modèle d'affaires.
En tout temps, nous devons rester concentrés
sur l'impact et sur la façon dont nos métriques
d'impact sont définis en détail.
Tout cela nécessite
une forte détermination.
Vous devez être convaincu qu'il y a non
seulement le plan A et le plan B, mais toutes
les 26 lettres de l'alphabet.
Si cela ne suffit pas, soyez prêt à
commencer avec l'alphabet chinois
aussi. En conclusion de cette vidéo,
permettez-moi de vous rappeler
les trois principes
clés de ce processus.
1. Il s'agit d'un processus d'apprentissage.
Nous devons acquérir des connaissances pour
atténuer les risques.
2. Il faut une coopération.
Nous devons impliquer les acteurs
et les bénéficiaires locaux.
3. Nous devons être déterminés et agiles.
Nous devons expérimenter beaucoup et
ajuster la stratégie sans perdre de vue l'objectif.
Au revoir.