Aujourd'hui, la grande majorité
des entreprises qui lancent
des produits innovants basés sur la
connaissance technologique sur le marché,
élaborent un plan d'affaires
au tout début de l'activité entrepreneuriale.
Il s'agit essentiellement d'une feuille de
route qui décrit les objectifs commerciaux
du produit et détaille comment vous
prévoyez d'atteindre ces objectifs.
Cela comprend les ressources
financières et humaines nécessaires,
ainsi qu'une description des
événements clés, ou des jalons,
qui doivent être réalisés en cours de route.
Ces jalons servent également
d'indicateurs de progrès
vers les buts commerciaux prévus.
Il est également reconnu qu'un
plan d'affaires est un élément vivant.
En d'autres termes, il continue à
changer et doit être mis à jour
plusieurs fois en cours de route.
Le plan d'affaires permet également
à l'entrepreneur d'estimer
et de fournir une valeur
quantitative de son entreprise.
Ou ce qu'on appelle,
l'évaluation de l'entreprise.
Dans laquelle le retour sur l'investissement
est l'un des paramètres clés,
qui est utilisé par exemple
pour estimer la valeur de l'entreprise
et aussi pour décider dans quelle
entreprise investir.
En général,
toute entreprise doit être
commercialement viable
pour être durable au cours du temps.
Comme vous vous en souvenez
peut-être, ce cours vise à aider
Ceux qui souhaitent développer des innovations
qui peuvent apporter une contribution
au développement durable.
Par conséquent, le succès
commercial seul n'est pas suffisant.
L'impact social positif est
tout aussi important dans cette équation.
Maintenant, le plan d'affaires
vous fournit le plan
pour l'objectif commercial.
Mais comment générez-vous
un plan pour assurer l'impact social ?
C'est le cœur de cette session.
La définition et la mesure
de l'impact ne sont en aucun cas
une affaire insignifiante.
Heureusement,
il existe des méthodologies et des
outils spécifiques qui ont été développés
pour remédier à cela.
Et nous allons passer le reste
de cette vidéo à les présenter.
Afin de vous assurer que
votre entreprise
offre un avantage social positif,
il est nécessaire que vous définissiez
les objectifs à long terme ou l'impact
que vous désirez,
dès le début de vos activités.
Si vous n'êtes pas clair sur ce sujet,
prenez le temps de mener une recherche
pour comprendre exactement
ce que vous souhaitez réaliser
dans la société avec votre innovation,
à long terme.
Ici, méfiez-vous du piège commun
avec de nouvelles technologies.
C'est un marteau à la recherche d'un clou.
En d'autres termes,
une nouvelle technologie à la recherche
d'une application ou d'un impact social.
Assurez-vous de confirmer
aussi minutieusement que possible
qu'il existe une correspondance
entre votre innovation et l'impact
que vous souhaitez.
Une fois que vous avez défini
vos objectifs à long terme
ou l'impact désiré,
vous devez préciser en détail la séquence
des événements pour les obtenir.
En d'autres termes,
tout comme pour le plan d'affaires,
vous devez générer
un plan d'impact,
ou une chaîne de valeur d'impact,
qui vous servira de plan d'action.
Une des méthodes les plus utilisées
pour vous aider à planifier
votre plan d'impact,
ou chaîne de valeur d'impact,
est celle qui est connue sous le nom de
la "théorie du changement".
Qu'est-ce que la théorie du
changement, exactement?
la Théorie du Changement,
ou simplement ToC,
est essentiellement une description
et une illustration complètes
de comment et pourquoi un
changement souhaité
devrait se produire dans
un contexte particulier.
Vous développez votre théorie du
changement en identifiant d'abord
les objectifs à long terme
souhaités ou l'impact.
Et puis, en travaillant à rebours
on identifie et on définit
toutes les conditions nécessaires ou
suffisantes, ou la séquence des événements
qui sont nécessaires, et qui
doivent être mis en place
pour que l'impact se produise.
Cela donne lieu
à un ensemble de résultats
séquentiels interdépendants
ce qui est parfois appelé collectivement
le «chemin du changement».
Dans la diapositive suivante,
nous illustrons l'outil de l'"impact canvas"
pour décrire ce processus
de manière systématique.
Globalement,
votre cadre d'impact, ou impact canvas,
peut être considéré
comme deux parties:
les travaux (ou interventions) prévus de l'organisation
et les résultats (ou changements)
prévus par l'organisation.
Afin de construire
le cadre d'impact complet,
ou chaîne de valeur d'impact,
Il y a 5 étapes ou niveaux.
La première étape est l'intrant,
ce qui peut être défini comme les
ressources qui doivent être déployées
afin de permettre les tâches
d'implémentation.
Cela pourrait être des ressources
humaines, financières ou autres.
La deuxième étape consiste à spécifier
un ensemble d'actions ou de tâches
que votre entreprise ou votre
organisation doit effectuer
afin d'aider à réaliser et à
soutenir vos objectifs d'impact.
Ceux-ci sont collectivement
appelés activités.
La troisième étape consiste
à préciser vos "produits" (outputs)
qui peuvent être définis comme
les produits et services tangibles
qui résultent des activités entreprises.
Et la quatrième étape est de définir
vos "résultats" (outcomes) escomptés,
qui se réfèrent essentiellement aux
changements ou aux effets
sur les individus ou l'environnement
que vous vous attendez à produire
en conséquence de la livraison de vos
produits et services.
Ensuite, nous arrivons à l'impact,
qui sont les effets et / ou les changements
dans la société ou l'environnement
qui découlent des résultats
qui ont été réalisés.
Maintenant, dans la mise en
place de votre cadre d'impact,
il existe diverses hypothèses
que vous devez faire à chaque
étape du processus.
La question qui se pose toujours est
de savoir si ces hypothèses sont bonnes.
En d'autres termes,
ces hypothèses ont-elles
fourni toutes les conditions nécessaires
et suffisantes à chaque étape
pour assurer une progression
réussie vers l'objectif d'impact?
au fur et à mesure que nous parcourons
le cadre et produisons des résultats,
il reste nécessaire de
vérifier et d'expliquer
pourquoi ils sont nécessaires.
Nous avons également
une autre étape très importante.
Qui consiste à mesurer et à surveiller
la mise en œuvre et l'efficacité
de notre initiative.
En collectant des données sur
chaque segment de la chaîne,
l'initiative peut identifier ce qui
se passe ou ne se passe pas
et découvrir pourquoi.
Cela peut nécessiter de remettre en question
vos hypothèses et de les modifier
en conséquence, si nécessaire.
Maintenant, afin d'effectuer
votre mesure et le suivi de
de vos progrès,
Vous devez établir des
indicateurs appropriés.
Un indicateur est essentiellement
une mesure qui fournit des informations
pour surveiller les performances
et mesurer les résultats.
Il suit les informations sur
les "produits" et les "résultats"
et comprend des données
quantitatives et qualitatives.
Vos indicateurs devraient être spécifiques,
simples et pratiques, et montrer
les changements au fil du temps.
Essayez d'utiliser les indicateurs
standard établis si possible.
Une liste de critères sur les indicateurs
sont fournies dans les références de ce cours.
Cependant, en général, il faut
être conscient que la collecte
de données de bonne qualité
sur la performance sociale d'un projet,
peut être un défi majeur.
Cela peut être un processus
complexe et coûteux,
qui a eu pour effet de
dissuader et de décourager
de nombreuses entreprises
et organisations
de bien le faire, ou les amener à
ne pas le faire du tout.
Nous allons maintenant essayer
d'illustrer le concept de cadre d'impact
avec un exemple assez simple.
Examinons ces cinq composantes
et nous utiliserons un exemple
très simplifié pour les illustrer.
La première chose à faire
est de définir l'impact
que vous souhaitez avoir dans un
groupe défini ou une communauté sociale définie.
Maintenant dans notre exemple,
nous avons un problème
de fortes proportions
d'adolescents en surpoids
dans un certain village.
Les niveaux de surpoids
ont été déterminés
par l'indice de masse corporelle, ou IMC,
Les IMC sont obtenus à partir de la taille et
de la masse d'une personne
comme un rapport de la masse en kilogrammes
sur la mesure de votre taille en mètres au carré.
Donc, notre objectif à long
terme, ou impact social,
est de réduire l'obésité
chez les adolescents dans ce village.
Donc, notre déclaration de la
théorie de changement devient:
Si les adolescents reçoivent
un ballon et des leçons de football,
offerts par des icônes de
foot, par exemple,
alors ils commenceront
à jouer au football,
et si les adolescents du village
jouent régulièrement au football,
alors ils vont perdre du poids, et l'obésité
chez les adolescentes sera réduite,
ce qui est l'impact souhaité.
Essayons maintenant d'insérer la théorie
du changement dans notre cadre d'impact
qui se compose de 5 étapes.
Après avoir bien défini le problème,
la première étape du cadre
d'impact est celle des intrants.
Ce qui peut être défini
comme les ressources
qui sont déployées afin de permettre
la mise en œuvre des tâches.
Dans notre exemple simple,
nous définissons les ressources nécessaires
comme la disponibilité des ballons de football,
les terrains de jeux,
et des ressources
financières pour les payer.
La prochaine chose que nous
devons spécifier sont les activités.
Ce qui peut être défini comme les actions
et / ou les tâches qui doivent être exécutées
à l'appui d'objectifs d'impact spécifiques.
dans notre exemple,
cela pourrait être des actions entreprises
pour produire suffisamment de ballons,
un ballon de foot pour chaque enfant,
et d'attirer les adolescents à venir,
en menant une campagne publicitaire
par exemple
en invitant la participation
d'icônes célèbres de football
dans la région, pour qu'ils s'engagent à venir
et à donner des leçons.
Après ça
nous devons décrire les "produits"
qui peuvent être définis comme les
pratiques immédiates tangibles,
résultant
des activités entreprises.
Dans notre exemple, cela pourrait
être, 1) des ballons autographiés
par les icônes de football,
qui sont disponibles pour la distribution
à chaque adolescent
dans le cadre de notre campagne
«un enfant, un ballon».
Et 2) le nombre d'adolescents
inscrits pour les leçons et les équipes
suite à la campagne publicitaire.
Ensuite, nous définissons les "résultats",
qui se réfèrent essentiellement
aux changements
ou des effets sur les individus
ou l'environnement
qui découlent de la livraison
des "produits".
Dans notre exemple,
le "résultat" clé serait l'augmentation
du temps que les adolescents
passent maintenant à jouer au football, au lieu
d'être des patates de divan à la maison.
Nous devons ensuite établir
nos moteurs d'impact.
C'est-à-dire, qu'allons-nous faire
pour influencer ou assurer,
que ce résultat est effectivement atteint?
Par exemple,
nous pourrions fournir un service
de ramassage qui vient chercher à la maison
chacun des enfants enregistrés à
certains moments de la semaine.
Ensuite, nous arrivons à l'impact, qui
sont les effets ou les changements
dans la société ou l'environnement
qui découlent des résultats
qui ont été réalisés.
dans notre cas,
L'impact souhaité serait la réduction
de l' obésité chez les
adolescentes en surpoids
ainsi que le plaisir continu
de jouer au football.
Donc, dans l'ensemble,
le processus de la théorie du changement
permet une meilleure planification
et une meilleure évaluation,
et permet même de mesurer
également les progrès
vers la réalisation d'objectifs
à plus long terme
qui vont au-delà de l'identification
des seuls "résultats" du programme.
Dans la prochaine session,
Nous allons essayer
d'illustrer cette méthodologie
avec un exemple concret impliquant le GDX,
le système numérique d'imagerie par rayons X.
Au revoir.