Ce cours est la continuation
du cours précédent qui
introduit le cadre d'Impact
ou Impact Canvas.
Nous allons continuer avec notre example
du système numérique d'imagerie par
rayons X que nous avons récemment introduit.
Pour faciliter la continuité,nous
garderons nos logos
de l'exemple précédent pour
représenter les différentes étapes.
Encore une fois,comme nous l'avons
fait dans notre exemple simplifié
avant de commencer, nous allons d'abord
définir le problème à résoudre.
Dans ce cas le problème rencontré est,
qu'aujourd'hui il y'a environ
50 millions de victimes d'accidents
de la route par an
dont 90% vivent dans des pays
à revenu faible ou intermédiaire.
Alors que les maladies pulmonaires
représentent 14% de tous les décès dans le monde entier.
La radiologie d'imagerie par rayons X
est le moyen de diagnostic standard
pour la prise en charge des patients
souffrant de maladies pulmonaires
et de traumatismes causés par
des accidents de la route.
Cependant, les deux tiers de l'humanité
n'ont toujours pas accès à la radiologie
et ce manque est principalement dans les
pays à revenu faible ou intermédiaire.
En réponse à ce problème critique
de santé publique,
nous avons défini un objectif à long
terme ou un impact social souhaité
qui consiste à réduire les maladies
et les décès liés aux traumatismes
et aux morbités pulmonaires dans les
pays à revenu faible ou intermédiaire.
Et comment allons-nous faire cela?
En augmentant l'accès à la
radiologie pour le diagnostic
de ces indications grâce à
la disponibilité
et à l'utilisation d'un système
d'imagerie numérique à rayons X robuste et abordable,
qui est la machine GDX décrite précédemment.
Mais aussi, ainsi par la disponibilité des
services de formation, de maintenance ou de réparation
qui sont essentiels au fonctionnement
continu de la machine.
En réponse à ces problèmes
critiques de santé publique,
nous avons défini un objectif à long
terme ou un impact social souhaité
qui consiste à réduire les maladies et
les décès dus aux traumatismes
et aux morbités pulmonaires dans les pays
à revenu faible ou intermédiaire.
Nous devons ensuite travailler à
rebours afin d'identifier et de définir
toutes les conditions nécessaires et
suffisantes ou la séquence de résultats
qui sont nécessaires et doivent être en
place pour que l'impact se produise.
Comme nous l'avons vu, l'ensemble
du cadre d'impact comprend
cinq étapes.
La première étape est l'intrant,
qui se réfère aux ressources
qui doivent être déployées afin de
permettre la mise en œuvre des tâches.
Dans notre cas, nous identifions
les intrants essentiels suivants.
1) informations contextuelles.
Comme on l'a vu dans une
vidéo antérieure,
cela se réfère essentiellement
à l'information
sur le contexte des régions
à revenu faible et intermédiaires
qui est lié à l'économie, à
l'infrastructure, au personnel,
aux facteurs environnementaux
et physiques
ainsi qu'aux questions de gouvernance.
2) Expertise, notamment ingénierie
et expertise médicale
afin de réaliser la R&D requise
pour produire le prototype.
3) Le capital, afin de financer les
opérations requises.
Les prochaines choses à préciser
sont les activités
que nous pouvons définir comme
les actions et / ou les tâches
qui doivent être exécutées à l'appui
d'objectifs d'impact spécifiques.
Dans ce cas, les principales activités
qui ont été identifiées ont été
de développer un système d'imagerie
médicale à rayons X,
abordable et robuste, le système GDX
et aussi de développer un
module de formation
pour améliorer l'utilisation correcte
et la longévité de la machine,
ainsi que d'élaborer un plan de
maintenance et de réparation et de l'infrastructure
pour assurer une maintenance annuelle
et une réparation rapide au besoin
tout en développant un plan de
marketing pour promouvoir
la machine GDX aux acheteurs
et améliorer sa prise en charge.
Après cela, nous devons décrire
les "produits" (outputs) qui sont essentiellement
les produits et services tangibles
issus des activités
entreprises.
Dans notre cas, ce serait un système de
radiographie GDX entièrement certifié
disponible dans les régions à revenu
faible et intermédiaire,
ainsi que des didacticiels et
d'autres modules de support
qui seraient sur la machine
ou en ligne ainsi que
le programme de formation
incluant un le certificat
qui est accrédité par les autorités
nationales compétentes
dans la mesure du possible.
Également, un plan de déploiement
qui comprend des plans marketing
et autres plans afin de sensibiliser
et de promouvoir les ventes
et l'utilisation de la machine.
Ensuite, nous arrivons aux "résultats" (outcomes),
qui se réfèrent essentiellement
aux changements ou aux effets
sur les individus qui découlent
de la livraison des produits
et des services.
Ici, nos "résultats" attendus comprennent
une augmentation du nombre d'hôpitaux,
en particulier les hôpitaux ruraux,
qui sont équipés du système GDX.
Que le personnel qui gère
le système GDX possède des
compétences appropriées
pour l'exploiter.
Une augmentation du nombre
de patients diagnostiqués,
consultant pour des problèmes liés
à un traumatisme orthopédique,
dans les hôpitaux qui ont le
système d'imagerie GDX.
L'augmentation de l'accès général à la
radiologie et au diagnostic des problèmes liés
aux traumatismes et des morbidités
pulmonaires dans
les pays à revenu faible ou intermédiaire.
Dans ce cas, nous définissons également
un "résultat intermédiaire"
qui est en fait
le résultat aggrégé
de différents résultats juste avant impact.
Dans ce cas, nous l'avons défini
comme une utilisation et
une maintenance durables et efficaces
des machines de diagnostic, par la population
qui devrait être atteintes si les "résultats"
énumérés précédemment ne sont atteints.
Nous avons maintenant établi notre série
de résultats séquentiels interdépendants
qui composent collectivement
notre théorie du changement.
Maintenant, la prochaine étape consiste
à identifier quelles sont nos hypothèses de base.
Nous gardons en tête le fait que la documentation
et la justification des hypothèses
est un processus continu
et souvent itératif.
Au fur et à mesure que nous progressons
dans notre "cadre" et produisons nos résultats
il restera nécessaire de vérifier
et d'expliquer
si et pourquoi ces hypothèses sont nécessaires.
Et ici, nous n'indiquons pas toutes
les hypothèses possibles,
mais seulement les principales.
Notre première hypothèse est que
si la machine GDX est disponible
sur le marché, nos acheteurs potentiels,
comme les gouvernements ou les
ONG, l'achèteront réellement.
Et une autre hypothèse connexe
à cela est que les acheteurs potentiels
auront effectivement la disponibilité
et / ou l'accès aux fonds pour
acquérir des machines.
Nous avons également supposé que
la situation contextuelle
restera en grande partie telle qu'elle est
et qu'il n'y aura pas de changements
contextuels radicaux
tels que les changements politiques,
sociaux, environnementaux ou économiques
dans les régions ou les pays
qui nous intéressent.
Si l'une de ces hypothèses ne
se révèle pas correcte,
nos progrès vers l'impact pourraient
être entravés de manière sévère,
il est donc très important de
vérifier en permanence
vos hypothèses et d'être prêt à
les ajuster en conséquence si nécessaire.
La prochaine étape est ce
que nous appelons
l'étape quatre dans la vidéo
d'introduction,
il s'agit d'identifier les
interventions (activities) que
notre initiative accomplira pour créer
les changements souhaités,
les résultats (outcomes) et l'impact.
Plus tôt, nous avons énuméré nos
résultats intermédiaires
afin d'inclure une utilisation
durable et efficace
ainsi que la maintenance des machines
GDX par les hôpitaux.
Alors, quel sera le moteur
d'impact clé ici?
Bien sûr, la disponibilité de
personnel qualifié
pour faire fonctionner les machines
est essentielle
pour assurer une utilisation
durable et efficace.
Certes, nous pouvons intervenir
ici en veillant à ce
qu'il y ait une formation continue
du personnel impliqué
dans les machines à rayons X,
comme les techniciens et les médecins.
Cela peut également être un mécanisme
pour résoudre le problème
de la rotation élevée du personnel
qui peut prévaloir dans ces régions.
Comme nous l'avons dit lors
de la vidéo précédente,
vous devez établir comment
vous allez mesurer
et surveiller la mise en œuvre
et l'efficacité de votre initiative.
En recueillant des données sur les
résultats au fur et à mesure,
vous pourez alors identifier ce qui fonctionne
ou ne fonctionne pas
et découvrir pourquoi.
Cela est réalisé par ce que
j'appelle des indicateurs,
que vous surveillerez ou mesurerez
aux différents endroits
quand ils se produiront.
Dans le cas de notre machine GDX,
l'un des indicateurs initiaux
les plus importants sera
le nombre de machines GDX
produites chaque année.
Parce que, à moins qu'un nombre suffisant
ne soit produit chaque année,
le reste des activités planifiées ne peut
pas se produire efficacement.
Et par la suite, même si la condition
d'approvisionnement adéquat est vraie,
s'il n'y a pas assez d'hôpitaux
en train d'acquérir la machine,
nous avons un problème à l'égard de
notre impact et de notre objectif.
Ainsi, le nombre d'hôpitaux
qui acquièrent les machines GDX
produites chaque année
ainsi que le nombre de personnel de
radiologie qui complète la formation par an
sont des indicateurs très importants
à surveiller et mesurer.
Bien sûr, si toutes ces conditions
sont réunies,
la prochaine question clé est le
nombre et l'augmentation
du nombre de patients qui sont
réellement diagnostiqués
avec les machines GDX par an.
Donc, enfin, notre cadre d'impact GDX
ressemble à cela après avoir
ajouté les indicateurs.
Avant de conclure la section sur
la définition de l'impact,
je souhaite également introduire
brièvement un nouveau concept emergent,
mais
potentiellement important,
à savoir le rendement social
de l'investissement.
Selon toute vraisemblance, la plupart
d'entre vous devront recueillir des fonds
pour aider à exécuter vos projets et
la collecte de fonds peut être effectuée à partir
de subventions obtenues auprès de fondations,
ou d'investisseurs ou d'autres sources
financières, comme fonds propres ou dette.
Afin de rendre votre projet
plus attractif
pour le bailleur de fonds potentiel
ou l'investisseur,
il peut être utile d'attacher
également une sorte de valeur monétaire
à l'impact que vous visez.
Pour vous aider à faire cela, il existe
une méthode utile et largement utilisée.
La méthode consiste à calculer ce qu'on
appelle le retour social sur investissement
ou RSSI.
Ce qui, si vous voulez, pourrait
être conceptuellement équivalent
à un retour sur investissement dans
un plan d'affaires traditionnel.
Le retour sur investissement social est
essentiellement une méthode
de mesure de la valeur non financière
par rapport aux ressources investies,
telles que les facteurs environnementaux
et sociaux qui représentent une valeur
qui ne serait pas reflétée dans les comptes
financiers conventionnels.
Le RSSI est généralement présenté
comme un ratio, c'est le ratio RSSI
qui est simplement la valeur totale
numérique des avantages par rapport à la valeur
des intrants ou des investissements.
Les investisseurs et les bailleurs de fonds
d'impact peuvent utiliser cette mesure pour prioriser
leurs projets de financement.
Pour vous, vous pouvez également l'utiliser
pour prioriser les innovations
ou les applications à développer
ou sur lesquelles mettre l'accent
parmi les différentes options,
par exemple.
Nous n'aurons pas le temps de
discuter d'un exemple
dans cette session, mais
nous avons fourni
une liste complète de références que
nous vous recommandons
de consulter pour de plus amples détails.
Ainsi, pour résumer, le RSSI est
généralement utilisé comme un outil
pour fournir une estimation
numérique
de la valeur sociale du projet.
De même que le calcul du
rendement attendu
d'un projet en finance.
Le retour prévu est utilisé pour
évaluer la valeur potentielle
du projet donné, avant sa sélection
ou sa mise en œuvre
et il peut aider à sélectionner ou
à prioriser les projets.
La mesure du retour social sur
l'investissement
est utilisé au début du
du processus,
mais  généralement pas pour
mesurer les résultats à la fin.
Donc, pour conclure, nous espérons
que ces deux sessions sur l'impact
vous ont donné une idée fondamentale
de la façon d'utiliser l'outil "impact canvas"
pour développer votre cadre
d'impact pour votre projet.
Nous reviendrons sur l'utilisation de cet
outil et verrons comment il peut être intégré
à un autre outil de puissant,
le business model canvas.
Afin de donner naissance à ce que nous appelons
l'outil de social business model canvas.
Au revoir.