Vous connaissez maintenant les notions
fondamentales de l'orienté-objet,
que sont l'encapsulation,
l'abstraction et l'héritage.
Il est temps d'aborder une notion
tout aussi centrale :
celle du polymorphisme.
De façon générale, le polymorphisme
est le fait qu'un même code
puisse s'adapter automatiquement aux types
des données auxquelles il s'applique.
Il s'agit d'une notion importante car elle
permet d'aller vers du code générique :
du code qui s'écrit de façon unifiée
pour différents types de données.
Notez que dans cette séquence il ne s'agit
que d'une introduction au polymorphisme.
Nous aurons l'occasion, dans les
séquences de la semaine prochaine,
d'y revenir de façon
plus détaillée.
Revenons à notre petit exemple
introductif sur l'héritage.
Supposons que nous disposons d'une
hiérarchie de personnages
et que nous souhaitions maintenant
programmer un jeu où tout un ensemble
de personnages de natures diverses
rencontrent un personnage principal.
Comment mettre en œuvre ceci ?
L'idée est donc que l'on aurait
un ensemble de personnages
que l'on peut imaginer stockés dans
un tableau, ici, pour simplifier
un tableau de taille fixe, et nous voulons
faire en sorte que tous ces personnages
rencontrent tour à tour
un personnage principal.
L'idée serait donc de mettre en place
au travers d'une boucle
les différentes rencontres.
Faire en sorte que chaque personnage
de la collection de personnages
rencontre tour à tour
le personnage principal.
L'idée principale est qu'ici, dans le
tableau de personnages,
on pourrait avoir des personnages
de natures diverses.
Par exemple, la première entrée de
notre tableau pourrait être un voleur,
la seconde, un guerrier,
la troisième, un sorcier.
Et se pose à nous maintenant
un premier questionnement :
nous avons vu que Java était un langage
fortement typé, qui implique
que tout ce qui est à gauche d'une
affectation doit être de même type
que ce qui est à droite.
Est-ce que ce critère est rempli ici ?
En clair, peut-on mettre un objet de type
sorcier, voleur ou guerrier,
qui sont des instances
de sous-classes de personnages,
dans un tableau de personnages.
La réponse est effectivement oui.
En effet, lorsqu'on écrit une affectation
où l'on affecte à une variable de type
super-classe la référence à un objet
de type sous-classe, nous ne sommes pas
en contradiction avec le fait
que ce qui est à droite de l'affectation
doit être de même type
que ce qui est à gauche en raison de
l'héritage des types
dans une hiérarchie de classes,
que nous avons eu l'occasion de voir
dans les séquences précédentes.
Donc, un objet d'une sous-classe,
ici un objet de type Sorcier,
hérite du type de sa super-classe,
donc de type Personnage.
Comme l'héritage est en fait transitif,
un objet de type sous-classe
hérite par transitivité de tous
les types de son ascendance,
et donc peut avoir plusieurs types.
Il s'agit là d'aspects déjà évoqués
dans les séquences précédentes,
mais qui sont suffisamment importants pour
justifier une petite piqûre de rappel.
Notre ébauche de programme est donc
tout à fait correcte ici :
il est licite de stocker dans un tableau
de personnages des personnages
de natures diverses, ce qui a l'avantage
de permettre de les manipuler
de façon unifiée, comme nous le
faisons par exemple ici,
au travers de cette boucle for.
Intéressons-nous maintenant à ce qui
se passe lorsque les personnages
rencontrent le personnage principal,
en particulier lorsque certaines
sous-classes de personnages ont une
façon particulière de gérer la rencontre.
En effet, nous avons vu dans les séquences
précédentes qu'il était tout à fait
possible qu'une sous-classe redéfinisse
une méthode déjà présente
dans la super-classe.
Nous avions alors pris l'exemple
du guerrier qui, lorsqu'il rencontre
un autre personnage, le frappe, alors que
les autres personnages gèrent la rencontre
différemment, ils se contentent de saluer
le personnage rencontré.
Le problème que nous nous posons
maintenant est le suivant :
sachant que l'on stocke un objet de type
Guerrier dans une variable
de type personnage, que se passe-t-il
lorsqu'on évoque la méthode rencontrer
sur la variable unPersonnage?
Est-ce la méthode rencontrer de
la sous-classe qui est invoquée ?
Ou alors la méthode de la super-classe ?
C'est exactement le même problème qui se
pose à nous dans l'exemple d'introduction,
puisque nous stockons un objet de type
Guerrier dans l'entrée d'un tableau
de type personnage, c'est-à-dire dans
un contenant de type Personnage.
Il est en effet important de savoir ici
si cette rencontre va se solder
par de simples salutations,
ou un acte un petit peu plus violent.
On peut considérer en fait cette question
selon deux points de vue possibles.
On peut considérer par exemple
que c'est le type de la variable
sur laquelle est invoquée la méthode
qui va déterminer
la méthode à utiliser.
Ici, le type de la variable sur laquelle
est invoquée la méthode
est Personnage ; si c'est ce critère
qui est considéré comme prépondérant
pour décider de la méthode, alors on va
aller chercher la méthode dans la classe
Personnage, et donc la rencontre va
se solder ici par des salutations.
Cette façon particulière de résoudre
le lien entre une méthode et une variable,
c'est-à-dire de trouver quelle méthode
appliquer à la variable,
s'appelle, en programmation, la
"résolution statique des liens".
On parle de résolution statique,
parce que l'on n'a pas besoin d'attendre
que le programme s'exécute pour faire
le choix de la méthode rencontrer
à appliquer ici.
Ici, à la simple lecture du programme,
lorsque le programme compile,
on peut savoir que unPersonnage est
de type Personnage,
et par conséquent, c'est la méthode
rencontrer de Personnage
qui sera appliquée.
Pour résumer donc, on parle de
"résolution statique" lorsque c'est
le type apparent de la variable qui est
déterminant pour choisir
la méthode à appliquer.
La résolution statique des liens existe
dans certains langages, mais n'est pas
le point de vue retenu par Java.
Deuxième point de vue possible : celui
de la résolution dynamique des liens
où l'on va considérer que c'est le type
effectif, c'est-à-dire le type de l'objet
effectivement stocké à l'intérieur de
la variable, qui va être prépondérant
pour choisir la méthode à appliquer.
Dans notre exemple, la variable
unPersonnage est certes
de type Personnage, mais elle contient
une référence à un objet de type Guerrier.
Si c'est le type contenu dans la variable
qui est prépondérant pour le choix
de la méthode, alors dans ce cas on va
choisir la méthode rencontrée
de la classe Guerrier.
Ici, donc, notre personnage rencontré,
au lieu d'être simplement salué,
eh bien, va subir quelques coups.
On parle de résolution dynamique
parce qu'en général c'est en cours
d'exécution du programme qu'on va
pouvoir déterminer le contenu
effectif d'une variable.
Il existe donc, en programmation, deux
façons possibles de faire la résolution
des liens : la résolution statique ou
la résolution dynamique.
Certains langages offrent le choix
entre les deux modalités,
c'est-à-dire que l'on peut choisir si
l'on veut faire de la résolution statique
ou de la résolution dynamique.
En Java, ce choix n'existe pas : c'est
systématiquement la résolution
dynamique des liens qui
est mise en œuvre.
C'est donc le type effectif de ce qui est
réellement stocké dans la variable
plutôt que le type apparent de la
variable qui va décider du choix
de la méthode à appliquer,
et donc, dans le cas de notre exemple,
le personnage rencontré va fatalement
recevoir quelques coups du Guerrier.
Pour finir, résumons et synthétisons
sur un petit exemple analogue
à celui de notre exemple d'introduction.
Supposons que nous disposons d'une classe
Jeu dans laquelle il y aurait un attribut
de type Personnage qui serait le joueur
principal du jeu, et un autre attribut,
de type tableau Personnage,
qui, lui, représentera les adversaires
qui vont rencontrer le joueur.
La classe Jeu contient une méthode
publique tourDeJeu qui fait en sorte
que chaque adversaire rencontre
tour à tour le joueur.
Supposons que dans une méthode de la
classe Jeu, par exemple
un des constructeurs, le tableau
d'adversaire soit rempli
de la façon suivante :
la première entrée contiendrait un sorcier
et la seconde un guerrier.
On suppose aussi, comme dans les exemples
vus précédemment, qu'un sorcier a la façon
générale de rencontre un autre personnage,
c'est-à-dire qu'il va simplement le saluer
et que le guerrier, lui, rencontre le
personnage d'une façon spécialisée,
c'est-à-dire en le frappant.
Si un programmeur utilisateur de la classe
Jeu déclare un variable leJeu
de type Jeu et qu'il invoque la méthode
Tour de jeu sur cette variable,
que va-t-il se passer ?
Avec la résolution statique des liens,
si toutefois elle était possible,
c'est le type apparent des variables
qui va décider, donc le type
Personnage qui va décider.
Et à ce moment-là, le joueur va se
faire saluer deux fois :
une fois par le guerrier,
une autre fois par le sorcier.
Avec la résolution dynamique des liens,
la méthode Rencontrer va s'adapter
au contenu de la variable de type
Personnage, c'est-à-dire de l'entrée
du tableau.
C'est le type effectif qui décide, et dans
ce cas-là, le joueur va se faire saluer
par le sorcier, mais
frapper par le guerrier.
La résolution dynamique est toujours
ce qui va se passer en Java.
La seconde option.
Voilà, ceci conclut notre séquence
d'introduction sur le polymorphisme
en Java. Dès la séquence suivante,
nous aurons l'occasion d'y revenir
plus en profondeur et
plus en détail.