Dans cette séquence vidéo
nous continuons
sur la lancée de l'héritage
et abordons dans ce cadre,
la notion de droit d'accès protégé.
Vous avez appris jusqu'ici
que l'accès à un membre d'une classe,
c'est à dire, à un attribut
ou à une méthode, peut être
soit 'public', ce qui signifie
qu'il est utilisable sans restriction
aussi bien à l'intérieur
qu'à l'extérieur de la classe.
Il peut être 'privé', ce qui signifie
que le membre en question
n'est utilisable
qu'à l'intérieur de la classe.
En java il existe également,
le droit d'accès 'par défaut'
qui est en place si
on ne met aucun modificateur explicite
devant la déclaration
du membre en question
et dans ce cas, le membre est visible
depuis toutes les classes
du même paquetage.
C'est aussi le cas
pour le paquetage par défaut
que vous avez souvent
l'occasion d'utiliser
dans le cadre des exercices,
notez qu'il est prévu pour vous,
un complément PDF
sur le site du cours,
concernant la notion de paquetage.
La question que nous
nous posons maintenant est
qu'en est-il des droits d'accès
dans une hiérarchie de classes ?
Supposons que nous ayons
une super-classe grand 'A'
dont hérite une sous-classe grand 'B'.
Supposons que la super-classe...
contient la déclaration d'un attribut :
petit 'a' qui serait privé.
Sachant que déclarer
les attributs en privé
est ce que nous avons
toujours fait jusqu'ici,
la question que nous nous posons est :
est-ce que l'attribut
en question est accessible
dans une méthode de B ?
Par exemple, aurions-nous le droit
d'écrire quelque chose comme ceci
à l'intérieur de B ?
Nous avons vu que
par le fait de l'héritage,
la sous-classe B dispose, bel et bien,
de l'attribut petit 'a' hérité de 'A',
la question est : a-t'elle le droit
d'en disposer librement,
de l'utiliser directement,
au sein de ses propres méthodes ?
En fait, comme nous l'avons vu,
le droit d'accès privé
n'assure la visibilité
qu'à l'intérieur de la classe
dans laquelle le membre est défini.
Ceci signifie que l'attribut petit 'a'
n'est utilisable ici directement,
que dans les méthodes
de la classe grand 'A'.
Ce qui signifie également
que ceci n'est pas permis.
Nous nous trouvons donc ici
dans une situation un peu paradoxale
qui est que la classe B, héritant de A,
dispose bel et bien
d'un attribut petit 'a'
mais ne peut pas en faire usage
librement comme ici,
elle ne peut pas y accéder directement
comme dans le cas de cet exemple.
Comme il peut sembler à priori naturel
qu'une sous-classe dispose directement
de tous ses attributs,
ses attributs directement
définis dans la classe
mais aussi ceux hérités de super-classes,
il existe une autre voie
pour les droits d'accès
qui est le droit d'accès protégé.
Lorsqu'un membre est déclaré
comme 'protégé' dans une classe donnée
alors, il devient directement accessible
dans toutes les classes de sa descendance.
Le droit d'accès protégé en java
se désigne par le mot réservé protected.
En clair, remplacer private par protected
dans le cas de notre exemple,
rend ceci possible.
Notez aussi qu'en java, l'accès protégé
assure la visibilité, aussi
dans toutes les autres classes
du même paquetage
que celui de la classe
contenant le membre protégé.
Schématiquement voici comment
tout cela peut se résumer,
donc supposons que nous ayons
un membre protégé
dans une classe qui est définie
dans un certain paquetage,
alors ce membre protégé
est directement accessible
dans toutes les classes
de la descendance de 'A'
qu'elle soit dans le même paquetage
ou dans un autre paquetage;
ce qui veut dire que dans toutes
les classes descendant de 'A'
cet accès est possible,
qu'en est-il si il n'y a pas
de lien d'héritage ?
Et bien, en java un membre protégé
est également accessible
dans toutes les classes qui figurent
dans le même paquetage
que celle de la classe dans lequel
le membre est défini
et ceux, même si il n'existe
aucun lien d'héritage.
Par exemple, la classe 'C' n'a pas
de lien d'héritage avec la classe 'A'
mais se trouve dans le même paquetage,
dans ce cas, dans une méthode
de la classe 'C'
on peut accéder directement
à l'attribut protégé de 'A'
via tout objet de type 'A'
directement sans garde-fou.
Cet accès est donc possible,
par contre, une autre classe,
qui n'aurait pas de lien d'héritage
avec celle dans laquelle est défini
le membre protégé
et qui de surcroit se trouvait
dans un autre paquetage,
ne pourrait pas accéder
aux membres protégés.
Ici par exemple, la classe 'E'
ne pourrait pas accéder
au membre protégé petit 'a'
via une instance de grand 'A'.
Le droit d'accès protégé
est dangereux pour l'encapsulation
dans le sens où il permet, notamment,
à tous programmeurs
d'extensions de la classe 'A',
donc tout programmeur qui souhaiterait
hériter de la classe 'A',
d'accéder aux membres protégés
comme s'ils étaient publics
ce qui induit une forte dépendance
entre ces classes
puisque du coup,
le programmeur de la classe 'A'
n'a plus le loisir de modifier
les détails d'implémentation
sur ses membres protégés,
sans que le programmeur
de la classe 'D' ne soit impacté.
Le droit d'accès par défaut,
c'est à dire celui où l'on ne précède
la déclaration du membre
par aucun mot clé,
et pour peu que l'on soit
dans un autre paquetage
que le paquetage par défaut,
est un peu plus restrictif
que le droit protégé
dans le sens où il ne va plus
permettre ce genre d'accès.
Avec le droit par défaut
on ne peut accéder aux membres
que dans les classes du même paquetage.
Le droit d'accès par défaut,
même si un peu plus restrictif
que le droit protégé
demeure nuisible à une bonne encapsulation
puisqu'il permet un accès non contrôlé
depuis toutes les classes
du même paquetage.
Pour résumer toute cette discussion, donc,
une sous-classe n'a pas accès
aux membres privés
hérités des super-classes,
si elle veut pouvoir utiliser
ces membres privés,
même si elle bénéficie
de ces membres par héritage.
Elle doit avoir recours
à des getter/setters
prévus dans la super-classe.
Si une super-classe veut permettre
à ses sous-classes d'accéder
à un membre donné, alors elle doit
le déclarer comme protégé
mais attention, ceci nuit
à une bonne encapsulation.
Donc, les attributs protégés
sont d'un usage peu recommandé.
Enfin pour bien comprendre
le droit d'accès protégé
il faut comprendre qu'il s'agit
d'une extension du niveau privé
lorsqu'on se trouve
en dehors des sous-classes
et en dehors du même paquetage.
Donc pour prendre un exemple concret,
reprenons notre hiérarchie de personnages
supposons que nous ayons donc,
la sous-classe Guerrier
héritant d'une super-classe Personnage,
imaginons que la classe
Personnage a été définie
dans un paquetage particulier,
paquetage P1 par exemple.
Peu importe le paquetage
dans lequel sera défini
la sous-classe Guerrier
par le fait du lien d'héritage,
cette sous-classe peut directement
accéder aux membres protégés
au sein de ces méthodes.
Donc à l'intérieur de la classe Guerrier
on peut directement accéder
à cet attribut protégé.
qui est dans la classe Personnage
qui est dans la classe Personnage.
En revanche, si je suis
dans un autre paquetage
par exemple, le paquetage P2
et dans une classe
qui n'a aucun lien d'héritage
avec la classe Personnage,
on peut imaginer par exemple,
une classe jeu
qui fasse intervenir
dans son programme principal
un certain nombre des personnages
de notre hiérarchie
par exemple, on peut imaginer
que dans la méthode main
on déclare une variable de type Guerrier
l'accès à l'attribut energie depuis
la méthode main
au travers d'un objet
de type Guerrier n'est pas possible.
Pour les classes qui n'ont pas
de lien d'héritage
avec la classe Personnage
avec la super-classe
et qui ne sont pas dans le même paquetage
tout ce passe comme si
l'attribut protégé était en réalité privé.
Pour résumé les droits d'accès,
donc les membres publics
sont accessibles sans restriction
à tous les programmeurs utilisateurs
de la classe dans laquelle
ils sont définis,
les membres protégés sont destinés
aux programmeurs d'extensions,
par héritage ou travaillant
dans le même paquetage
mais sont potentiellement nuisible
à une bonne encapsulation,
enfin, les membres privés sont réservés
aux programmeurs de la classe.
Ils reflètent la structure interne
de cette dernière
et sont modifiables
sans aucune répercussion
ni sur les utilisateurs,
ni sur les programmeurs des extensions.
Voilà ceci conclut notre séquence
sur les droits d'accès
dans une hiérarchie de classes.