Dans cette séquence vidéo,
nous allons nous intéresser
aux conséquences de l'héritage
sur les constructeurs,
c'est-à-dire l'initialisation.
Nous avions vu dans une séquence vidéo
précédente sur les constructeurs
que lors d'une instanciation
d'une sous-classe,
il nous fallait initialiser les attributs.
C'est ce que nous faisions,
par exemple, quand on déclare une
instance r de la classe Rectangle
en passant par exemple
la largeur et la hauteur.
Ceci était fait au moyen d'un constructeur
qui était en charge d'initialiser
des attributs.
Mais si la classe Rectangle hérite
d'une classe FigureGeometrique,
alors la classe Rectangle reçoit
l'ensemble des attributs
de la classe FigureGeometrique.
Donc les constructeurs de la classe
Rectangle ont pour charge
d'initialiser les attributs de
la classe Rectangle,
y compris les attributs hérités de
la super-classe FigureGeometrique.
Cependant, ce ne doit pas être
le concepteur de la classe Rectangle
qui doit lui-même initialiser
les attributs de la classe
FigureGeometrique,
il serait peut-être même bien
incapable de le faire
si la super-classe avait des
attributs privés ;
ils ne pourraient pas y accéder.
Donc, comment le concepteur de
la sous-classe Rectangle
peut-il initialiser les attributs de la
super-classe FigureGeometrique ?
Pour cela, il doit faire appel dans
le constructeur de Rectangle
au constructeur de la classe
FigureGeometrique.
L'initialisation des attributs
hérités doit se faire
en appelant les constructeurs
des super-classes
dans le constructeur des sous-classes.
Voyons comment cela se fait en Java.
Pour pouvoir appeler le constructeur
de la super-classe
dans le constructeur de la sous-classe,
il suffit d'utiliser la méthode super.
Et pour ça, il faut bien sûr
que cet appel soit fait
au tout début du corps de
constructeur de la sous-classe.
Donc la syntaxe sera la suivante :
dans le constructeur de la sous-classe,
qui peut recevoir différents paramètres,
tout au début de son corps,
on aura ici un appel
à un des constructeurs de la super-classe
en écrivant simplement comme
cela le mot-clé super
et puis en passant à ce constructeur
les arguments nécessaires
pour le constructeur de la super-classe
que l'on veut appeler.
Et puis ensuite, derrière cette première
ligne du constructeur de la sous-classe,
on pourra continuer à initialiser
des attributs de la sous-classe.
A noter que si la super-classe admet
un constructeur par défaut,
il n'est pas nécessaire
d'écrire explicitement
l'appel au constructeur
de la super-classe,
le compilateur se charge
pour vous d'appeler
le constructeur par défaut
de la super-classe.
Regardons en détails un exemple.
Tout d'abord, si la classe n'a pas de
constructeur par défaut,
alors à ce moment-là, il faut absolument
écrire explicitement l'appel
à un des constructeurs de la super-classe.
Donc évidemment, cela suppose
que la sous-classe
a aussi elle-même un
constructeur explicite
où on peut faire l'écriture de cet appel
au constructeur de la super-classe.
Par exemple, si l'on considère
la classe FigureGeometrique
avec un constructeur ici explicite et
pas de constructeur par défaut,
un constructeur explicite qui prend
deux paramètres
pour pouvoir initialiser un
attribut position, ici,
donc on supposerait qu'il a un
constructeur comme ceci
a deux paramètres x, y
pour fixer la position de cette
figure géométrique.
Puis on a une classe Rectangle, ici, qui
hérite de la classe FigureGeometrique,
et dans cette classe Rectangle,
on va avoir un constructeur
qui va recevoir les paramètres
pour pouvoir initialiser
la position de sa super-classe
FigureGeometrique ;
un Rectangle est-une FigureGeometrique
et donc récupère par héritage la position
de la figure géométrique,
donc un rectangle aura aussi une
position qu'il va falloir initialiser,
et puis bien sûr, comme d'habitude,
les paramètre l et h pour
pouvoir initialiser
ses propres attributs largeur et hauteur.
Donc ce constructeur, ici, qui prend
ces quatre paramètres,
va commencer par appeler le
constructeur de la super-classe
en écrivant le mot-clé super,
puis en passant de deux paramètres,
le constructeur de la super-classe qui
prend les deux paramètres x et y.
Donc ici on va avoir un appel
à ce constructeur,
lui-même initialisera donc la position.
Et puis ensuite, comme d'habitude,
on continue en initialisant
les attributs propres largeur et hauteur
avec les paramètres reçus l et h.
Dans le cas où la super-classe
FigureGeometrique
a un constructeur par défaut,
alors il n'est plus nécessaire de
faire un appel explicite
au constructeur de la super-classe dans
le constructeur de la sous-classe,
donc ici, par exemple, on a notre classe
FigureGeometrique
qui a donc un constructeur par défaut,
c'est-à-dire un constructeur qui
ne prend pas de paramètres,
qui initialiserait par exemple
la position en 0.0 (zéro zéro).
Donc dans ce cas-là, la
sous-classe Rectangle
n'a pas besoin de faire un appel explicite
au constructeur par défaut
et on l'a muni donc de son
constructeur usuel ici,
qui prend les deux paramètres l et h
pour initialiser sa largeur et sa hauteur.
mais on voit qu'ici il n'y a pas
d'appel explicite
au constructeur de la super-classe,
en fait il y a, de fait,
un appel au constructeur par défaut
de la super-classe
qui est fait automatiquement
par le compilateur.
A noter, parce que c'est une question
qui est parfois posée
et que je pense qu'il est intéressant
de souligner cette remarque ;
à noter donc qu'il n'est pas
forcément nécessaire
d'avoir des attributs supplémentaires
dans la sous-classe,
pour être obligé de redéfinir le
constructeur dans la sous-classe.
Le constructeur de la sous-classe,
même s'il n'y a pas d'attribut spécifique
dans la sous-classe,
peut aussi servir a faire des
appels spécifiques
à des constructeurs de la super-classe.
Prenons cet exemple,
où on suppose que Carre (carré) hérite
de la super-classe Rectangle.
Un carré est un rectangle, c'est un
rectangle un petit peu particulier
qui a la largeur et la hauteur
de même taille.
Dans ce cas-là, on ne va pas introduire
d'attributs supplémentaires
à la sous-classe Carre,
mais on va quand même vouloir redéfinir
un constructeur spécifique
dans la sous-classe.
Le constructeur donc ici de la
sous-classe Carre
appellera le constructeur de la
super-classe Rectangle en
l'obligeant à avoir une taille identique
pour la hauteur et pour la largeur.
A noter que dans cette classe Carre,
il n'y aurait rien de plus que
simplement son constructeur, ici,
qui oblige le constructeur de
la super-classe
à avoir une largeur et une hauteur égales.
Il n'y aurait rien de plus si, dans
la classe Rectangle
il n'y a pas bien sûr de manipulateurs
SetHauteur, SetLargeur.
Si par contre dans la super-classe
on a par exemple
une méthode SetHauteur...
qui recevrait donc par exemple,
un paramètre h pour affecter la hauteur,
alors dans la classe Carre, il faudrait
redéfinir cette méthode SetHauteur
pour garantir qu'on ait toujours
la hauteur égale à la largeur,
et donc ici, SetHauteur affecterait
aussi la largeur
Et de même, si on avait un SetLargeur,
le SetLargeur lui-même affecterai aussi
la hauteur de sorte à garantir
que, tout le temps,
la hauteur est égale à la largeur
dans la classe Carre.
Voilà donc pour ce cas particulier.
Donc pour résumer l'implication de
l'héritage sur la construction,
toute sous-classe doit avoir un appel
aux constructeurs de la super-classe,
cela se fait au travers de
la méthode super
avec les arguments
nécessaires pour appeler
le constructeur de la super-classe.
On fournit les arguments d'un des
constructeurs de la super-classe
et cet appel a super doit être
la toute première instruction.
Si jamais on a un appel à super
qui vient plus tard,
ou qui vient deux fois d'ailleurs,
on aura alors une erreur de la part
du compilateur.
Aucune autre méthode que les
constructeurs des sous-classes
ne peuvent appeler la méthode super.
Cet appel à super peut être ignoré
si la super-classe
a un constructeur par défaut.
Dans ce cas-là, si la super-classe a un
constructeur par défaut,
et que l'on oublie l'écriture à super,
il y aura un appel automatique
généré automatiquement par le compilateur
au constructeur par défaut
de la super-classe.
J'en profite pour vous rappeler
que le constructeur par défaut,
c'est-à-dire le constructeur qui
ne prend pas d'arguments,
est un petit peu particulier en ce
sens que si on ne l'écrit pas,
on a par défaut une version qui est
fournie par le compilateur
de ce constructeur par défaut,
et que dès que l'on écrit un autre
constructeur,
alors le constructeur par défaut par
défaut n'existe plus.
Et si on veut un constructeur par défaut
il faut à ce moment-là le réécrire.
Donc pour éviter tout problème
lorsqu'on fait de l'héritage,
dans un premier temps je vous conseille
de toujours déclarer au moins
un constructeur
et de toujours faire un appel explicite
à un des constructeurs de la super-classe
dans la sous-classe,
même si c'est le constructeur par défaut
que vous voulez appeler,
vous pouvez quand même
l'écrire explicitement,
ce sera plus clair dans un premier temps.
Revenons maintenant en détails sur l'ordre
d'appel des constructeurs
dans une hiérarchie de classes.
Supposons par exemple que nous
ayons défini une classe C,
qui a certains attributs,
certaines méthodes,
et qui hérite d'une classe B,
laquelle a ses propres attributs,
ses propres méthodes,
et laquelle classe B hérite
elle-même d'une classe A
avec ses attributs et ses méthodes.
Et nous déclarons une instance,
ici monC de la classe C
avec un appel ici a un des
constructeurs de cette classe C.
Que se passe-t-il lorsque l'on déclare,
comme ceci, une instance,
lors de l'appel donc de ce constructeur ?
Ce constructeur, ici, aurait un appel
aux constructeurs de B
que cette écriture soit explicite
ou que ce soit un appel au
constructeur par défaut,
et ensuite bien sûr,
l'initialisation des attributs.
Donc lorsque l'on appelle ici
le constructeur,
on va commencer par appeler le
constructeur de la classe B.
Le constructeur de la classe B
a lui-même l'appel
à un des constructeurs de sa super-classe.
Et donc, dans cet appel ici du
constructeur de la classe B
dans le constructeur de la classe C
on a d'abord en tout premier un appel aux
constructeurs de la super super-classe A.
Donc la toute première chose
qui va se faire c'est
lors de l'appel du constructeur de C,
c'est l'exécution du constructeur
de la super super-classe
de la classe la plus haute
dont on dérive.
Et donc l'exécution de ce
constructeur va commencer
par initialiser les attributs a1 et a2
et donc, dans la construction d'un C,
on aura lancé la construction d'un B,
lequel B aura lancé la
construction d'un A.
La première chose qui se passe dans
cette construction du C,
c'est la construction de sa partie A ;
je vous rappelle que, au travers de
la relation d'héritage,
C hérite tous les attributs de B,
B hérite tous les attributs de A,
donc dans C, on a effectivement un
attribut a1 et un attribut a2.
Donc dans la construction de ce C,
qui n'est pas encore terminée,
on a commencé par construire
la sous-partie, ici A.
C'est la première chose qui se passe.
Une fois qu'on a terminé toute l'exécution
du constructeur de A,
on revient ici dans le constructeur de B
pour initialiser ses propres attributs,
les propres attributs de la classe B,
et donc construire ici l'attribut
b1 de la classe B.
Et puis on termine donc l'exécution
du constructeur de B
et on est donc, à ce stade-là,
dans l'exécution du constructeur de C,
on termine l'exécution du
constructeur de C
qui va donc construire la partie propre
à C, les attributs propres à C,
exécuter son corps, si jamais.
Et donc ceci termine la construction de C.
Donc dans la construction
d'une sous sous-classe,
on commence d'abord par appeler
le constructeur de la classe la plus
élevée dont on dérive
puis ainsi de suite tous les constructeurs
des super-classes intermédiaires.
Enfin on termine par la partie spécifique
aux constructeurs de la classe
dont on est en train de
créer une instance.
Voilà, ceci conclut donc
cette séquence vidéo
sur les conséquences de l'héritage dans
la construction des objets.