Dans certaines situations,
des membres tels que définis
dans une super-classe, ne répondent
pas de façon satisfaisante
aux besoins d'une sous-classe.
La redéfinition ou le masquage
sont des concepts
qui permettent de faire face
à ce genre de situations.
Dans une séquence précédente,
nous avions pris l'exemple
d'une hiérarchie de personnages,
et étions partis de l'hypothèse
que tous ces personnages
avaient la même façon
de rencontrer un autre personnage.
On peut imaginer par exemple
que lorsqu'un personnage, quel qu'il soit,
en rencontre un autre,
se contente de le saluer.
Imaginons par exemple que cette façon
d'implémenter la méthode rencontrer
soit satisfaisante pour
la plupart des classes,
mais pas pour toutes.
Par exemple, on peut imaginer
que le guerrier
soit un personnage un peu plus
belliqueux que les autres,
et lorsqu'il rencontre un autre
personnage, au lieu de le saluer,
eh bien il le frappe par exemple.
Nous sommes donc dans la situation
où nous envisageons
deux implémentations possibles
pour la méthode rencontrer.
L'une pour les personnages non-guerrier,
un personnage non-guerrier
qui en rencontre un autre,
va simplement le saluer,
et une pour les guerriers,
où cette fois lorsque le guerrier
rencontre un autre personnage,
eh bien va le frapper.
Qu'en est-il alors de
notre première conception,
faut-il reconcevoir toute
notre hiérarchie de classe ?
La réponse à cette question
est fort heureusement non,
il suffit en fait de définir
dans la classe Guerrier,
une méthode rencontrer
qui soit spécialisée.
Nous allons revisiter notre hiérarchie
de classe de la façon suivante,
nous allons garder dans
la super-classe Personnage,
la méthode rencontrer générale,
qui est satisfaisante pour la plupart
des sous-classes,
en revanche, dans la sous-classe Guerrier,
nous allons donner une nouvelle définition
à cette méthode rencontrer,
de sorte à ce qu'elle corresponde mieux
à ce que l'on attend qu'elle fasse
dans la sous-classe en question.
Pour un objet de type Guerrier,
la méthode rencontrer spécialisée
va avoir la précédence sur la méthode
rencontrer plus générale.
La méthode générale
va s'appliquer à défaut
de redéfinition plus spécifique
dans les sous-classes.
Par exemple, si dans un programme
je déclare un objet de type Magicien,
et que je lui applique
la méthode rencontrer,
eh bien comme dans
la sous-classe Magicien,
il n'y a aucune définition spécifique
de la méthode rencontrer,
c'est la méthode rencontrer générale,
héritée de Personnage,
qui va ici être invoquée.
Par contre si maintenant,
je déclare un objet de type Guerrier,
et que je lui applique à nouveau
la méthode rencontrer,
comme cette fois il existe
une redéfinition de la méthode rencontrer
dans la sous-classe Guerrier,
c'est la méthode spécifique
qui maintenant va s'appliquer.
Dans une hiérarchie de classe,
il est possible d'avoir
un même nom d'attribut ou de méthode
utilisé sur plusieurs niveaux
de la hiérarchie.
Dans notre exemple précédent,
la méthode rencontrer
avec le même entête, se retrouve
à deux niveaux de la hiérarchie.
Dans cette situation,
on va parler de redéfinition,
une méthode est redéfinie de façon
plus spécifique dans une sous-classe.
Le terme anglophone pour cela
est "overriding".
De façon analogue, il est possible
de faire en sorte
qu'un attribut avec
le même nom soit présent
à plusieurs niveaux de la hiérarchie.
Par exemple, si j'ai une super-classe A
contenant un attribut donné,
nommé a (petit a),
il est possible de déclarer à nouveau
un attribut a (petit a)
dans la sous-classe B.
Nous sommes dans la situation où
nous avons un attribut de même nom,
présent à deux niveaux de la hiérarchie.
Ce qu'il faut comprendre alors,
est qu'un objet de type B
disposera désormais de deux attributs
nommés a (petit a),
l'un qui est directement dans la classe B,
et l'autre qui est hérité de A.
Si dans une méthode de B,
on utilise l'attribut a,
eh bien c'est l'attribut a de B
qui sera utilisé ici,
et non pas celui hérité de a.
On dit que l'attribut présent dans b
masque celui défini dans la super-classe
et qui porte le même nom.
Donc pour les attributs, pour
les variables, on parle de masquage,
le terme anglophone est "shadowing".
Le masquage de variables
dans une hiérarchie
est clairement source d'ambiguïté,
il est donc d'un usage peu courant.
Par contre, la redéfinition de méthode
est quelque chose de très pratique
et beaucoup plus courant,
il permet d'adapter une méthode
aux besoins spécifiques d'une sous-classe,
de la spécialiser donc.
Pour résumer, la redéfinition de méthode
dans une hiérarchie de classe
consiste à définir de façon spécialisée
une méthode déjà présente
dans une super-classe,
une méthode avec le même entête.
En terme de jargon, on va dire
que la méthode héritée
dont peuvent bénéficier d'autres
éventuelles sous-classes de personnages
qui ne redéfiniraient pas
spécifiquement cette méthode,
est la méthode par défaut,
la méthode générale.
La méthode qui redéfinit
la méthode héritée,
est par contre ce qu'on appelle
la méthode spécialisée,
qui s'adapte de façon spécifique
aux besoins de la sous-classe.
Comme vu précédemment,
c'est toujours la méthode spécialisée
qui a la précédence
sur la méthode par défaut,
par exemple, si l'on déclare
un objet de type Guerrier,
et qu'on invoque la méthode rencontrer
sur l'objet de type Guerrier,
c'est la méthode rencontrer spécialisée
pour le guerrier qui va être invoquée.
En réalité, un objet de type Guerrier
dispose de deux méthodes rencontrer,
celle qui lui est spécifique, et celle
dont il a hérité de plus haut.
Dans certaines situations, il peut être
utile d'invoquer la méthode générale
même si l'on a redéfini cette méthode
de façon plus spécifique
dans la sous-classe.
Comment procéder dans ce cas là ?
Par exemple, imaginez que
l'on veuille doter notre guerrier
de quelques bonnes manières,
et que avant de frapper le personnage
qu'il rencontre,
il commence par le saluer ou l'inverse,
le code souhaité est donc le suivant,
pour un personnage non guerrier,
nous voulons garder notre méthode générale
où le personnage salue
celui qu'il rencontre,
par contre pour un personnage
de type Guerrier,
nous voulons garder une méthode spécialisée
où le guerrier peut frapper celui
qu'il rencontre, mais avant de le frapper,
on veut pouvoir faire appel
à la méthode générale,
donc à la méthode où on salue
le personnage rencontré.
Ce qui veut dire concrètement
que l'on souhaite
appeler la méthode générale
depuis la méthode spécialisée.
En effet, le code permettant à
un personnage d'en saluer un autre
est déjà présent dans la méthode générale,
il est inutile de le dupliquer
dans la méthode spécialisée,
il est donc plus sensé de faire en sorte
que l'on appelle la méthode générale
sans dupliquer les lignes
de code correspondantes.
Pour accéder aux attributs masqués
ou aux méthodes redéfinies
d'une super-classe,
il faut avoir recours à une syntaxe
particulière en Java,
on utilise le mot réservé "super"
suivi de . (point),
et suivi du nom de l'attribut
ou de la méthode en question.
Dans le cas de notre exemple, si je veux
dans la méthode rencontrer
de la sous-classe Guerrier, invoquer la
méthode rencontrer, héritée de personnage,
alors j'utilise la syntaxe en question
"super.rencontrer",
qui veut dire que j'invoque la méthode
rencontrer de la super-classe.
Il est bien sûr possible d'enchaîner
ensuite des actions plus spécifiques.
L'appel à la méthode d'une super-classe
est très utile,
puisqu'elle permet ici d'éviter de
dupliquer dans la méthode redéfinie
toutes les instructions présentes
dans la méthode de la super-classe.
L'invocation d'une méthode redéfinie
grâce à cette tournure syntaxique,
nous a permis de définir un guerrier
un peu petit plus poli que tout à l'heure,
qui va saluer son adversaire, avant
de lui asséner quelques coups,
et tout ceci sans aucune
duplication de code.
Notez qu'en Java, il n'est pas possible
d'enchaîner plusieurs appels à "super",
ce genre de tournures n'est pas licite.
Ceci signifie en clair,
que si nous avons
une super-classe Personnage,
puis redéfinie dans Magicien,
et redéfinie à nouveau dans Sorcier,
alors la méthode rencontrer de Sorcier
ne peut pas court-circuiter
la méthode héritée de Magicien
en faisant un appel tel que
"super.super.rencontrer"
Les concepteurs de Java ont probablement
considéré que cette tournure
comportait le danger qu'un objet
de type "sous-sous-classe"
se comporte davantage comme un objet
de type "super-super-classe",
que comme un objet
de sa classe parente directe,
ce qui peut être vu comme
un affaiblissement
de la relation "est-un",
de la relation d'héritage.
Notez que cette limitation
n'est pas présente
dans tous les langages de
programmation orienté objet,
certains langages orienté objet autorisent
tout à fait ce genre de tournures,
c'est-à-dire qu'une sous-sous-classe
fasse appel
à une méthode de la
super-super-classe directement.
Notez que si la méthode rencontrer
n'avait pas été redéfinie
au niveau intermédiaire ici,
alors un appel à "super.rencontrer"
va simplement rechercher
la méthode rencontrer
dans la super-classe la plus proche
où elle se trouve,
et donc aurait bel et bien été chercher
la méthode rencontrer
dans la classe Personnage.
Et ceci conclut cette séquence.