Après les notions d'encapsulation
et d'abstraction,
nous abordons dans cette
séquence vidéo-ci et les suivantes
la troisième notion fondamentale
de la programmation orientée objet
qu'est l'héritage.
Mais commençons de suite par un exemple,
et oublions un peu pour une fois les
rectangles et autres figures géométriques
pour nous concentrer
sur des personnages d'un jeu.
Imaginons qu'on veut
faire un jeu où on a par exemple
des guerriers, des magiciens,
des voleurs et autres...
Comment représenterions-nous cela ?
On pourrait imaginer
une classe pour les guerriers,
une classe pour les voleurs, une classe
pour les magiciens, ainsi de suite.
Pour un guerrier on pourrait donc imaginer
qu'il ait comme attribut
typiquement un nom,
peut-être un niveau d'énergie,
une durée de vie,
un guerrier aurait certainement une arme.
Au niveau des méthodes,
on pourrait imaginer
qu'un guerrier peut rencontrer
d'autres personnages.
De même pour le voleur,
il aurait peut-être aussi un nom,
une énergie, une durée de vie,
et il pourrait aussi rencontrer
d'autres personnages, voire les voler,
Le magicien lui aussi aurait son nom,
son énergie, sa durée de vie,
il pourrait rencontrer
d'autres personnages,
et il aurait peut-être une baguette
au lieu d'avoir une arme.
On pourrait également avoir des sorciers,
comme des sortes de magiciens,
qui en plus d'avoir une baguette,
auraient aussi un bâton.
Tout ceci dupliquerait beaucoup de codes,
ça nous ferait perdre beaucoup de temps
d'écrire tout cela,
et surtout poserait de gros problèmes
de maintenance,
imaginons que l'on ne veuille plus que
les personnages aient une durée de vie,
mais qu'ils aient par exemple
des points de vie,
ou que l'énergie ne soit plus
un int mais un double,
il faudrait alors corriger l'ensemble
des classes que nous avons développées,
c'est certainement pas
une bonne façon de faire.
La notion d'héritage en programmation
permet justement
de répondre à ce genre de problèmes,
en essayant de regrouper au maximum
les parties communes,
attributs et méthodes communes
dans des classes
qu'on va appeler des super-classes,
qui regroupent des caractéristiques
qui sont ensuite enrichies
ou spécialisées
pour d'autres classes plus spécifiques.
Dans notre cas typiquement,
ça serait une classe Personnage,
un personnage générique
qui d'ailleurs répondrait
à un des problèmes de la conception
présentée jusqu'ici,
c'est qu'on n'avait pas
de classe de type Personnage.
En anticipant bien sûr
sur ce qui va suivre,
avec l'héritage, nous pourrions faire
quelque chose comme ceci,
avoir une classe Personnage
qui regroupe
l'ensemble des caractéristiques
communes,
nom, énergie, durée de vie,
mais aussi des méthodes,
donc par exemple
"rencontrer un personnage",
donc une classe Personnage qui regroupe
l'ensemble des caractéristiques
de ces personnages,
et dont hériterait le voleur,
le magicien, le guerrier,
ayant chacun ses spécificités,
une arme pour le guerrier,
une baguette pour le magicien,
une spécialisation ici avec
une méthode voler pour le voleur,
et puis de la classe magicien,
on pourrait aussi faire
une extension supplémentaire,
un héritage de plus,
pour avoir un sorcier
qui est une sorte de magicien,
qui aurait la baguette
et en plus un bâton.
Voilà ce à quoi sert l'héritage
en programmation orientée objet.
Il représente la relation "est-un",
et permet d'éviter la duplication
de codes, d'attributs et de méthodes.
L'héritage permet ainsi de créer
des classes plus spécialisées,
des classes enrichies.
On va parler donc de super-classes,
pour une classe à partir de laquelle
on va dériver des sous-classes.
On dira que les sous-classes héritent,
et on mettra la flèche
dans ce sens là,
les sous-classes héritent
de la super-classe,
et ces sous-classes seront donc
des extensions,
soit par ajout d'attributs de méthodes,
soit par spécialisation de méthodes,
ce seront des extensions
de la super-classe.
Avant de les détailler chacune
sur un exemple,
voyons les implications
de la relation d'héritage.
Si on a une sous-classe C1 qui est créé
à partir d'une classe C,
qui hérite d'une classe C,
on va dire que C1 "est un" C,
c'est-à-dire que le type est hérité.
Donc par exemple, si j'ai
une variable x de type C,
si j'ai une variable y de type C1,
je peux tout à fait mettre y dans x,
un C1 est aussi un C.
Par ailleurs la classe C1 va hériter
de l'ensemble des attributs
et de l'ensemble
des méthodes de la classe C.
Quand on dit l'ensemble des attributs
et l'ensemble des méthodes,
c'est sauf les constructeurs,
les constructeurs ne sont pas hérités.
Les attributs et les méthodes de C
seront donc disponibles
dans C1 sans qu'on ait besoin
de les redéfinir explicitement.
Et enfin, des attributs et
des méthodes supplémentaires
peuvent être ajoutées à C1,
c'est ce qu'on appelle l'enrichissement,
ou alors des méthodes héritées
de C dans C1 peuvent être redéfinies,
c'est ce qu'on appelle la spécialisation.
Revoyons tout ceci en détails
sur un exemple.
Imaginons donc que l'on ait créé
une super-classe Personnage,
et deux sous-classes guerrier et voleur,
par exemple.
Donc on a dit que lorsqu'une sous-classe C1,
par exemple ici guerrier,
est créée à partir d'une super-classe C,
donc par exemple ici Personnage,
le type est hérité.
En fait un Guerrier est aussi
un Personnage,
ce qui nous permet d'écrire
le code suivant,
supposons qu'on ait donc déclaré
une variable p de type Personnage,
une variable g de type Guerrier,
on les manipule,
et à un certain moment par exemple,
on dit que le Personnage p
est le Guerrier g,
donc on met le Guerrier g
dans le Personnage p,
on peut tout à fait faire ceci,
puisqu'un Guerrier est un Personnage.
Evidemment on ne peut pas
faire le contraire,
on ne peut pas écrire g = p,
un personnage générique
n'est pas un guerrier,
on peut avoir des personnages
qui sont des voleurs, des magiciens,
et on ne pourrait pas mettre
un voleur dans un guerrier,
ça n'aurait pas de sens.
Donc ici, la relation est bien orientée,
c'est bien un guerrier
qui est un personnage.
De même, on pourrait imaginer donc
avoir une fonction qui permet
d'afficher un personnage,
et on peut afficher g,
qui est ici un guerrier,
qui est passé comme paramètre à la fonction
afficher en tant que personnage,
la fonction afficher le verra
en tant que personnage,
on peut faire ceci parce que
un Guerrier est un Personnage.
Deuxième aspect de l'héritage :
Guerrier va hériter,
c'est-à-dire recevoir, contenir
l'ensemble des attributs
et des méthodes de Personnage.
Donc par exemple, si Personnage
avait un nom, une énergie,
une durée de vie, et disons
une méthode rencontrer,
et que Guerrier hérite
de la classe Personnage,
alors dans Guerrier on aura aussi un nom
une énergie, une durée de vie,
sans qu'on ait besoin de les redéfinir,
et aussi une méthode rencontrer, donc
on pourrait faire des choses comme ceci,
supposons qu'on ait donc ici
un Guerrier g et un Voleur v,
qui est aussi un Personnage,
g ici, en tant que Guerrier, va hériter
la méthode rencontrer,
et donc on pourrait appeler,
pourvu que cette méthode
soit dans l'interface publique
de Personnage,
on va pouvoir appeler "g.rencontrer(v)",
ici on passe le voleur v comme argument
à la méthode rencontrer,
mais ce qui m'importe ici c'est de voir
que la méthode rencontrer
est disponible, accessible dans g,
Guerrier a hérité de la méthode
rencontrer de Personnage,
de même si on avait une méthode
quelconque dans Guerrier,
on pourrait directement comme ceci
utiliser l'attribut énergie
dans une méthode de guerrier,
pourvu qu'il ne soit pas privé,
l'attribut énergie qui est hérité
de personnage dans la classe Guerrier,
sans qu'on ait besoin de rajouter
aucune ligne de code,
c'est automatique,
c'est une des conséquences de l'héritage.
Troisième et dernier aspect enfin
que nous voulions souligner,
même si les attributs
et les méthodes sont hérités,
qu'on les a dans les sous-classes,
on peut quand même
ajouter des attributs
et des méthodes supplémentaires,
ce qu'on appelle l'enrichissement,
par exemple dans la classe Guerrier,
on pourrait rajouter une arme,
et on peut aussi donc
redéfinir des méthodes,
ce qu'on appelle, les spécialiser,
donc par exemple, on pourrait redéfinir
la méthode rencontrer
dans la classe Voleur,
en disant que par exemple un Voleur
quand il rencontre un autre Personnage,
il le vole, par exemple.
L'héritage est donc une notion
très importante
en programmation orientée objet,
parce qu'elle permet d'organiser le code,
de rendre la conception
beaucoup plus claire,
elle permet d'expliciter les relations
structurelles et sémantiques
qui existent entre différentes classes,
par exemple, un Guerrier est un Personnage,
un Sorcier est une sorte de Magicien.
Elle permet aussi donc d'éviter d'avoir
à réécrire de grandes portions de code,
donc ce qu'on appelle
de la redondance de code.
Attention donc à bien utiliser
l'héritage à bon escient,
il faut utiliser l'héritage pour
représenter la relation "est-un",
un Guerrier est un Personnage,
mais on ne va pas dire
qu'un Guerrier est une Arme,
on dit qu'un Guerrier a une Arme,
et pour représenter donc
la relation "a/possède",
on utilisera ce qu'on avait vu
jusqu'à maintenant, l'encapsulation.
Et donc, pour résumer, un Guerrier
héritera de la classe Personnage,
mais encapsulera, aura
comme attribut une arme.
Nous avons vu qu'une sous-classe
qui hérite d'une super-classe,
héritait, c'est-à-dire,
recevait, possédait
les attributs et les méthodes de cette
super-classe, sauf les constructeurs.
Cet aspect-là est transitif,
c'est-à-dire que si nous avons
une super-super-classe,
dont hérite la super-classe,
alors nous récupérons
au niveau de la sous-classe,
l'ensemble des méthodes
et des attributs de ces classes,
donc plus concrètement,
si j'ai une super-super-classe A,
dont hérite une super-classe B,
et dont hérite une classe C,
nous allons récupérer au niveau de C,
les attributs et les méthodes de B,
mais également celles de A,
puisque B hérite de A,
B récupère les attributs
et les méthodes de A,
et donc dans B, j'ai bien
les attributs et les méthodes de A,
et donc par transitivité,
je récupère au travers de B,
dans C également, les attributs
et les méthodes de A.
Donc sur un exemple concret, si j'ai
par exemple une classe Personnage,
dont hérite une classe Magicien,
et disons qu'un sorcier
est une sorte de magicien,
donc la classe Sorcier
hérite de la classe Magicien.
A ce moment-là, dans la classe Sorcier,
nous aurons également un nom,
une énergie, une durée de vie,
lesquels ont été hérités,
ainsi que la méthode rencontrer,
lesquels ont été hérités dans le magicien,
et sont donc à nouveau hérités
au niveau du Sorcier,
et bien sûr le Sorcier récupérera
en plus un attribut baguette,
hérité du Magicien.
Nous avons donc comme ceci par héritage,
un enrichissement progressif
de différentes classes,
ce qui fait qu'au final,
nous allons trouver
si l'on dessine toutes les relations
d'héritage entre classes,
un schéma arborescent,
une structure d'arbre,
où on va voir toutes les dépendances
entre les classes,
toutes les relations "est-un",
et les relations d'héritage, d'attributs,
de méthode et aussi de type,
qui va nous donner, ce que l'on appelle
une hiérarchie de classes,
avec les classes les plus générales
en haut, personnage,
et les classes les plus spécialisées,
les plus enrichies, en bas.
Pour résumer, la relation d'héritage
nous permet donc d'éviter
de la duplication de code,
en nous permettant de représenter
dans notre conception des programmes,
la relation "est-un",
on va concevoir des super-classes,
qui seront plus générales, qu'on va
aussi appeler classes parentes,
qui vont regrouper les aspects
plus généraux,
et dont hériteront, ce qu'on appelle
des sous-classes,
aussi des classes enfant,
qui récupéreront l'ensemble
des attributs, des méthodes,
et aussi le type de la super-classe
dont elle dépend.
Voilà, tout ceci vous a donc présenté
d'un point de vue conceptuel
ce qu'est l'héritage, peut-être aussi
d'un point de vue théorique,
mais comment en pratique faisons-nous
pour faire hériter une sous-classe
d'une super-classe ?
Commençons par regarder
un exemple concret.
Supposons que l'on veuille définir
une classe Rectangle
qui a une largeur et qui a une hauteur,
et qui est une figure géométrique,
lesquelles, figures géométriques,
ont une position.
On aurait donc le diagramme
d'héritage suivant,
une super-classe "FigureGeometrique"
avec un attribut position,
et une sous-classe Rectangle,
qui hérite de "FigureGeometrique",
un rectangle est une figure géométrique,
et qui aurait donc des attributs
supplémentaires,
elle hériterait bien sûr
de l'attribut position,
mais elle aurait des
attributs supplémentaires,
que sont une largeur et une hauteur.
Mais comment tout ceci s'écrit-il
concrètement en Java ?
La syntaxe pour faire hériter
une sous-classe d'une super-classe,
est simplement de rajouter
le mot clé "extends"
et le nom de la super-classe,
derrière la première ligne
de définition de la sous-classe,
donc on aura
"class", puis le nom de la sous-classe,
"extends" suivi du nom de la super-classe,
et puis ensuite la définition
usuelle de la sous-classe,
c'est-à-dire la déclaration
des attributs et des méthodes
spécifiques à la sous-classe.
Donc par exemple,
si j'ai une classe rectangle
qui hérite de la classe
"FigureGeometrique",
j'écrirai la chose suivante,
"class Rectangle extends
Figure Geometrique"
et j'écrirais donc en dessous
la définition de la classe rectangle,
qui rajoute donc par exemple,
les deux attributs largeur et hauteur
spécifiques à cette classe rectangle.
La seule à ajouter à la définition
usuelle de notre classe Rectangle,
pour qu'elle hérite de la classe
"FigureGeometrique",
c'est simplement cette portion-là de code.
De la même façon, si je reviens
à notre exemple des guerriers,
qui héritent des personnages,
on aurait donc comme ça
une classe Personnage
qui aurait déjà été définie,
la façon donc de faire hériter
la classe Guerrier
de la classe Personnage,
c'est simplement de définir
"class Guerrier extends Personnage",
et puis ensuite donc de faire suivre
avec la définition spécifique
de la classe Guerrier,
qui par exemple ici, rajouterait
un attribut qui est une arme.
Voilà, ceci conclut donc
cette introduction générale
sur le concept très important
en programmation orientée objet,
de l'héritage.
Les vidéos suivantes vont continuer
à détailler ce concept
d'un point de vue un peu plus pratique,
en ce qui concerne ses détails
et ses implications.