大家好，欢迎收看我们的慕课“如何创业”
-我叫Chris
-我叫Mark
我们都是EPFL
也就是洛桑联邦理工学院的老师
EPFL是创业与创新的摇篮
每个月都有两家左右的公司在这里诞生
EPFL坐落于瑞士洛桑
而瑞士也是一个技术发展欣欣向荣的国家
当然，我们设计的这门课并不仅仅针对瑞士
与之相反，这门课程具有相当广阔的国际视野
我们希望它能与尽可能多的国家相关
的确，很多慕课都只针对一个国家设计
而我们则希望这门课程
能被应用于各种不同情景和不同地区
包括非洲，以及世界其他地方
我们在设计这门课的时候就想到了这一点
并应用上了我们30多年来丰富的研究经验
以及创业教学经验
和创业咨询经验
我们有很丰富的经验可以传授
因此制作了这门能令大家信服的慕课
我们知道对很多人来说创业能改变人生
所以这个慕课也可能会改变你们的人生
并带领你们走向一个新的天地
在这个课程中
我们追踪了创业的漫长过程
课程本身很短，一共只有五周
我们所做的
是挑选出那些最重要的内容
也就是你们创业时所需要的具体建议
我们认为这个过程不仅会很有趣，也富有教育意义
- 一定会很有趣！
- 没错
废话不多说，我们开始吧！
让我们看看创业到底意味着什么
嗯，什么是创业呢？
创业的一个定义
就是把资源整合起来创造价值
什么样的价值？
任何价值
可以是经济价值、社会价值
因此就有经济创业和社会创业之分
当然还有很多其他的类型
但我们这个慕课里关注的是
成长型企业的经济价值创造
而一旦你有了一个可行的商业主张
其他的要素也自然能够获得
没错，其实创业这个词
最初来自于法语的entreprendre
所以如果你觉得创业是一个很酷的新词
那在开课时我就要告诉你一个坏消息
这个词其实从17世纪就开始使用了
当时有个叫Richard Cantillon的科学家
在17世纪首次使用了这个词
那他观察了什么呢？
他观察了类似马可波罗那样的人
并且将之与同时期集市上的商业行为
进行比较
马可波罗是位探险商人
他旅行至远东，购买丝绸和茶叶
并将货物带回欧洲的市场
那么在当时的市场上
人们卖什么？
本地商品、肉类、木器、农货等等
人们在一个公共空间里聚集
现在，让我们想象马可波罗在这样的一个集市里
并且说道：“我这里有丝绸和茶叶”
客户们并不认识这些产品
所以马可波罗带来的并不是创新
但这有风险，因为他在印度的时候有过支出
在得到回报前他有不少支出
但他并不确切知道将得到什么作为回报，对吧？
那在这里就有创业的痕迹
也就是做一些创新的事情
但在另一方面，他并没有承担自己的旅行费用
其实
他找到了资本家来赞助他前往远东的旅行
等到了远东，他买来货物
而当他卖掉货物赚取利润后
他将利润和这些资本家们分享
75%的钱将进入这些资本家的口袋
马可波罗自己则留下25%
而这一切听起来都和我们今天所看到的风投如此相似
所以在这一点上也是能找到创业的痕迹的
基本上，我认为
这些早期研究已经颇能描绘创业这个领域了
而类似的创业行为其实在我们很多人身上都能找到根源
在这个意义上，创业并不是件特别的事
创业其实随处可见
因为如果你回想古代
每个人都是一个创业者
当时没有大的组织或者公共机构
或者政府来给你提供工作
每个人都要自谋出路
来进行贸易、生产和销售
所以这个意义上的创业是无处不在的
现在你可以看看自己是否能成为一个好的创业者
根据Cantillon的例子，你们可以把马可波罗
想成一个典型的拥有创业思维的人
他是一个具有创业精神的思想者
他经历了数次创业活动和里程碑式的事件
并且参与了整个创业过程
这就是思考创业的三个方式
我们将逐个进行讨论
首先，我们需要想到那些
具有创业思维的人
这样的人有很多:他们可以是公司的创始人
或者是某个大公司里具有创业思维的人
即愿意冒风险的人
某种角度来讲，如果你们上我们的慕课
你们将看到创业思维的组成部分是哪些
以及作为个人该如何培养创业思维
然后
我们将思考那些创业过程中的
各类事件和里程碑
接下来，我们将主要围绕第三点
也就是创业过程本身进行讨论
我们将讲到创业前和创业中的阶段
在创业前阶段
我们将讲述怎样识别机会之类的内容
而在创业中阶段，我们将关注企业的成长
它的销售、营销方式等等
没错，所有内容
都会围绕着创业过程这一时间轴来组织
你可能会问自己，创业真的适合我吗？
你可能会想：也许我太老了，也许我太年轻了
也许我生活在一个创业精神匮乏的地方
但这里有两组重要的数据
我们不想在这里给出许多枯燥的研究
但这是你想知道的两件事
首先，请看这幅幻灯片
它展示了创业在不同年龄组
和不同地区间的分布
我想主要结论就是创业无处不在
它在全球都有分布
而令人惊奇的是很多创业事例都发生在非洲
当然还有美国
这是一个公认的创业国家
还有欧洲以及其他国家
这是一个重要的结论
第二点，在下一张幻灯片上
看到这张幻灯片，你可能会对其中一点感到奇怪
的确，全球范围内创业的男性稍微比女性多一点点
但男性和女性的分布还是相当平均的
在世界各地都是这样
所以创业并不是一个由男性统治的领域
在这个意义上来说，它非常民主
在那些大企业里
人们还在讨论性别平等
但其实在创业领域我们已经取得性别平等了
并且在全球各个地区都是这样
大多数人都认为只有北美是创业圣地
但如果你看到这些图表，就会知道事实
创业随处可见
某些地方甚至超过北美
因此我想重申刚才我们说过的话
这门课程是为全球观众制作的
而不针对某个国家或地区
它既针对男性也针对女性，针对亚洲人、非洲人
以及全世界的人
在这个慕课里，我们将着重强调
技术驱动的创业
就是指拥有一项创新的技术
并像马可波罗一样使之商业化
为市场提供一些新的事物
客户们也许并不知道它们
因此当你尝试成立这样的公司时
你会面临
一些独特的挑战
相反，还有一种类似于自我雇佣式的创业
即那种模仿式的创业
它可能是一种
自我雇佣的模式
你所做的商业通常是模仿型，一般是生活方式类的
没有太多的发展空间
这门课所讲的内容也会涉及这一类人
但届时我们会把重心放在企业成长方面
那么，这些由技术驱动的公司是从哪里来的呢？
这些技术通常是在大学里研发的
它们可能来自技术转移办公室
或者规模更大的企业
那里的某些员工可能会说：“我们有一项很酷的新技术”
“但我们总部并没有兴趣将其商业化”
所以他们就成立一个小组来做这个项目
从大企业中分离一个公司出来
也可能是一些个人发明家在他们神秘的车库里进行发明
没错，当然也不一定需要是个车库
也可以是个地下室，人们一般都是从这些地方开始的
我们经常谈到车库
因为这些创业者一般没有资金来租赁办公室
所以创业的起源其实有很多，是各式各样的
我们也不想将其他的排除在外
但这些是常见、传统的三种
所以就像我刚才提到的那样
这个课程的结构是根据创业过程来组织的
在下一个部分
我们将讨论关于课程结构的众多细节
以及在接下去的五个星期都有什么内容。
所以，别走开哦
不要走开！