Bienvenue à la section 1.1
Dans cette partie,
on va introduire
la configuration de ce MOOC.
On a conçu cinq semaines pour vous
qui vont couvrir l'essentiel
du processus entrepreneurial.
Revenons sur ce que nous avons
vu la dernière fois.
On a parlé de ce qu'est l'entrepreneuriat.
On a parlé de l'entrepreneuriat en tant que
processus de création de valeur
en rassemblant des ressources.
On a parlé du fait que ce n'est
pas un nouveau concept.
Cantino en parlait déjà au 17ème siècle,
en pensant au voyage de Marco Polo
et à certains risques qu'il avait pris,
et certain aspects d'innovation.
Donc ça fait très longtemps
que les gens étudient l'entrepreneuriat.
Et si c'est si tellement important de nos jours,
c'est parce que c'est un type de
business concept qui est très libérant--
c'est votre imagination qui pose
les limites jusqu'auxquelles vous pouvez aller.
Parce qu'au début, vous pouvez arriver
avec des nouveaux produits,
donc comment développer ces nouveaux produits,
comment servir les clients.
Donc ce que vous pouvez imaginer
est en fait la première limite.
Donc ici, on a choisi
cinq sujets critiques
qu'on a divisé en
un point par semaine,
afin que vous ayez cinq éléments
du processus entrepreneurial.
(Marc) Absolument, on commence
avec une discussion plus générale
sur ce qu'est l'entrepreneuriat.
(Chris) Et ensuite dans la semaine 2,
on identifie et on évalue
les opportunités d'affaires.
(Marc) Ensuite dans la semaine 3,
on couvre un des aspects essentiels
du processus entrepreneurial
qui est le marketing entrepreneurial
parce que vous avez besoin d'attirer
des clients pour votre entreprise.
Et dans la semaine 4, on s'attaque à un
autre aspect essentiel
qui est la levée de fonds et sa gestion.
Enfin en semaine 5, on parle de
comment capter de la valeur
parce que vous ne devriez pas seulement
développer une innovation
mais aussi être capable de tirer
profit de votre innovation.
(Chris) Maintenant, pour améliorer votre apprentissage
dans ce cours,
on va aussi joindre aux vidéos et
aux interviews d'entrepreneurs
des exercices et des quiz,
ainsi que la participation au forum.
(Marc) En plus,
vous devez proposer
un concept d'entreprise
qui résume votre entreprise,
ce que vous comptez faire
dans votre processus entrepreneurial.
(Chris) Et enfin, on a une
expérience assez unique,
qui est de vous faire participer
à une vraie campagne de crowdfounding.
Passons en revue ces semaines,
avec une slide pour chacune.
C'est un résumé très rapide.
Ainsi en semaine 1, comme Chris vient de le dire,
on parle de ce qu'est l'entrepreneuriat.
On va vous sensibiliser aux différences
entre les types d'entrepreneuriat,
ainsi qu'à la différence par rapport
au management traditionel.
Si vous regardez les différences
en entrepreneuriat,
vous pourriez dire qu'il y a les startups
qui sont plus orientées sur la technologie,
et ensuite il y a aussi les entreprises qui
sont plus basées sur le travail indépendant
où le premier type,
les entreprises orientées technologie,
ont généralement des ambitions très fortes,
elles sont souvent fondées et basées
sur une innovation cool,
et créent des nouveaux marchés,
tandis que l'entrepreneuriat indépendant
consisterait plutôt à
reproduire des marchés,
copier ce que d'autres ont déjà fait, etc.
A mon avis, les deux sont des formes d'entrepreneuriat
valables et importantes
parce qu'elles ont des fonctions
importantes dans l'économie,
mais en revanche, dans le MOOC on a dû se
concentrer sur un certain type d'entreprise,
qui sont celles orientées technologie.
Mais cela ne veut pas dire que le contenu
ne sera pas adapté à l'autre.
Je pense que ce sera utile pour les
personnes qui veulent un business comme style de vie--
autant que ceux qui cherchent réellement
une entreprise florissante.
Absolument.
Ainsi ces deux éléments,
ces deux groupes cible pourraient être utiles;
donc on vous invite à comprendre ces différences,
parce que vous pourrez alors aussi connaitre
les autres types de défis spécifiques
auxquels vous ferez face
en tant qu'entrepreneur
quand vous créez une entreprise
d'un type ou de l'autre.
En bref, dans la semaine 2,
on parlera de l'identification et
l'évaluation d'opportunités.
On parlera un peu de la technologie,
et comment la technologie peut
s'appliquer aux différents marchés.
Absolument, et ce que l'on veut que vous
compreniez est que les marchés
ont différentes caractéristiques.
Ils présentent plus ou moins
un sol fertile de pour générer des fonds,
et donc cette étape
d'identification d'opportunités
est hautement critique
parce que vous pourriez identifier
des environnements plus ou moins favorables
à la création de fonds.
On abordera cet aspect,
mais on évoquera également comment
vous pouvez améliorer de façon systématique
vos capacités à identifier
les bonnes opportunités,
ce qui est une compétence très importante,
à mon avis.
En semaine 3, on parlera du
marketing entrepreneurial
qui est un autre aspect critique
de votre aventure en création d'entreprise,
parce qu'il s'agit de créer une
relation avec vos clients,
attirer leur argent,
essayer de leur vendre les produits,
et afin de comprendre le
marketing entrepreneurial
en tant que manager stratégique,
vous devez vraiment faire la différence entre
les décisions de type plus stratégiques
quels sont mes segments du marché,
et comment mes clients devraient me
percevoir sur ces segments.
Ensuite, il faut différencier ça
des questions de mise en oeuvre,
qui seraient plus comme
le mix marketing,
quel type de prix appliquer,
quelles chaines de distribution utiliser.
(Chris) Comme Peter Drucker l'a dit,
"Le but d'une entreprise
est de créer un client."
(Marc) Absolument, et pas simplement créer
un produit ou une technologie.
Parce que vous avez besoin de survivre en tant
qu'entreprise et vous devez vendre.
Et vous devez faire grandir votre entreprise
en faisant encore plus de ventes.
Le marketing entrepreneurial se
concentre exactement sur ça.
Vous aurez des dépenses pour
développer vos produits et services,
et faire votre marketing.
En semaine 4, on parlera d'un autre aspect très critique
qui est la levée de fonds.
Tout à fait, et quand vous pensez
aux dépenses que vous faites,
ce sont des sorties de capitaux.
Et que se passe-t-il si
vous ne pouvez pas payer les factures?
Dans votre vie personnelle,
et dans votre vie professionnelle,
vous faites faillite.
Donc en vérité, l'argent que vous avez
dans l'entreprise
est comme l'air que vous respirez.
On parlera des sources pour trouver ce fameux air
pour que votre entreprise puisse respirer.
(Chris) Effectivement, on va détailler
les différentes étapes
et parler des différentes sources
pour financer chacune des étapes,
et l'une d'entre elles sera
l'aspect du crowdfounding.
On peut donc penser au crowdfunding
comme une stimulation potentielle
pour avoir un peu d'air quand
vous commencez votre entreprise.
Et finalement, déjà la semaine 5--
Le MOOC est court, on vous l'à dit,
parce qu'on va se concentrer
sur l'essentiel.
Dans cette semaine 5, on a
un autre élément clé--
- Un élément critique.
- qui est de tirer profit de votre innovation,
c'est-à-dire capter sa valeur.
Parce que ce n'est pas donné que vous
captiez de la valeur avec ce que vous créez,
il y a aussi d'autres éléments, vos clients
vos employés,
d'autres personnes qui veulent
prendre une part du gâteau des profits
que vous créez,
vous devez donc être malin,
dans la manière de structurer vos opérations,
dans votre façon de défendre le gâteau,
ou la part du gâteau qui
devrait vous appartenir.
Donc, ce qu'on fera durant
cette semaine particulière
est qu'on parlera de la protection de vos idées
grâce à la propriété intellectuelle,
et d'autres éléments.
On parlera aussi de comment capter
de la valeur pour vos partenaires,
et comment faire de l'argent
par rapport à vos partenaires.
On pensera à la responsabilité juridique
et d'autres questions légales.
- Quand vous voulez faire le pivot?
- Oui, c'est ça!
Vous devez décider, est-ce que je change un peu
mon produit maintenant,
et ensuite j'attends que ça attire un peu plus?
Vous pourriez être à la mi-chemin
dans votre idée,
et vous pourriez la tester sur le marché
et voir que
ce n'est pas exactement
le marché désiré,
et qu'il faut faire quelques changements.
Donc penser fort au pivot est
super important.
Et aussi à la croissance et
le dimensionnement de votre entreprise.
Vous devez faire grandir votre entreprise,
attirer de nouveaux clients,
vous devez l'agrandir
pour obtenir le plus de valeur
que vous pouvez
potentiellement créer.
- C'est ça.
- C'est le programme de la semaine 5.
C'est hautement critique, et c'est
essentiellement la dernière étape,
le point final,
le tournant de tout le MOOC,
parce qu'on veut que vous
soyez des entrepreneurs qui réussissent
et qui captent aussi de la valeur.
Maintenant, vous pourriez vous demander,
"Est-ce que l'entrepreneuriat est vraiment pour moi?"
Est-ce que c'est possible pour moi,
un choix plausible pour ma vie?
Je pense que oui. --
Il n'y a pas de réponse pré-définie.
Certaines personnes le savent déjà et disent,
"Je veux être entrepreneur",
tandis que d'autres diront
"Peut-être".
On invite donc tout le monde
à le vivre,
à essayer de comprendre
ce que cela veut dire,
parce qu'à la fin,
c'est un choix important pour votre vie.
Et si vous regardez en arrière, aux temps anciens,
tout le monde était en fait un entrepreneur,
il n'y avait pas de grandes organisations
ou de gouvernements
pour qui travailler:
donc l'entrepreneuriat est déjà en nous,
d'une certaine manière.
Mais vous avez besoin de trouver
si ça fait vraiment partie de vous,
si vous voulez vous engager sur cette voie.
Pensez à Tiger Woods.
S'il n'avait jamais eu un club de golf,
il n'aurait jamais compris
que c'était en fait un sport
qu'il pouvait faire.
On est en Suisse,
donc pensez à Roger Federer.
- S'il n'avait pas pris une raquette de tennis--
- Il n'aurait jamais su!
Donc c'est dans ce sens qu'on vous invite vraiment
à expérimenter et vivre l'entrepreneuriat
à travers toutes ces étapes, apprenez,
et essayez finalement de comprendre si
c'est une activité qui vous plaît,
elle vous satisfait dans votre vie,
et si c'est un choix de carrière.
Il y a quelques aspects pratiques
pour participer à ce MOOC,
et Nettra vous les expliquera
un peu plus tard dans la semaine.
Mais juste pour vous donner une idée,
il y a aura des exercices et des quiz,
on a un forum en ligne
où vous pouvez poser des questions.
On a aussi des sessions Q&A chaque semaine.
On ne pourra probablement pas répondre
à toutes les questions que vous nous tweetez
ou postez sur le forum parce qu'il
risque d'avoir pas mal de questions,
mais d'après notre expérience, on sait
qu'elles tournent autour de certains sujets en particulier
et on parlera avec vous de ces sujets
pendant les 5 semaines.
On participera aux heures de bureau en ligne,
et on créera des panels de discussion
qui seront adaptées
aux discussions que nous aurons et
aux questions que nous recevrons.
En plus de tout ça, on vous fera aussi développer,
comme dit précédemment,
une proposition d'un concept commercial,
et comme Marc vient juste de le dire,
il y aura une campagne de crowdfunding.
Voilà, c'est sur quoi le cours portera.
On est impatient de travailler avec vous
pendant les 5 prochaines semaines,
donc bienvenue!
- Bienvenue!