Bonjour et bienvenue dans cette leçon
consacrée aux puissances en régime
triphasé.
Nous allons définir ce qu'est la
puissance triphasée instantanée dans un
système symétrique et nous étudierons
également à travers deux exemples
la puissance avec une charge
équilibrée, ou plutôt, les puissances
dans
une charge équilibrée.
Pour pouvoir définir la puissance
instantanée dans un système
triphasé symétrique
je souhaite commencer par vous faire un
bref rappel
des types de puissance existantes
que nous pouvons dénombrer
au nombre de quatre, quatre types de
puissance
à commencer par
le premier
type, si l'on peut dire, de puissance.
La puissance instantanée c'est à dire la
puissance en fonction du temps.
Nous avons ensuite défini la puissance
active par la lettre P.
Cette puissance active, nous avons vu que,
par définition, c'est la moyenne de la
puissance instantanée
et ceci vaut également
U*I*cos(φ)
et tout ceci se mesure en watt.
Nous avons ensuite défini un autre type
de puissance
qui définit  l'aller-retour de la
puissance non convertible
qu'on appelle puissance réactive, et
qui par définition en faut le but i
U*I*sin(φ), et que nous notons
en voltampère réactif.
et enfin
la puissance, dite apparente
est égale à U*I et qui se
note
en voltampère.
Maintenant, comment faire pour traiter
les problèmes des puissances dans un
régime triphasé. Nous avons vu que par
symétrie
toutes ces grandeurs sont égales dans chacune des branches.
et nous savons que la puissance totale
dans un système
est simplement la somme
de ces puissances.
Donc on peut dire
Donc on peut dire que par symétrie
on peut écrire que la puissance totale
est simplement équivalente à la somme
des trois
puissances dans chacune des phases.
On va donc pouvoir écrire pour chacun
de ces types, ou chacune
de ces puissances
tout d'abord pour la puissance
instantanée, nous pouvons écrire
que c'est U_ux qui multiplie
I_ux, qui sont ici des
grandeurs instantanées en fonction du
temps.
Nous avons ensuite la deuxième phase
U_vy
qui multiplie I_vy, et la troisième
phase
U_wz qui multiplie I_wz.
Nous verrons plus tard
comment cette puissance instantanée se
décrit et si finalement ce que nous
pourrons en tirer comme
conclusion
à la fin.
Pour la puissance active
nous l'avons dit, c'est trois fois la
puissance active de chacune des branches
nous écrivons donc U_ux,
I_ux qui multiplie cos(φ),
et nous avons de même
pour les deux autres branches
_vy
cos(φ) et
_wz
fois cos(φ).
Trois fois ceci
qui vont nous donner puisque ces trois
grandeurs
en étant symétrique, sont égales
trois fois
la tension de phase fois le
courant de phase, fois cos(φ).
Alors, vous me direz
"oui mais si
un de ces montages est en étoile ou en
triangle
ceci va-t-il changer la donne?"
et bien non puisque chaque fois soit la tension
de ligne est égale à
la tension de phase, soit le courant de ligne
est égal au courant de phase.
Ceci est toujours vrai
et peut même être remplacé par
la tension de ligne et le courant
de ligne
en écrivant avec le rapport √3
U_l
I_l, cos(φ).
On a donc pour la puissance active
dans un système triphasé
une relation simple
qui fait que nous n'avons à nous
concentrer que sur une seule des phases
et non pas sur l'ensemble du système
plus compliqué puisque c'est simplement trois
fois chacune des phrases.
On peut donc écrire de manière
strictement identique pour la puissance
réactive qu'on a
trois fois
la tension de phase
le courant de phase, fois le sinus de l'angle
et de même
écrire ceci en fonction de la tension
et du courant de ligne.
On va avoir alors, aussi, pour la puissance
apparente
trois fois
la tension de phase fois le
courant de phase
ou alors √3 fois
la tension de ligne, fois
le courant de ligne.
Et tout ceci
on peut le dire
est valable
quel que soit le montage donc
montage en étoile ou
en triangle.
Nous allons maintenant nous intéresser
à la puissance instantanée décrite
précédemment, que je réécris ici.
Chacune de ces grandeurs U, I
et dans chacune des phases
correspond à une équation qui décrit
en fonction du temps
la tension et le courant.
Nous allons nous concentrer sur le
premier terme U_ux et I_ux
et nous décrirons de manière plus
rapide les deux autres termes qui sont
simplement chacun déphasés
de 2π/3
et respectivement 4π/3.
Pour la première tension U_ux
par définition, nous savons que
c'est un sinus ou un cosinus.
Je vais décrire ici
√2 tension de phase, ceci donne
la tension de crête, et par exemple
prenons
le sinus de ωt
plus un déphasage quelconque qui
définira
le zéro
de la tension.
Nous avons pour le courant
de manière identique √2
fois le courant de phrase
fois un sinus
qui va être décalé d'un autre angle
et qui va être soit β, soit (α - φ).
On peut décrire les deux autres grandeurs
U_vy
et U_vz et les deux autres grandeurs
de courant
I_vy, I_vz
de la manière suivante.
Voilà, la puissance instantanée
est la somme du produit de ces deux
fonctions
de ces deux fonctions
et de ces deux fonctions.
Tout ceci semble
très compliqué ici et nous allons
appliquer une formule trigonométrique
relativement simple que je vais vous
montrer ici.
Nous savons que le sinus
de a
qui multiplie les sinus
de b
est en fait égal à une somme
de cosinus.
Cosinus de la différence des arguments
moins le cosinus de la somme
des arguments.
Ceci peut paraître plus compliqué que
précédemment, mais vous allez le voir
tout ceci va simplifier
grandement les choses.
En additionnant maintenant
tous les termes des
précédents U, I
trois fois que nous avons vu, on obtient
alors :
Tout d'abord nous faisons
la différence des arguments.
En faisant la différence des arguments
nous avons chaque fois le terme
ωt + α qui disparait.
Dans chacun
des éléments
on fait toujours (a - b) et le ωt + α
se retrouve dans chacun
d'eux, donc il disparaît.
On a donc
cette puissance instantanée qui vaut
au final, trois fois
la tension de phase
fois le courant de phase
et, en fait, la différence des arguments,
étant donné que le ωt
plus α disparaît chaque fois
il reste
uniquement
le cosinus de φ.
On a ensuite un "moins"
qui apparaît ici
et ce "moins" va
également être intéressant,
puisqu'on à là
une tension de phase, un courant de
phase qui multiplient cette fois-ci
la somme
des arguments (a+b) et on à trois fois ceci.
Alors je vais vous les écrire.
On à le cosinus de
2ωt plus
2α
moins φ
ensuite
un autre cosinus de 2ωt
plus 2α
moins φ, moins 4π/3
et enfin
encore un dernier cosinus de 2ωt
plus 2α, moins φ
et encore déphasé de -2π/3.
Et bien tout ceci
cette somme de trois cosinus parfaitement
déphasés chacun de 2π/3
donne simplement zéro.
En conclusion
on voit que cette puissance
instantanée, donc la puissance
en fonction du temps
se résume
parce que nous avons ici dans le premier
terme, trois fois tension de phase
courant de phase, cos(φ), et ceci
n'est autre que la puissance active
qui est également, et c'est ça la
grande constatation
de
cette leçon
qui est une constante.
Autrement dit, la puissance en fonction
du temps
est toujours une constante
et égale
à la puissance active.
Ceci étant
en imaginant
une future utilisation d'un réseau
triphasé d'une charge pour une
conversion électromécanique, ceci
signifie que
en convertissant cette énergie
électromécanique
on peut réaliser ici un système qui
transfert et qui transforme une
puissance
parfaitement
constante et donc sans ondulation de
couple ou sans couple pulsant sur
la machine.
J'aimerais maintenant vous donner deux
exemples qui vont vous montrer comment
on peut calculer
dans un
exercice pratique
les différentes puissances que nous
venons de décrire.
Nous allons donc
tout d'abord prendre
un premier exemple
décrit de la manière suivante:
nous allons brancher
sur
la ligne R, S et T
trois
charges tout à fait identiques et
symétriques.
Tout d'abord
cette charge sera
formée de trois résistances
d'une valeur de 10 Ohm
suivie
d'une capacité
d'une valeur de 185 μF.
et donc nous connectons ici,
ceci à
un réseau
triphasé symétrique.
On donne ici différents éléments.
Tout d'abord nous savons que la tension de
ligne vaudra 380 V
si la tension de ligne vaut 380 V
je vous rappelle que la tension de phase
vaut alors, dans un système monté
en étoile comme ici
√3 fois moins
donc U_l sur √3,
soit 220 V.
On imagine avoir une fréquence de
50Hz et on demande de calculer
les différentes puissances que nous
avons
en jeu dans ce système.
Tout d'abord, on peut définir
le courant de phase
qui circule dans
chacune de ces branches avec un phaseur
différent ou un angle différent
ce courant de phase sera égal à la
tension de phase divisé par
l'impédance Z.
on peut donc écrire ici
220*e^j(α).
Nous allons définir α comment étant
zéro et la référence
sur Z
l'impédance de phase. On voit donc ici
qu'il nous faut définir en premier lieu
cette impédance de phase.
Définissons
Z_ph
connue, puisque nous savons que c'est une
résistance et une capacité
soit 10 - j
(1/ω) multiplié par 185*10^(-6).
Ceci vaut aussi 10 - 17.2j
ou alors
avec la formule d'Euler
19,9*e^j(-60°).
C'est négatif
et c'est donc un bon contrôle
puisque le système étant capacitif on
doit bien obtenir une phase
négative.
Le courant de phase vaut donc
220V sur 19.9
et ceci, e^j fois 60° ou π/3.
Que vaut alors la puissance ?
On peut définir les
trois formes
de puissances: active, réactive
apparente.
On a donc la
puissance active dans une des phases qui
vaut simplement R*I^2
soit
10*121
et ceci donne 1.21 kW.
On a le réactif dans une phase qui vaut
x
la réactance fois I^2
cette réactance qui est définie
par la capacité, donc (-1/ωc)
qui multiplie I^2
et qui vaut, avec les chiffres
de cet exemple, 17.2*121
et c'est négatif, et c'est
normal puisque nous avons
une capacité, le réactif est négatif
kilovoltampère réactif.
Il nous reste maintenant à
déterminer la puissance totale dans
tout le système et pas que dans une des
phases.
La puissance totale
est donc trois fois la puissance de phase
soit, 3.63 kW.
Le réactif total
est simplement trois fois le réactif
d'une phase
soit
-6,24 kVAR.
Et enfin
la puissance apparente totale
qui, comme nous le savons, est égale à
la puissance active au carré plus
la puissance réactive au carré, donne
7,21 VA.
On le voit donc
il suffit de calculer
uniquement
les puissances sur une phase, et de simplement multiplier par 3
pour avoir les valeurs du circuit
complet.
Un deuxième exemple
cette fois-ci sur une charge en triangle
va vous être proposer.
Nous avons ici
notre
réseau triphasé
sur lequel nous allons branché
une charge symétrique, formée cette
fois-ci
d'une inductance
et d'une résistance
parfaitement symétriques évidemment.
R sera égale
à 15 Ohm, et L
sera égale à 32 mH.
Là aussi, on demande de calculer la
puissance fournie par ce réseau sur
cette charge, notons donc ici, R, S et T,
et notons également que la
tension de ligne vaut 380 V.
On peut donc définir l'impédance Z,
comme point de départ, qui vaut
R+jx, soit R+jωL
et ceci avec les valeurs
chiffrées
nous donne
la valeur de 15
plus
10j.
La norme de Z
vaut donc √(15^2 + 10^2), soit
environ
18 Ohm.
Le cosinus de l'impédance, cos(φ)
Vaut la partie réelle sur
l'impédance
totale et donc vaut 15/18
soit
0,83.
Nous savons que la puissance active, donc ce qui est demandé dans cet
exercice,  est √3
tension de ligne, courant de ligne,
cos(φ).
Nous avons maintenant le cosinus de l'angle, nous avons le √3.
Nous avons la tension de ligne, il nous
manque le courant de ligne.
Je vous rappelle que le courant de ligne
est le courant qui circule par exemple
ici
dans cette ligne, et nous cherchons la
valeur efficace, donc identique dans
R, dans S ou dans T.
Ce que nous savons
c'est que le rapport entre la tension de
ligne et la tension de phase
ici
dans la phase est √3.
On peut donc écrire
que le courant de ligne
est égal, en valeur efficace,
au courant de phase
fois √3.
Que vaut le courant de phase ?
C'est la tension de phase
sur Z
la norme
et donc toujours fois √3. Cette tension
de phase, parce nous sommes en
triangle est égale à la tension de
ligne
sur Z
fois √3.
Nous avons ici tous les éléments
et ceci vaut
36,6 A.
Et donc, au final
on peut dire
que notre puissance ici vaut,
exactement, 20kW et ceci
termine
l'exercice où vous voyez
encore une fois qu'en s'intéressant à
une seule des impédances de la charge
équilibrée
on résout le
système complet.
Pour conclure
nous pouvons décrire deux
éléments importants. Le premier est
que dans tout système triphasé
symétrique, connecté à une charge
équilibrée, la puissance instantanée est
toujours constante.
Le deuxième point, c'est que pour
résoudre un exercice de puissance sur
un système triphasé
on se concentre sur une des branches de la phase et on multiplie
simplement par trois
le résultat obtenu pour avoir la
puissance dans l'ensemble du système.
A bientôt.