Bonjour, bienvenue dans cette septième
leçon
dédiée aux systèmes triphasés
non symétriques.
Dans cette leçon nous allons définir
ce qu'est une charge
triphasée non symétrique
et nous allons voir comment, en la
connectant en étoile ou en triangle sur un
réseau
nous pourrons calculer
et le courant
où la tension dans chacune des branches
de la charge
nous permettant alors de définir les
différentes grandeurs
d'un réseau triphasé telles que
puissance active, puissance réactive, ou
puissance
apparente.
La charge non équilibrée, ou
non symétique
est facile à définir
il s'agit, en fait, d'une
charge triphasée dont les trois impédances
ne sont pas strictement
identiques.
On aura, ainsi
que Z_1
est différent
peut-être, de Z_2, est différent
de Z_3
dans un montage
par exemple, dans lequel
en triangle
nous avons les
trois impédances
ici avec R
S et T
Z_1
Z_2
et Z_3.
Quand ceci peut-il arriver ?
Ceci peut arriver d'abord
par le défaut d'une machine
une machine ou une charge
dont on a volontairement modifié
une des impédances sur les trois
ou alors d'un défaut
par exemple
lorsque le raccordement d'une
des charges
est défectueux et que une
des impédances, tout d'un coup
est déconnectée.
Cela sous-entend que Z_2 et Z_3
devraient être identiques, Z_1
est alors déconnecté et passe à 0.
On se trouve alors
en face d'un cas de charge non
symétrique ou non équilibré.
Le premier cas d'étude va être le
cas de cette charge dissymétrique
qui va être connectée en triangle.
On verra que c'est le plus simple à étudier
cette charge en triangle, ça peut
paraître paradoxal
mais nous verrons que
ce mode
de connexion en triangle
est finalement assez facile à résoudre,
même dans un cas non symétrique.
On rappel
les grandeurs élémentaired que nous
avions vu précédemment
à savoir que
nous avons ici
la tension
de ligne
le U_rs
qui va être égale à cette tension de
phase
que je vais noter U_ph1.
Par contre
comme nous l'avons déjà vu en
étudiant le mode triangle
le courant de ligne
I_R
va être égal
par Kirchhoff
à la soustraction entre I_1 et I_3
du fait de ce noeud que
nous avons ici.
Donc les équations de Kirchhof vont
nous aider grandement pour résoudre un
tel problème
de charge non symétrique
puisque, finalement
sachant que
Z_1, Z_2 et Z_3 sont différents
il nous suffit d'appliquer
de manière relativement simple Kirchhof.
Ainsi
on rappelle
ce que valent les trois tensions de lignes
U_rs, U_st et U_tr
dans un réseau symétrique.
On a donc
U_rs
qui vaut √3*U*e^j(π/6).
On a ensuite un décalage de 120 degrés
pour U_st
avec √3*U*e^j(-π/2)
et la troisième
U_tr
√3*U*e^j(5π/6).
Ceci étant dit, et sachant que la
tension de phase aux bornes de chaque
impédance Z
est égal à la tension de ligne
on peut calculer, chaque fois, pour les
trois grandeurs
cette fois-ci de manière
individuelle, puisque nous avons un
système non symétrique
nous pouvons calculer I_1
qui est égal à la tension de phase U_ph1
sur
Z_1
mais cette tension de phase U_ph1, comme
indiqué sur le dessin, c'est aussi
U_rs
sur Z_1.
Ceci me donne le courant de phase,
I_1
et de la même manière nous allons
pouvoir calculer I_2
U_st sur
Z_2, et I_3
U_tr
sur Z_3.
Fort de ce calcul, en ayant maintenant
I_1, I_2, I_3
on peut, sur chacun des noeuds
calculer les courants de ligne I_r
I_s
et I_t.
Ces trois courants de ligne se calculent
en appliquant de nouveau Kirchhof,
sur le noeud, comme indiqué
précédemment
et donc I_r vaut
I_1
moins
I_3.
Je rappelle
que c'est une soustraction
vectorielle.
I_s
est égal
a I_2 moins
I_1 et
I_t
est égal à I_3
moins I_2.
Les calculs sont donc relativement longs,
mais
restent tout de même relativement simples
et nécessitent le calcul pour chacune
des branches
doivent être prises
séparément, étant donné de la non
symétricité. Il est évident que
dans le cas symétrique
on ne s'intéresse qu'à une seule des
branches et toutes les autres branches
sont simplement déphasées de 120 degrés.
Ça n'est plus le cas ici
et dans chaque branche doit être
calculée
individuellement.
Passons au cas d'une charge qui est, cette
fois-ci, connectée
en étoile.
En étoile, vous avez ici
le diagramme qui vous est présenté
un schéma d'une impédance
non symétrique, connectée en étoile
avec classiquement, ici
un point neutre qui apparaît
et qui peut, ou ne pas, être connecté
au neutre du réseau.
Alors il va y avoir deux cas, deux
solutions, si vous voulez
en partant de ce schéma, ici
et on doit préciser, maintenant, dans ces
deux cas ce que nous faisons.
Deux possibilités donc.
La première
c'est que nous avons cette charge étoile
dont le neutre n'est pas connecté.
Très souvent, le neutre n'est pas
connecté
au réseau, et donc il est possible
d'avoir un cas comme celui-ci
si le neutre n'est pas connectée, ce sera
notre cas a)
neutre non connecté, alors
la manière la plus simple de résoudre
un problème comme celui-ci, c'est
de prendre
le circuit
qui est en étoile, la charge qui est
en étoile
et de la convertir
en triangle.
Lorsqu'elle est en triangle, c'est
d'appliquer
la technique précédente
à savoir
l'application des règles de Kirchhof
sur le circuit
cette fois-ci, en triangle.
Et donc, le passage d'étoile à triangle se
fait comme on l'a vu
dans les leçons précédentes
avec les règles de
calcul pour les impédances Z_1, Z_2
et Z_3 qui passent
dans un mode étoile, ou dans un mode
triangle.
Ça, c'est le plus simple. Une fois qu'on a
le neutre non connecté, il suffit donc
de convertir ce circuit monté ou cette
charge montée en étoile, et de la passer
en en montage
triangle, puis d'appliquer la technique
Kirchhoff.
Dans le deuxième cas b), ou le neutre est connecté.
Alors ici, évidemment, les choses
changent puisque nous avons une
impédance Z_n, c'est à dire, l'impédance par
laquelle passe le courant
de neutre va circuler, pour retourner
à la source
qui doit être prise en compte.
On doit donc calculer un certain nombre
de grandeur
qui vont dépendre de cette tension
du neutre. En particulier,
on a donc le courant de ligne qui
qui se calcul, et ça
en appliquant toujours Kirchhoff
en prenant le U_rn
moins
et ceci, divisé par l'impédance Z_1.
On peut dire, de même manière
pour I_s
U_sn
moins
U_n
sur Z_2, et enfin le troisième
le courant dans la branche t, ou
dans la ligne t
c'est U_tn
donc, tension de phase, moins U_n
sur
Z_3.
On peut aussi dire
que le courant du neutre, dans le neutre
qui, normalement, est nul dans une charge
symétrique mais qu'ici
va être non nul dans
le cas non symétrique
vaut cette tension U_n, sur
l'impédance
de retour du neutre Z_n.
On peut aussi dire
que, et nous le savons
ce courant de neutre, par Kirchhoff,
c'est la somme
des trois courants de ligne, qui
s'y rejoignent.
De là, on peut donc remplacer un certain
nombre d'éléments
qui nous viennent de ce que nous venons
d'indiquer précédemment
à savoir que
I_n = I_r + I_s + I_t
et donc, on remplace pas les trois
éléments que nous avons calculés
ici I_r, I_s et I_t.
Ceci nous donne quoi ?
Ceci nous donne
l'équation suivante.
I_n
je mets d'un côté les tensions de
phase et de l'autre les tensions de
neutre, on a donc
U_rn sur Z_1
plus
U_sn sur Z_2
U_tn
sur Z_3
moins
et on a la tension de neutre qui vient
ici, en évidence, et qui
multiple 1 sur Z_1
plus 1 sur Z_2
plus 1 sur
Z_3.
Ceci est égal
je le répète, à la tension du neutre
sur Z_n.
On va donc éliminer le courant
I_n, dans cette équation
et poser l'égalité entre
l'équation du haut, ici
et l'équation du bas.
On élimine ainsi
le courant du neutre
et on peut poser
l'équation en écrivant
U_n égal
et donc, en sortant la tension du neutre.
Et on trouve
U_n égal
tout d'abord
1 sur Z_1, plus 1 sur Z_2
plus 1 sur Z_3
plus 1 sur Z_n
et tout ceci à la puissance -1
qui multiplie
U_rn sur Z_1
plus
U_sn
sur Z_2, plus
U_tn
sur Z_3.
Pour plus de clarté, j'élimine ce que
j'ai mis là, pour avoir équation
complète, et
alors
qu'est-ce qu'il reste à faire?
Tout le travail est maintenant de calculer
U_rn, en prenant, chaque fois
la tension U_rs
que nous avons ici
et en soustrayant cette tension
U_n, du neutre que nous venons de calculer.
De manière, évidemment
vectorielle.
Mais ceci nous permet
en calculant U_n
tension, donc
sur é'impédance du neutre, de
déterminer, complètement, les
différentes grandeurs d'une charge
asymétrique qui aura été connectée
en étoile, et dont le neutre
est connecté.
Voilà, en conclusion, nous avons vu la
charge asymétrique, nous avons vu
comment en triangle
on peut, de manière relativement simple,
déterminer les différentes grandeurs
par
et en appliquant les équations de
Kirchhoff
que, pour le montage en étoile
deux cas se sont présentés, soit le neutre
est connecté
à ce moment-là nous devons tout
calculer, en particulier la tension du
neutre
et faire un calcul vectoriel
relativement complexe sur chacune des
grandeurs.
Ou alors, le neutre n'est pas connecté
et il suffit de faire le passage
du montage étoile au montage triangle
et de répéter la pratique que nous avons
vu pour le montage triangle.