Bonjour, bienvenue au cours de Physique
Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, on va voir les principes
généraux auxquels on doit se référer,
si on veut faire une analyse dynamique
d'un système de points matériels.
Jusqu'à maintenant, essentiellement, on a
regardé un seul point matériel, la seule
exception, c'était l'analyse qualitative
d'une collision.
Ici, on va définir le centre de masse d'un
système de points matériels,
on va, exprimer une généralisation de la
troisième loi de Newton, ce qui va
nous donner, des lois de la dynamique pour
le système de points matériels; et
de là, on va tirer des principes de
conservation, de la quantité de mouvement
et du moment cinétique, qui sont des
principes généraux.
Je commence avec la définition du centre
de masse.
Alors, j'imagine que j'ai un système de
points matériels,
il faut voir la chose comme ceci : vous
avez, un
référentiel, x1, x2, x3, un point O du
référentiel, donc je matérialise le
référentiel par un système d'axes
de coordonnées, j'ai une masse, m, que je
vais
noter m alpha et alpha vaut 1, 2, 3, 4,
etc...
À la position P alpha, j'ai donc un rayon
vecteur OP alpha.
Ce point matériel a une quantité de
mouvement, que
je vais dessiner peut-être, comme
ceci, petit p indice alpha, la quantité
de mouvement.
Et puis, on aura un moment
cinétique, qui vaut OP cross P alpha règle
à main droite, sur mon dessin, il aura une
allure comme ceci, voilà un L en O,
indice alpha, le moment cinétique, de ce
point matériel P alpha.
Voilà essentiellement la notation qu'on va
utiliser quand
on va parler d'un système de points
matériels.
Maintenant, je vais définir
le centre de masse, avec cette
définition-là, vous voyez
que je fais une somme au fond, une moyenne
des vecteurs
OP alpha, pondérée par les masses et je
divise par la masse
totale M, grand M c'est la masse totale du
système de points matériels.
Maintenant, cette définition fait
apparaître O, mais
cette définition de G est indépendante du
choix de O.
Je peux le montrer de la manière suivante.
Avec
cette série d'égalités, je suppose que
j'ai un point
O prime qui appartient au référentiel, et
que ce
O prime me donne une définition G prime du
centre de masse.
Alors je calcule O prime G prime, en
appliquant la
définition, cette définition-là, mais je
mets le
point en O prime.
Et maintenant je décompose le
vecteur O prime, P alpha, en O prime O, et
OP alpha.
Dans le premier terme, j'ai cette somme,
la somme sur alpha ne
porte que sur m alpha et là j'ai la masse
totale qui se
simplifie avec ce terme-là, donc il reste
O prime O, ce que j'ai
noté ici; et ça, ce n'est rien d'autre que
notre définition de OG.
Donc voilà OG et O prime O, plus OG, ça
fait O prime G.
Alors qu'est-ce que j'ai montré?
C'est que ici, et là, j'ai le même
vecteur, donc G est
identique à G prime.
En d'autres termes,
ma définition de G, la position du centre
de masse, est indépendante du choix de O.
C'est ce que je voulais démontrer.
Maintenant, je vais définir le référentiel
centre de masse.
Encore une fois, je me donne un système de
points matériels
et je me donne un référentiel, dans lequel
je vais travailler.
Je vais appeler le référentiel centre de
masse, le référentiel qui en
tout temps est en translation par rapport
au référentiel que je m'étais donné.
Et pour le, je peux
faire une représentation de ce que je veux
dire de la manière suivante : je me donne
mon référentiel, O, x1, x2, x3, je ne
dessine pas
de système de points matériels, je dessine
seulement le centre de masse G, et
maintenant, je conviens de créer un
référentiel,
que je matérialise par un système d'axes,
qui en tout temps, sont des axes qui sont
parallèles à x1, x2, x3 et je vais les
appeler
y1, y2, y3.
Le référentiel centre de masse, c'est ce
référentiel G, y1, y2, y3, avec les axes
y1,
y2, y3 toujours parallèles à x1, x2, x3.
Une
autre façon de dire les choses, c'est de
dire
que si je définis un repère lié au
référentiel
centre de masse, noté G, e1, e2, e3, les
vecteurs
unités e1, e2, e3, sont des constantes.
Si je fais référence aux formules de
Poisson, c'est dire que
le oméga qui décrit le mouvement du
référentiel centre de masse, par rapport
au référentiel que je me suis donné
initialement, ce oméga est
nul.
Maintenant,
je vais utiliser la notation suivante
: je vais appeler, noter v alpha, la
position du point alpha si vous voulez, je
peux écrire d sur dt de OP alpha, et dans
le référentiel centre
de masse, dans le référentiel centre de
masse, je vais noter v prime, simplement
je vais mettre ce prime pour indiquer
que j'ai une vitesse mesurée dans le
référentiel
centre de masse.
J'évoque maintenant deux propriétés du
référentiel centre de masse.
Voici la première qui me
dit qu'au fond, mon centre de masse, comme
son nom l'indique
d'ailleurs, est au centre des masses, au
sens de cette moyenne-là.
Comment est-ce que j'arrive à ce
résultat-là?
Il suffit d'appliquer
la définition, ici j'ai réécris la
définition de OG, j'écris le vecteur OP
alpha comme OG, plus GP alpha, c'est ce
que j'ai fait ici, dans le
premier terme ici, j'ai cette somme qui se
simplifie avec les M, il me
reste OG, et là il me reste cette somme
des M alpha, GP alpha.
Et maintenant, ce terme-là,
et celui-là s'annulent, il me reste donc
que
ce terme doit être nul, c'est la propriété
annoncée.
La deuxième propriété, c'est qu'au fond,
les
points matériels vus dans le référentiel
centre de masse, c'est un
peu comme s'ils éclataient dans tous les
sens, de
telle manière que les quantités de
mouvements, relatives au référentiel
centre de masse ont une somme nulle.
Comment arriver à ce résultat?
Je pars de cette décomposition : OP alpha
c'est OG
plus GP alpha; si je dérive par rapport au
temps, cette
équation, la dérivée de OP alpha, ça me
donne v alpha,
la dérivée de OG, ça me donne V de G, et
la
dérivée de GP alpha, la dérivée par
rapport au temps
de GP alpha, ça fait, la dérivée par
rapport
au temps, de GO plus OP alpha.
La dérivée de GO ça fait moins la dérivée
de OG, ça fait moins VG et ça,
ça me donne P alpha.
Ici, la vitesse, absolue en un sens, la
vitesse, par rapport au
référentiel du problème, moins la vitesse
du centre de masse, c'est la vitesse dans
le référentiel centre de masse, v prime
alpha, et j'ai donc un résultat qu'on
connait bien de composition des vitesses,
qu'on avait obtenu quand on avait
fait le formalisme du mouvement relatif.
Avec cette formule-là, je vais maintenant
calculer, la vitesse
du centre de masse, pour obtenir cette
formule ici, je pars de
la définition du centre de masse, et je la
dérive par rapport au temps.
La dérivée de OG ça me donne VG, et ici,
j'ai la dérivée des OP alpha, ça me donne
v alpha.
Le v alpha, j'utilise cette relation-là,
ça me donne ce
terme, ce premier terme, encore une fois
cette somme des
masses simplifiée avec M, il me reste VG,
et après,
il me reste ce terme, cette somme-là qu'on
aimerait analyser.
Alors, ce terme s'annule avec celui-là, il
me reste la nullité de cette somme.
C'est ce que je voulais démontrer.
Je passe,
maintenant, à une généralisation de la
troisième loi
de Newton, vous allez voir que c'est une
généralisation assez naturelle, mais elle
est très importante,
pour la dynamique d'un système de points
matériels.
Alors, je commence par vous rappeler que
on a distingué les forces intérieures,
les forces d'interaction entre les, les
points
matériels du système et les forces
extérieures.
Pour les forces d'interaction,
les forces intérieures, on avait cette
loi-là, qui
était déclarée comme étant la troisième
loi de Newton.
Maintenant, je vais ajouter à cette loi-là
une autre qui dit la chose suivante
: c'est ce que j'ai écrit ici, vous
noterez donc, ici, on a
le point matériel 1, et ici j'ai la force
que 2 exerce sur 1.
Donc, cet objet-là, c'est le moment en O,
pour
la particule 1, des forces intérieures.
D'accord?
Et là vous avez la particule 2, enfin le
point matériel 2
et une force que 1 exerce sur 2; on a la
même chose et on est en train de dire que,
cette somme de moments est nulle.
Maintenant,
vous allez voir que c'est une relation qui
n'est pas
arbitraire, qui dit quelque chose de très
naturel sur les forces.
Je reprends ce terme, je réécris cette
équation ici et dans cette équation,
le F, la force que 2 exerce sur 1,
j'utilise cette relation-là
pour dire que c'est moins la force que 1
exerce sur 2.
Je regroupe les termes OP2 moins OP1, si
je
dessine P2, P1 et
O moins OP1 plus OP2, ça fait ce
vecteur-là, ça
c'est P1P2 Donc j'ai ici le vecteur P1P2.
Qu'est-ce que
je suis en train de dire?
Je suis en train de dire que la
force F1 moins 2, ici, est colinéaire avec
P1P2.
Ça veut dire que si ici
je fais une esquisse de mon point matériel
1, ici le
point matériel 2, ici j'ai la force que 1
exerce sur 2, et là
j'ai le vecteur P1P2.
Je suis
en train de dire que ces deux
vecteurs sont colinéaires, ce dessin n'est
donc
pas autorisé, on n'imagine pas des forces
de
cette nature-là, on exclut cette
possibilité-là, cette relation
là exclut cette possibilité-là, alors que
la première relation, simplement la somme
des
forces était nulle, là on avait une somme
des forces qui était nulle,
mais on est en train de dire que les
forces d'interaction entre deux
points matériels sont portées par le
segment qui relie ces deux points
matériels.
La troisième loi de Newton prend donc
l'allure suivante : si je calcule
la quantité de mouvement totale, somme des
quantités de mouvement
de chaque point matériel et pour le moment
cinétique, je fais
la somme des moments cinétiques de chaque
point matériel, vous
reconnaissez ici la définition du moment
cinétique pour un point matériel.
Alors j'ai la deuxième loi de Newton qui
s'applique pour chaque
point matériel et le théorème du moment
cinétique qui s'applique pour chaque point
matériel avec les moments de forces
définis comme ceci.
Maintenant si je calcule la somme des
forces intérieures parce que je veux avoir
la
quantité de mouvement totale, je veux
calculer son
évolution donc je dois sommer toutes ces
équations-là,
je vais me retrouver avec une somme de
forces et maintenant si je regarde la
somme des forces intérieures, ces forces
intérieures sont
des forces d'interaction entre alpha et
bêta, donc
ici j'ai mis la force que toutes les
particules bêta exercent sur alpha et je
renumèrote ma sommation et je peux en
faire une esquisse de ce que je vais faire
quand je fais cette restriction-là, alpha
plus petit que bêta.
Si mes particules sont 1, 2, 3, 4,
5, 6 etc, je vais regarder l'interaction
1 2, 1 3, 1 4, 1 5, après je vais faire
2 3, 2 4, 2 5, je les prends deux à deux,
c'est pour ça qu'ici j'ai mis deux
termes mais j'ai restreint la somme.
Et maintenant on a la troisième
de Newton qui s'applique sur cette somme
donc on a zéro ici.
La somme des forces intérieures est nulle.
Pour ce qui est des moments, je calcule la
somme des moments des forces intérieures.
Les forces intérieures c'est des forces
d'interaction de
bêta avec alpha et je somme sur bêta.
Et je fais le même truc, je restreins
la somme et je les prends en paires, ici
vous avez le
moment de la force que bêta exerce
sur alpha et c'est bien en alpha, une
force qui
s'exerce sur le point alpha, et puis j'ai
maintenant sur
le point bêta, la force que alpha exerce
sur bêta, je les prends en paire comme
ceci.
La force F bêta alpha, ça vaut moins la
force F
alpha bêta, je me retrouve avec un OP bêta
moins OP alpha qui
vaut P alpha P bêta et là ces termes, donc
ces deux vecteurs sont colinéaires,
cette somme est nulle donc tous les termes
sont nuls.
Donc ici j'ai le moment de toutes les
forces intérieures et je trouve qu'il est
nul grâce
à cette nouvelle troisième loi de Newton.
En conséquence les lois de la dynamique du
système
de points matériels peuvent être écrites
de la manière
suivante : je vais simplifier les
écritures comme beaucoup
le font mais vous allez voir que il ne
faut pas se tromper sur le sens des
choses.
La somme des forces extérieures, je vais
écrire F extérieur, la somme des moments
des forces extérieures sont de forces,
vous le voyez par cette notation,
qui s'exercent au point P alpha mais
je vais, pour simplifier les écritures,
écrire
que tous ces moments de force se somment
en un objet que j'appelle M0 extérieur.
Maintenant je calcule la quantité de
mouvement,
je fais la somme des quantités de
mouvement de tous les points matériels, la
somme des forces intérieures s'annule,
donc il
ne me reste que les forces extérieures.
Et maintenant j'applique ma définition du
centre de masse,
je la dérive par rapport au temps, ici je
vais avoir la vitesse du centre de masse,
ce que je note V de G, ici j'ai la somme
des m
alpha, v alpha, c'est la somme des
quantités de mouvement, c'est ce que j'ai
noté grand P.
Alors maintenant
je peux énoncer ce principe dynamique : la
masse totale
fois l'accélération du centre de masse est
égale à la somme des forces.
Et là il y a un piège.
Cette
équation est parfaitement juste mais ce
qu'on en dit peut porter à confusion.
On est tenté de dire que tout se passe
comme
si la masse totale du système de points
matériels était
centrée au centre de masse et que toutes
les forces s'y exerçaient.
Je n'ai rien dit de faux mais je veux dire
que ce
sont ces forces-là, c'est les forces qui
s'exercent sur le système de
points matériels, que j'applique au centre
de
masse auxquel j'ai rassemblé toute la
masse.
C'est comme ça qu'il faut comprendre les
choses.
L'erreur qu'on fait quand on
sur-interprète cette équation-là
c'est de mettre toute la masse au centre
de
masse et d'analyser le problème de point
matériel
avec la force qu'on a pour le point
matériel.
Ça c'est faux.
On verra avec la dynamique du solide
indéformable
ce point de détail dans l'interprétation
de cette équation-là.
Maintenant pour le moment cinétique on a
l'équation suivante : si
je fais la somme des moments cinétiques de
tous les points matériels j'ai d de Lo sur
dt qui apparaît et ici les moments des
forces intérieures
s'annulent, il reste donc les moments
en-haut des forces extérieures.
Ça j'appelle le théorème du moment
cinétique et l'autre le
théorème de la quantité de mouvement,
j'utilise ce terme-là parce
que ce sont deux résultats essentiels
quand vous voulez aborder la dynamique
d'un système de points matériels, je vous
recommande
de toujours examiner ce que ces deux lois
dynamiques vous disent sur le
système.
Enfin, je vais utiliser ces
équations-là pour dériver les principes de
conservation.
Regardez, si par exemple le système est
isolé
il n'y a donc aucune force extérieure, à
ce
moment-là ce terme est nul, donc V de G
est constante donc la quantité
de mouvement est constante Et ça c'est un
principe très général.
Si maintenant les moments des forces
extérieures ont
une somme nulle, alors c'est le moment
cinétique qui est
conservé.
Il y a plus à dire, si il existe
une direction u qui appartient au
référentiel donc
une direction, disons, si un vecteur unité
û qui
appartient au référentiel et pour lequel
les projections
des forces ont une résultante nulle dans
la direction û.
Alors vous avez la projection
de la quantité de mouvement totale sur la
direction û qui est une constante.
Pourquoi je dis ça?
Parce que on a d de P sur d de t qui vaut
les forces extérieures, si maintenant je
multiplie au sens
du produit scalaire, par le vecteur û des
deux cotés,
ici j'ai zéro, c'est ce que je suppose,
et là je peux écrire d sur dt de û produit
scalaire avec P.
Et donc ça c'est nul.
Pourquoi je peux le faire?
Parce que là, une dérivée d'un produit, il
doit y
avoir deux termes normalement, ce terme-là
et ce terme-là mais,
je le rappelle, je suppose que û
appartient au référentiel.
Dans ce cas-là, la dérivée est de û par
rapport au temps et nulle
donc il n'y a bien que ce seul terme-là
qui apparait dans cette dérivée.
De la même manière, si les moments des
forces
extérieures ont une résultante qui a une
projection nulle dans
la direction û, alors c'est le moment
cinétique
projeté dans cette direction û qui est une
constante.
Je peux faire le même raisonnement en
partant de cette équation-là et on
l'a multiplié au sens du produit scalaire
par û, on obtient ce résultat-là.
Dans le module suivant on va appliquer ces
principes
de conservation.