Bonjour.
Bienvenue au cours de Physique Générale de
l'EPFL.
Dans cette leçon, on examine la dynamique
d'un système de points matériels,
et dans le module précédent, j'ai conclu
avec des principes de conservation.
Ici, on va appliquer ces principes à
quelques exemples: d'abord, le recul du
canon,
ensuite, la poussée d'une fusée, c'est des
problèmes où on a des effet
de translation, donc c'est la conservation
de
la quantité de mouvement qui va
intervenir.
Je regarde ensuite des problèmes avec des
effets de rotation, une personne
assise sur un tabouret tournant, et enfin,
un problème de force centrale.
Je commence avec le recul du canon.
J'imagine un dispositif qui me modélise ce
qui
pourrait se passer avec un canon, sauf que
je
travaille avec un banc à air pour négliger
tous
les effets de frottement, à la place d'un
canon,
j'ai un plot sur le banc à air, il y a un
cylindre monté sur le plot, qui
contient de l'hydrogène, et il y a un
petit
dispositif qui me permet de faire une
décharge électrostatique
qui met en feu l'hydrogène, et qui
explose.
Quand il explose, le piston, représenté
ici, part
dans ce sens-là, et j'ai une donnée
technique pour caractériser
ce dispositif, c'est cette vitesse u, qui
est une vitesse d'éjection
du plot, de ce cylindre, par rapport
au plot.
Donc, là, il faut faire attention, si on
veut, on pourrait être observateur assis
ici, on voit l'explosion
avoir lieu, et on constate que, le, ce
cylindre,
qui me sert de piston, part avec une
vitesse u.
Relativement au plot.
Maintenant, je vais appliquer
le principe de conservation de la quantité
de mouvement, alors,
avant l'explosion, la quantité de
mouvement, c'est la masse
totale, donc la masse du plot sur le banc
à air, plus la masse
du piston, fois la vitesse, on suppose
qu'on a un plot
qui se déplace déjà sur le banc à air avec
une vitesse
v, après l'explosion, le plot de
masse M0 a une nouvelle vitesse, ce que
j'ai écrit en v plus delta
v, et puis, le piston, lui, il est éjecté
avec une
vitesse u, relative à la vitesse du plot.
Donc la
vitesse absolue de mon piston delta
m, de masse delta m, c'est la vitesse
relative, plus la vitesse
du plot, c'est la composition des vitesses
habituelles.
Quand on, quand on calcule maintenant que
ce
terme-là, est égal à ce terme-là, il y a
plusieurs termes qui se simplifient, je
vous invite
à faire une pause, et à regarder ça
tranquillement,
Il ne vous reste plus que les termes
suivants, ce qui vous donne donc: le
delta v, le changement de la vitesse, en
fonction de la vitesse
d'éjection u.
On a, si u est dans ce
sens-là, on a un delta
v dans le sens opposé, c'est bien ce qu'on
reconnaît
de notre intuition.
Je passe maintenant à l'exemple de la
fusée.
J'aimerais expliquer le phénomène de
poussée de la fusée.
Alors, j'ai encore une fois des données
techniques,
qui sont les suivantes: d'abord, on a une
vitesse
d'éjection des gaz de la fusée, qu'on
exprime
comme ceci: m représente la masse de la
fusée
avec son carburant.
Dans un, entre un temps t et un temps t
plus dt, la masse de la fusée diminue, dm
sur dt est négatif,
dm sur dt fois delta t, c'est la quantité
de masse éjectée avec le signe moins.
Ainsi, dm sur dt est négatif.
Je me donne encore une fois une vitesse
d'éjection du carburant, et
c'est une vitesse par rapport à la fusée,
et maintenant j'examine
la quantité de mouvement de la fusée et du
gaz, entre
le temps t et le temps t plus delta t.
Alors, au temps t,
si la fusée va à la vitesse v, la quantité
de mouvement
vaut mv, après un temps delta t, il y a du
gaz qui s'est
échappé, delta m, maintenant, c'est une
grandeur positive, grâce au signe
moins ici, qui représente la quantité de
masse qui a été éjectée dans notre delta
t, et je calcule la quantité de mouvement
totale, fusée plus gaz éjecté,
au temps t plus delta t, comme étant la
masse au nouveau
temps, t plus delta t, fois la nouvelle
vitesse,
v plus delta v, plus la masse éjectée,
fois la
vitesse relative à la fusée.
Ici, vous pourriez
poser la question: pourquoi on n'a pas mis
un
delta v aussi?
Vous pourriez le mettre, mais je vais
faire l'argument tout à l'heure selon
lequel ces termes infiniment petits du
deuxième ordre sont à négliger.
Et, pour la quantité de mouvement au temps
t plus delta t, j'ai ces termes-là.
Je regarde maintenant comment le système
évolue, et ici j'ai
une expression pure de la deuxième loi de
Newton, qui dit: la quantité de mouvement
entre
t et delta t a changé, parce que
des forces s'exercent pendant le temps
delta t.
Et ici j'ai décomposé les forces en deux:
une force qui s'exerce sur
le carburant éjecté, et toutes les autres
forces appliquées
à la fusée.
J'ai donc, j'explicite maintenant le p de
t plus delta t moins p de t,
c'est tous ces termes-là, que j'ai
réécrits, et
maintenant je fais l'approximation
suivante: je prends la
limite lorsque delta t tend vers zéro, je
vais supposer que, plus delta t est petit,
plus la quantité de carburant est petite,
et plus les forces qui s'exercent sur le
carburant sont petites, donc ce terme-là
est du deuxième ordre, et j'ai ici par
exemple, un terme du premier ordre, ce
terme-là, je vais
le négliger, c'est ce que j'ai écrit ici,
parce que il est du deuxième ordre.
Alors, il y a d'autres termes, ce
terme-là, par
exemple, qui vient de ce produit-là, et
bien, il tombe
avec celui-là, il y a un terme en dm sur
dt fois v ici,
dm sur dt fois v, que je retrouve en dm
sur dt
fois v, là, donc là, il y a un autre terme
que je peux simplifier,
en tenant compte de ce produit-là,
et quand vous prenez tout ce qu'il reste
de cette équation, on a
supprimé ce terme-là, négligeable, donc
vous prenez
tout ce qu'il reste dans cette
équation-là,
et vous le divisez par delta t, prenant la
limite delta t tend
vers zéro, il vous reste, je vous
laisse vérifier, si vous voulez, cette
équation-là.
On a donc un terme du genre masse fois
accélération, mais là apparaît ce terme
qui dépend de la dérivée par rapport au
temps de
la masse de la fusée, ça, c'est le terme
de poussée,
et F, c'est toutes les autres forces qui
s'exercent sur la
fusée, notamment la force de la pesanteur
ou de la gravitation.
Voilà comment notre analyse dynamique d'un
système de points
matériels nous permet d'analyser la
poussée de la fusée.
Je passe maintenant
à des systèmes avec rotation, et je
commence avec une expérience
que vous pouvez voir sur les vidéos, vous
imaginez une personne
assise sur un tabouret, le tabouret est
monté sur un axe avec des
roulements à bille, et on observe que, si
cette personne tient
des haltères assez lourds, et les
rapproche de l'axe
de rotation, la vitesse de rotation de la
personne
change notablement.
Alors, je vous invite à faire
une pause, et d'écrire quelle est la
propriété de ce système
mécanique, que je peux utiliser pour
invoquer une loi de conservation.
Et bien la propriété qu'on va invoquer,
c'est qu'on a un axe u qui appartient au
référentiel,
donc un vecteur u unité le long de l'axe
du
tabouret, tel que la projection des
moments
des forces extérieures projetées sur
l'axe, est nulle.
C'est le rôle des roulements à bille de
minimiser
cette projection des moments de force
sur l'axe.
et si on a cette projection des moments de
force qui est nulle, alors le moment
cinétique projeté sur cet axe est
une constante.
Maintenant, pour un point matériel, le
moment cinétique c'est r cross mv, et si
vous supposez que vous avez
des masses qui décrivent un cercle comme
ceci,
vous avez un r qui est ici, vous avez un v
qui
est comme ceci, et le r cross v c'est un
Lo
comme ça.
Et donc le module projeté, enfin la
projection de Lo de la direction u, ça va
nous donner le module de r, fois le module
de mv, et comme il y a nonante degrés,
c'est tout, m,
r, v, v, c'est r oméga où oméga la vitesse
de rotation du bonhomme, hein,
on suppose une rotation comme ceci, alors
on a donc
v qui vaut r oméga, donc on a un m r carré
oméga.
Alors voilà cette, ce moment cinétique
constant dépend du carré du rayon, donc
quand on change le rayon
d'un facteur 2, on doit changer la vitesse
angulaire d'un facteur 4.
Ce n'est pas ce qu'on observe, parce qu'il
y a
encore tout le corps humain qui est là,
donc on n'observe
pas un changement d'un facteur 4,
toutefois il est clair
que l'on observe un effet, notoire,
simplement du rapprochement des mains.
Dernier exemple: imaginez
le dispositif suivant: vous avez une masse
qui glisse
sur une table à air, avec très peu de
frottement, qui décrit un cercle,
ce point, ce plot est attaché par un fil
qui traverse
la table, et on tire sur le fil, pour
changer le rayon.
Ce qu'on observe, c'est que la vitesse
angulaire change
notoirement quand on passe du rayon r1 au
rayon r2.
Alors, ici, on peut appliquer le principe
de conservation du moment
cinétique parce que la force, elle est
dans ce sens-là, et donc on
a un problème de force centrale, et le r
cross f est
nul, les moments sont nuls, donc le moment
cinétique qui est dans ce
sens-là est conservé, et si on écrit que
la vitesse oméga cross r,
donc j'ai un oméga qui est aussi dans ce
sens-là, si j'écris que v
vaut oméga cross r, j'ai le moment
cinétique qui vaut un
r cross oméga cross r, avec la masse ça me
donne un mr carré fois oméga.
Et si donc maintenant on passe d'un rayon
r1 à un rayon r2, le moment cinétique
étant conservé, on a,
on passe de oméga 1 à oméga 2, si par
exemple on
diminue le rayon d'un facteur 2, là,
clairement, la vitesse angulaire
change d'un facteur 4.