Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'ÉPFL.
Dans cette leçon, on a vu les principes
de conservation pour des systèmes de point
matériel.
Ici, je vais montrer toute une série
d'expériences qui illustrent les principes
de conservation.
Les trois premières concernent la
conservation de
la quantité de mouvement, et les deux
dernières la conservation du moment
cinétique.
Je commence avec le recul du canon.
Je vous invite à regarder
l'expérience faite sur un banc à air,
comme ceci.
C'est un mélange d'oxygène et d'hydrogène
qu'on introduit dans le canon,
le modèle de canon.
On va faire
exploser le mélange.
On
enclenche le banc à air.
Il y a un léger mouvement
que l'on ne souhaitait pas avoir, ce n'est
pas important.
Et le piston finit dans l'autre plot, il y
reste
collé grâce à la présence d'un peu de pâte
à modeler.
Comment comprendre ce qui se passe dans
cette expérience?
Et bien, cette expérience illustre la
conservation de la quantité de mouvement
totale,
celle des deux plots.
Dans l'état initial, à une imperfection
près, la quantité de mouvement est nulle.
Et après, j'ai regardé une deuxième fois
la vidéo, j'ai utilisé la
longueur des briques comme, euh, mesure de
longueur, et j'ai trouvé que
les deux briques allaient à des vitesses
égales et opposées, et les
préparateurs se sont arrangés pour que les
deux plots soient à peu
près de masses égales.
Donc, la quantité de mouvement, encore une
fois, est nulle.
Donc, on arrive à une illustration.
On voit qu'ici, une illustration de la
conservation de la quantité de mouvement,
pendant le
temps suffisamment court pour que les
forces
extérieures appliquées au système est un
effet négligeable.
Passons maintenant à l'expérience
d'une fusée.
Voici une fusée à eau, je vous invite à
regarder la vidéo.
Au moment de la, où la vidéo commence, le
préparateur est
en train de finir de remplir la fusée avec
un peu d'eau.
On ajoute, on comprime l'air pour pouvoir
chasser l'eau.
Et voilà ce que ça donne.
Et regardez encore au ralenti.
Rassurez-vous, le spot lumineux fonctionne
encore.
Et ici, une image au ralenti du jet d'eau
pour
illustrer ce qui se passe.
Je passe à l'expérience suivante.
Là, dans la fusée, on avait de l'eau qui
était éjectée.
Maintenant, voici un vési, véhicule d'un
genre tout
à fait bizarre qui n'est là que pour
illustrer un concept physique dans lequel
on va
rejeter, non pas de l'eau, mais de l'air,
en fait du CO2.
Je vous invite à regarder la vidéo.
C'est très inefficace, mais ça marche
aussi.
Je passe maintenant, à des expériences
avec des effets de rotation.
On a vu que on pouvait avoir une
projection du moment cinétique total qui
est conservé.
Dans cette expérience, on a un disque, et
une voiture,
ou un modèle de voiture qui tourne sur le
disque.
Il y a des frottements, la voiture, sur,
les roues sont un petit peu sur la trace.
Pour dire que, il n'y
a sûrement pas conservation de la,
l'énergie mécanique,
mais on a la conservation du moment
cinétique.
On l'illustre de la manière suivante.
On part d'un état de moment cinétique
total nul, on enclenche
la voiture, et puis on arrête la voiture,
et
approximativement on observe que le moment
cinétique est a, est, est nul.
J'allais dire à nouveau, mais en tout
temps, le
moment cinétique est resté nul, à quelques
impré, imperfections près.
Regardons la vidéo.
Donc, le tout est installé sur un banc à
air pour minimiser les
frottements avec le monde extérieur.
On va essayer d'avoir un
système isolé, en tout cas une projection
nulle des
moments de force dans la verticale.
Quand la voiture
s'arrête, tout s'arrête.
Donc, le moment
cinétique est toujours nul.
On peut essayer dans l'autre sens, ça
marche aussi.
Il y a quelques imperfections, les mêmes
qu'on a observé au début.
Maintenant, voici, euh, l'illustration de
l'exemple
évoqué au cours de, des haltères qu'on
porte sur un tabouret tournant.
Donc, là encore, on a un moment cin,
une projection verticale du moment
cinétique qui est conservée.
Je vous invite à voir l'effet de
la position des haltères, par rapport à
l'axe de rotation.
Et, c'est la
conservation du moment cinétique qui nous
permet de rendre compte de ce phénomène.