Bienvenue au cours de mécanique de l'EPFL.
Je suis l'ingénieur-docteur NGOHE-EKAM
et j'ai le privilège,
à partir de la leçon 17,
de vous entretenir sur les torseurs
et quelques unes de leurs applications
en mécanique.
Vous savez,
les torseurs, pour plusieurs d'entre vous,
sont des grandeurs nouvelles,
mais en fait ce sont des outils
qui nous sont offerts
par les mathématiques.
À partir des entiers naturels,
utilisés depuis l'école primaire,
nous avons évolué,
dans les outils mathématiques,
en passant par les entiers relatifs,
les fractions rationnelles,
puis nous sommes arrivés
aux nombres irrationnels
et même jusqu'aux nombres réels.
Après les nombres, nous sommes passés
par les nombres complexes.
Maintenant, après les nombres complexes,
à l'aide de la géométrie,
nous avons pu introduire
la notion de vecteur,
et le vecteur était composé
de plusieurs scalaires,
qui étaient les composants
des vecteurs dans une base.
Et bien, les torseurs,
comme nous allons le voir,
seront des grandeurs, qu'on va appeler
des grandeurs torsorielles,
mais que l'on peut caractériser
par des composantes
qui sont cette fois-là vectorielles.
Dans cette première partie,
je vais vous parler de la définition
et de la notation des torseurs.
À l'issue de cette première leçon,
vous serez capables de définir
entièrement les torseurs.
Vous comprendrez aussi totalement
la façon de noter les torseurs.
Ce sera pour nous le module 17.A1.
Dans le module 17.A2,
nous allons vous parler
des propriétés et des opérations
sur les torseurs.
Vous serez capables de [Coupure]
propriétés des torseurs,
mais aussi faire des opérations
sur les torseurs.
Pour le module 17.A3,
nous présenterons
la typologie des torseurs
et des éléments centraux d'un torseur.
Le module 17.A4 parlera des torseurs
associés à des champs de vecteurs.
Donc, sans plus tarder,
passons à la définition des torseurs.
Les torseurs sont
des éléments de mathématiques
très utilisés dans la représentation
des actions mécaniques,
mais aussi, les torseurs permettent
de caractériser le mouvement d'un solide,
mais aussi de formaliser, ou de formuler
de la manière la plus générale
plusieurs lois de la mécanique.
On va le voir aussi,
les torseurs permettront de déterminer
les grandeurs énergétiques,
telles que l'énergie cinétique,
ou la puissance.
Qu'est-ce-que c'est donc un torseur ?
Un torseur est la donnée
d'un vecteur libre noté R
et appelé résultante du torseur.
Ce vecteur étant libre,
il a la même valeur
en tout point de l'espace.
À ce vecteur est associé un vecteur lié,
qui lui, a des valeurs qui dépendent
du point de l'espace auquel on se trouve,
et en un point quelconque
P de l'espace affine,
ce vecteur est noté mP,
m pour désigner le moment
du torseur au point P.
Mais attention,
ces 2 vecteurs sont obligés
de vérifier la propriété suivante,
avant de composer un torseur,
et la propriété est celle-ci :
en tout point P et Q de l'espace,
le moment au point P est égal
au moment au point Q
plus le produit vectoriel PQ et R.
Et cette propriété est appelée
la propriété fondamentale des torseurs.
On ne peut pas travailler
avec des torseurs
et ignorer cette propriété.
Un torseur, donc, constitué
d'un vecteur résultante R
et d'un moment au point P,
est noté [T], pour signifier torseur,
et indice P, pour dire au point P,
est donc noté par la donnée,
on met une accolade pour dire
que les 2 vecteurs doivent être
ici en même temps,
d'un vecteur R et du moment en P.
La même notation peut donc être faite
soit avec une accolade ouverte,
ou alors une accolade ouverte
et une accolade fermée,
mais mieux encore,
entre 2 crochets ouverts et fermés.
R et moment en P
sont appelés coordonnées vectorielles
du torseur [T] au point P.
Un bon exemple de torseur,
et c'est un type de torseur
que nous avons tous utilisé,
même si nous ne l'avons
pas appelé ainsi, torseur,
c'est le torseur
de forces appliquées à un solide.
Et voilà comment
nous l'avons utilisé jusque là.
Donc, on considère un solide soumis
à un ensemble de forces,
nous prenons le cas d'un solide
soumis à 2 forces,
dont en A, la force F1,
au point B, une autre force,
peu nous importe,
la force F2.
Donc, le solide étant soumis à ces forces,
nous allons déterminer
ces éléments de réduction.
Et comme on le sait, les éléments
de réduction d'un torseur,
en un point, nous choisissons le point O,
sont sa résultante
et son moment au point O.
Et bien, pour ce torseur
de forces appliquées,
la résultante sera, bien sûr,
la somme des deux forces,
et le moment résultant sera la somme
des moments résultants des deux forces,
donc le moment de la force 1 en O
et le moment de la force 2 en O,
où moment de la force 1 en O
est égal à OA vectoriel F1,
OA est la position relative
de la force par rapport à O,
et moment de 2 en O
est égal à OB vectoriel F2.
Ainsi, notre torseur
de forces appliquées,
et vous notez, ici, que
la lettre T pour le torseur
est remplacée par F pour parler
de forces appliquées,
peut donc s'écrire selon
la notation vectorielle
comme R, une résultante
qui est la somme des forces,
et comme moment résultant en un point O,
la somme des moments,
moment de la première force en O
plus moment de la deuxième force en O.
Et nous constatons bien que
c'est un torseur auquel
nous sommes habitués,
torseur de forces appliquées.
Je pense qu'à ce niveau,
nous comprenons bien que
les torseurs en tant que tels
ne sont pas aussi nouveaux pour nous.
Présentons maintenant
la notation des torseurs.
La façon dont nous avons noté
le torseur précédemment
est appelée la notation vectorielle.
Donc le torseur est noté
comme une matrice unicolonne
qui présente sa résultante et son moment.
Une deuxième notation du torseur
nous est due au physicien Julius Plücker,
et elle porte son nom, à savoir
la notation plückérienne,
ou encore notation scalaire.
Elle tient du fait que
les 2 vecteurs R et moment en P
pouvant s'exprimer dans une base
quelconque de l'espace vectoriel,
si X, Y et Z
sont les composantes
de R dans la base vectorielle,
que L, M, N
sont les composantes
du moment au point P du torseur,
alors le torseur est écrit
sous forme d'un tableau
à 3 lignes, 2 colonnes,
où la première colonne est composée
des composants respectifs
du vecteur résultante du torseur,
et la deuxième colonne constituée
des composantes
du moment de ce torseur,
et on prend bien le soin de préciser
que ce tableau-là représente
la composante scalaire, ou plückérienne,
du torseur au point P,
et dans la base xi, y et z.
On peut aussi noter P,
entre parenthèses la base,
ce qui nous donne l'occasion de préciser
la notation duale.
Elle semble plus légère,
et en fait elle est assez légère
pour nous aider à faire quantités
de calculs sur les torseurs
avec la plus grande aisance.
Pour la notation sous forme duale
du torseur T de P, ou T en P,
on le note simplement R,
qui est la résultante,
plus ε moment en P.
ε est un nombre dual absorbant,
caractérisé par le fait que
toutes ses puissances entières
supérieures à 1 sont nulles.
On a ε² est égal à zéro,
ε³ égal zéro, etc.
Et cette propriété de ε facilite
énormément les calculs,
comme nous allons le voir
par la suite,
pour les torseurs.
Notons que des nombres comme cela
ne sont pas nouveaux,
vous vous rappelez bien
que pour les nombres complexes,
on les traitait à peu près
comme des réels,
mais en tenant compte
du fait que i² = -1.
Donc voilà les 3 formes principales
de notation des torseurs.
Pour conclure,
nous dirons
que jusqu'ici, nous avons
défini un torseur
par la donnée de 2 vecteurs,
un libre, qui est
la résultante du torseur,
et un autre lié, dont la valeur dépend
du point auquel on le calcule,
les 2 vecteurs étant reliés
par la relation fondamentale des torseurs,
mais qu'on dit aussi souvent
la relation fondamentale des moments.
Ensuite, nous avons vu
les 3 façons principales
de représenter un torseur,
à savoir la notation vectorielle,
la notation plückérienne, ou scalaire,
et ensuite la notation duale.
Dans la suite du cours,
nous allons parler des propriétés
et des opérations
que l'on peut effectuer sur les torseurs.
Je vous remercie.