Bienvenue au cours de mécanique de l'EPFL.
Je suis le docteur-ingénieur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM.
Je vais vous entretenir maintenant
sur les propriétés
et les opérations que l'on peut
effectuer sur les torseurs.
Rappelons que le torseur est la donnée
de deux vecteurs
dont l'un est libre, appelé la résultante
du torseur et l'autre est lié,
les deux vecteurs vérifiant la propriété
fondamentale des torseurs.
Comme nous l'avons souligné
la dernière fois,
le torseur peut être noté
de trois manières différentes.
La notation vectorielle où le torseur
est representé
sous la forme d'une
matrice unicolonne
dont les valeurs sont
les vecteurs R et moment en P.
Puis la notation scalaire ou
notation plückérienne,
où le torseur est représenté
avec ses six composantes
qui sont en réalité les
composantes respectives
de la résultante et
du moment en un point P.
Ensuite, nous avons vu la troisième
et dernière notation
qui est la notation duale
qui fait intervenir un
angle dual epsilon
et un angle dual absorbant
dont les puissances supérieures à
1 sont nulles.
Au terme de cette leçon,
vous serez capable d'énoncer
correctement les propriétés des torseurs.
Et aussi d'effectuer des opérations
sur tous les torseurs.
La première propriété des torseurs
que nous allons présenter
est l'équiprojectivité des moments.
Ça veut dire que le moment en un point P
quelconque de l'espace,
et le moment en un point Q
si ces deux moments sont projetés
sur l'axe qui relie
les deux points de l'espace P et Q,
ils donnent la même valeur.
Soit à montrer l'équiprojectivité
du champ des moments
d'un torseur quelconque,
à savoir que quelque soit le point
P et Q de l'espace affiné,
le moment du torseur au point P
projeté sur PQ, donc sur la droite PQ,
donne la même valeur que
le moment du torseur en Q
projeté sur P et Q.
En effet, la formule fondamentale
du moment me permet bien d'écrire
que le moment en P est égal
au moment en Q
plus le produit vectoriel PQ et R.
R étant la résultante du torseur.
Si maintenant, on fait la projection dans
le produit scalaire de ce moment à PQ
dans les deux membres de
l'égalité précédente,
on fait le produit scalaire
avec le vecteur PQ
pour le moment en Q,
plus PQ vectoriel R,
le tout scalaire PQ.
On aura dans le membre de droite
le moment en Q scalaire PQ
plus PQ vectoriel R,
ceci scalaire PQ.
Ceci donne bien évidemment le moment
en Q scalaire PQ,
plus un produit mixte, qui est invariant,
par permutation séculaire de vecteur.
Donc nous avons ici PQ vecteur,
PQ vecteur, PQ.
Donc ici, nous avons un produit mixte
dont deux vecteurs sont connexes
et même identiques
Ce produit va donc nous donner zéro.
Il nous restera le moment en P,
scalaire PQ,
égale moment en Q,
scalaire PQ.
Donc on voit bien que le champ des moments
d'un torseur est équiprojectif.
Et il est montré, on ne va pas le montrer,
mais c'est possible de le démontrer,
que tout champ équiprojectif
est ensemble de moments d'un torseur.
Un cas assez pratique où l'on peut
utiliser ce résultat,
et un bon exemple sur lequel nous allons
pratiquer ce développement,
c'est le champ des vitesses d'un solide.
Notons que le champ
des vitesses d'un solide,
nous allons parler
de solides indéformables,
qui sont caractérisés par le fait que pour
tout point A et B du solide S,
la distance est constante,
et cette distance, on l'a souvent notée
comme norme de AB est constante.
Et nous allons considérer que lorsque
la distance est constante,
eh bien, le carré de la
distance est constant.
Donc nous allons exploiter
le fait que :
pour les deux points A et B du solide,
la distance au carré de (A,B) qui est
la norme au carré du vecteur AB
est constante.
Or, cette norme au carré -constante-,
est encore égale au vecteur
AB scalaire lui-même vecteur AB.
Si ce produit scalaire est constant,
ça veut dire que d'un point de vue
mathématique,
sa dérivée, par rapport au temps
par exemple, est nulle.
Or la dérivée de AB scalaire AB a
pour longtemps était égale à
dérivée de AB le tout scalaire AB
plus AB scalaire dérivée de AB.
Donc ceci donne directement deux fois :
AB scalaire
dérivée par rapport au temps de AB.
Donc ce scalaire est nul.
En d'autres termes, ceci signifie que,
ceci signifie que AB scalaire
dérivée par rapport au temps de AB
que je vais représenter à l'aide de la
relation de Chasles
sous la forme (AO + OB) est nul.
Nous en déduisons AB scalaire
dérivée par rapport au temps de OB
moins dérivée par rapport au temps de OA,
et ce OA est égal à -AO,
est égal à zéro.
Soit encore, AB scalaire,
ici nous reconnaissons la dérivée par
rapport au temps de la position de B
donc qui nous donne la vitesse de B,
moins la dérivée par rapport au temps de
la position de A
qui nous donne la vitesse de A.
Donc, AB scalaire vitesse de B
moins AB scalaire vitesse de A,
égale à zéro.
Et en envoyant AB scalaire vitesse de A
du côté gauche,
on a AB fois vitesse de A est égal
à AB fois vitesse de B.
Nous venons donc de démontrer que
le champ des vitesses d'un solide
est un champ équiprojectif.
Le champ des vitesses d'un solide
étant donc, équiprojectif,
il représente le champ
des moments d'un torseur,
le seul problème qu'il nous reste est
de préciser la résultante de ce torseur,
ce qui sera fait dans
une leçon ultérieure.
Le seul problème sera de déterminer
la résultante de ce torseur.
Bien, autre propriété : c'est la somme
de deux torseurs.
Evidemment, si l'on considère
le torseur T1,
aux moments résultants en P1 et m1P
et le torseur T2 des moments résultants
R2 et m en P,
alors la somme des deux torseurs,
et ça on peut le faire à l'aide de la
notation duale,
donc T1, c'est R1
plus ε au moment 1 en P
T2, c'est R2
plus ε au moment 2 en P
et la somme des deux va nous donner
R1 + R2 qu'on [Inaudible],
plus ε qu'on va répartir déjà sur le
moment 1 en P plus le moment 2 en P,
plus ε² moment 1 scalaire
moment 2 qui s'annule,
puisqu'epsilon carré est égal à zéro.
Puis on reconnaît ici la résultante R
et le moment résultant en P
du torseur somme.
Donc la somme des deux torseurs
nous donne bien T1 + T2 égale
à R1 + R2 comme résultante,
et moment 1 en P plus moment 2 en P
comme moment de torseur.
La troisième propriété que nous
allons planter,
c'est l'égalité de deux torseurs.
On va le résoudre, comme on l'a fait
avec les nombres complexes,
en utilisant la propriété d'epsilon.
Donc nous avons le torseur 1
R1 + ε au moment 1
égal torseur 2 :
R2 + ε au moment 2.
On passe le tout à gauche, donc on a :
(R1 - R2) + ε (au moment 1 - moment 2)
pour que tout ceci
soit égal à zéro + ε.zéro
Donc un vecteur nul,
plus epsilon vecteur nul.
donc, évidemment, ceci nous conduit aux
égalités, R1 - R2 égalent au vecteur nul,
et moment 1 - moment 2 égale
le vecteur nul,
où l'entier R1 égal à R2,
et moment 1 en P
égal à moment 2 en P.
Conditions pour que les torseurs
T1, T2 soient égaux.
Vous l'avez vu dans le développement,
que toute opération effectuée
avec les torseurs
nécessite que les torseurs
soient tous écrits
ou bien soit tous réduits au même point P,
alors le point P peut être le point
A, B, C ou D...
et ils doivent avoir la
même base vectorielle B,
notamment si on veut utiliser les
coordonnées plückeriennes des torseurs.
Nous allons passer aux opérations
effectuées sur les torseurs.
Nous avons déjà vu la première,
c'est l'addition
qui est en fait une propriété.
Et une bonne application de l'addition
des torseurs en mécanique,
c'est de déterminer le torseur de vitesse
de solides montés en cascade.
Donc si nous avons ici,
par rapport à un solide zéro,
peut-être un bras articulé OA, AB,
ceci étant le solide 1,
là le solide 2,
la vitesse de B par rapport à O
est la somme de
la vitesse de B par rapport à A
plus la vitesse de A par rappport à O.
Bon, on parle de solides qui
sont montés en cascade.
Deuxième opération : c'est la
multiplication d'un torseur par scalaire.
La règle est très simple : si
vous utilisez la notation duale,
donc on a k que multiplie R + ε.moment,
va nous donner k.R plus ε.k fois moment.
Donc la multiplication d'un torseur par
un scalaire va nous donner
un torseur dont la résultante est
multipliée par ce scalaire
et le moment multiplié par ce scalaire.
La propriété est là.
Une bonne application,
ça va être une multiplication
sur une addition de termes identiques.
Dans l'exemple de tout à l'heure
des solides montés en cascade,
c'est lorsque le mouvement
relatif des solides,
l'un par rapport à l'autre,
le plus proche est identique.
Très bien, troisième opération :
c'est le produit scalaire
des deux torseurs.
Donc on prend le torseur 1, le torseur 2,
et on fait le produit scalaire,
et il va nous donner R1 scalaire R2 plus
R1 scalaire ε.m2, qui est ici,
plus R2 scalaire ε.m1, qui est ici,
plus εm1 scalaire εm2 qui donne :
epsilon carré, m1 scalaire m2.
Et comme nous l'avons vu,
ε² est égal à zéro,
donc le terme qui est là disparaît.
Donc le produit scalaire des deux
torseurs nous donne bien un scalaire,
un scalaire dont la partie réelle est le
produit scalaire des deux résultantes,
et la partie qu'on gagne, qui est là
porte un nom particulier :
le comoment des deux torseurs.
Pour les torseurs T1 et T2,
il est noté C1 et 2,
ou encore Com pour le
comoment de T1 et T2.
Il est donné par la somme du produit
de la résultante de l'un
avec le moment de l'autre.
Ce comoment peut se noter T1 étoile T2,
qu'on appelle produit torsoriel
des deux torseurs,
ou encore tout simplement,
produit des deux torseurs.
Ce comoment est une invariance scalaire.
Soit donc à montrer que le comoment des
deux torseurs est un invariant scalaire,
c'est-à-dire quelque soit les points A et B
choisis dans l'espace,
le comoment, lorsque les torseurs se
réduisent en A
est égal au comoment lorsque les deux
torseurs sont réduits en B.
Notons que le torseur T1
a comme élément de réduction,
la résultante 1 et
le moment 1 présent en A.
Mais, le même torseur
peut encore s'écrire :
T1 - donc là c'est le torseur réduit en A,
torseur réduit en B, égale à :
R1 plus ε.moment 1 en B.
Le torseur T2 réduit en A aura
la résultante R2
plus epsilon moment 2 en A.
Et ce torseur T2 réduit en B aura
pour moment de réduction
la même résultante R2 plus
epsilon au moment 2 en B.
Donc, nous calculons le comoment
en utilisant les torseurs réduits en A.
Il est égal à R1 scalaire moment 2 en A
plus R2 scalaire moment 1 en A.
Très bien.
Or, nous savons que le moment 2 en A,
c'est le moment 2 en B plus AB
vectoriel la résultante R2,
tout comme le moment 1 en A,
c'est le moment 1 en B
plus AB vectoriel R1.
Développons donc ce produit.
Nous avons ainsi :
R1 scalaire moment 2 en B
plus R1 scalaire AB vectoriel R2.
Ensuite nous avons +R2 scalaire
moment 1 en B
plus R2 scalaire AB vectoriel R1.
Cela donne des deux
produits scalaires simples :
R1 scalaire moment 2 en B plus
R2 scalaire moment 1 en B.
Donc nous avons deux produits mixtes
qui sont là.
Et R1 donc scalaire AB vectoriel R2
plus R2 scalaire AB vectoriel R1.
Le premier terme ne change pas.
C'est R1 scalaire moment 2 en B
plus R2 scalaire moment 1 en B.
Le premier terme qui est ici est
dans le produit mixte, donc (R1, AB, R2)
le dernier terme qui est dans
le produit mixte : R2, AB, R1.
Et nous constatons ici que ce dernier
produit mixte, en fait,
est obtenu à partir de celui-ci
par permutation des vecteurs R1 et R2,
mais pas de manière séculaire.
Ça fait donc ce produit mixte
qui est ici,
qui va nous donner -(R1, AB, R2),
donc moins ce produit mixte.
Faire l'addition des deux derniers termes
deux à deux nous donne deux zéros.
On va conclure C1,2 en A égale
R1 scalaire moment 2 en B
plus R2 scalaire moment 1 en B.
Ce qui est le comoment des
torseurs 1 et 2 au point B.
On déduit donc que le comoment en A
est égal au comoment B
quels que soient A et B,
appartenant à l'espace affine.
Merci.
On conclut que le comoment des deux
torseurs est bien un invariant scalaire.
Le comoment au produit torsoriel de
deux torseurs trouve son application
dans la partie énergétique.
Notamment en considérant
l'énergie cinétique.
Donc, l'énergie cinétique avait été
présentée pour un point
comme le produit 1/2mV²
qu'on peut aussi écrire 1/2mV scalaire V.
Eh bien, ce produit 1/2mV scalaire V,
sous sa forme la plus générale,
donnera 1/2, on reconnaît ici la quantité
du mouvement mP
et là la vitesse.
On aura dans le produit torsoriel,
des torseurs des quantités de mouvement
qui va être représenté par la lettre P
avec le torseur des vitesses qui sera
représenté par la lettre V.
Ainsi l'énergie cinétique sera 1/2
du produit torsoriel du torseur
des quantités de mouvement au moment P
avec le torseur des vitesses.
Une autre application
des produits torsoriels,
c'est la puissance des forces
extérieures, la puissance P.
On a le souvenir que la puissance P
se voit aussi sous la formule
du produit scalaire de F la force,
par la vitesse V.
Eh bien, sous la forme la plus générale,
la puissance de force extérieure sera le
comoment au produit torsoriel
du torseur de forces appliquées qui
sera représenté par la lettre F,
par le torseur des vitesses V.
Ainsi donc, la puissance de force
extérieure sera représentée par :
le produit torsoriel F fois V.
Maintenant, nous allons introduire la
notion de différentielle d'un torseur,
aussi simplement que l'on
aurait pu avoir à
calculer la différentielle
d'un nombre complexe.
Donc si le torseur se met sous la
forme R + ε.m,
alors l'opération différentielle
peut être suivie
par rapport à l'addition
On aura différentielle de R + ε.m,
est égale à différentielle de *R
plus ε différentielle du moment.
Et la différentiation d'un torseur trouve
son application en mécanique,
dans la deuxième loi de Newton,
qui pour un point matériel
s'énonce de la forme suivante :
la dérivée différentielle
[Inaudible] par rapport au temps
de la quantité de mouvement
de la particule
est égale à la résultante
de force extérieure.
Dans la forme la plus générale,
on aura la dérivée par rapport au temps
du torseur de quantité de mouvement
qui sera égale au torseur
des actions extérieures.
On a la dérivée [Inaudible] égale bien
le torseur de quantité de mouvement
est égal au torseur
des actions extérieures.
Maintenant parlons
du carré d'un torseur.
Evidemment, le carré d'un torseur,
c'est le produit scalaire
du torseur par lui-même,
et avec la même portée ε² égale à zéro.
On a le carré du torseur qui nous donne :
R²+ε.2Rm
et là, à la place du comoment,
on a le produit R scalaire m,
qui prend une importance capitale
pour le torseur.
Il sera appelé automoment du torseur,
noté Aut de T,
qui est encore égal à 1/2T
produit torsoriel de T par T lui-même,
donc R scalaire m.
Et c'est cet automoment qui servira
à définir le type de torseur.
A présent, nous avons le plaisir de
vous remercier pour votre attention
par rapport aux propriétés que nous avons
définies sur les torseurs,
aux séparations qui peuvent être
effectuées par les torseurs.
Nous faisons une pause.
Par la suite, dans le prochain cours,
nous allons parler de la typologie
dans les différents types de torseurs,
et des éléments centraux des torseurs.
Je vous remercie.