Bienvenue au cours de mécanique de l'EPFL.
Je suis l'ingénieur-docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM.
Je vais vous entretenir sur la typologie
et les éléments centraux des torseurs.
A l'issue de cet exposé,
vous devrez être capables de nommer
les types de torseurs particuliers
que nous rencontrons
assez fréquemment en mécanique.
Aussi, pour tout torseur
qui vous sera donné,
vous devrez être capable
d'en donner les éléments centraux.
Présentons donc
la typologie des torseurs :
cette typologie est basée
sur l'automoment du torseur
et nous allons étudier en particulier
le torseur dont l'automoment est nul.
Evidemment, le produit scalaire
des deux vecteurs,
donc R et mp, est nul,
sous trois conditions
bien détaillées.
La première est que la résultante,
donc l'un des vecteurs sur les deux,
notamment la résultante soit nulle.
La deuxième que
il existe un point au moins
où le moment est nul
et la troisième est que la résultante
et le moment en P
soient tous les deux nuls.
Chacune de ces situations donne
un nom particulier au torseur.
Le torseur à résultante nulle
est appelé torseur à moment
et ce moment est supposé non nul,
qu'on appelle aussi le couple.
Une bonne application,
c'est les actions mécaniques
qui s'exercent sur un arbre.
Comme on l'a vu
dans le moteur à transmission.
Généralement, lorsque le moteur
agit sur un arbre,
l'arbre est là,
l'action de ce moteur
qui fait tourner l'arbre
est caractérisée par un couple,
et nous savons que le couple
le plus simple vu au lycée
était un ensemble de deux forces
dont la résultante était nulle,
mais pas le moment.
Donc le premier torseur particulier
est le torseur couple.
Le deuxième torseur particulier
est celui pour lequel
il existe au moins un point P
où le moment est nul.
Ce torseur est appelé
un torseur à résultante,
à ce moment, la résultante
est supposée non nulle.
On l'appelle aussi un glisseur.
Et mon application est le glisseur
qui caractérise toutes
les actions de la pesanteur.
Nous savons qu'une action
de la pesanteur quelconque
passe toujours par un point G.
Et par définition du moment,
le moment en G
de l'action de la pesanteur P est nulle,
donc l'action de la pesanteur
sera toujours considérée
comme un torseur à résultante ou glisseur.
On fait remarquer
que si le moment en un point P
de l'espace est nul,
d'après la formule fondamentale
des moments,
on a un moment en Q
égal à moment en P
plus QP vectoriel R.
Le moment en P étant nul,
le moment en Q est représenté
par QP vectoriel R,
qui est un vecteur perpendiculaire à R.
On arrive à reconnaître un glisseur
si en un point quelconque,
on a pu trouver que ses éléments
de réduction sont orthogonaux,
sans être tous les deux nuls.
Le troisième type de torseur,
donc un torseur dont la résultante
et le moment sont tous les deux nuls,
est appelé un torseur nul.
Le torseur nul trouve
son application en statique
par le fait que l'équilibre d'un solide
sera traduit par la nullité du torseur
de ses actions mécaniques.
Donc, après avoir parlé
des différents types de torseurs,
nous allons maintenant voir
les éléments centraux d'un torseur.
Comme éléments centraux d'un torseur,
nous avons les points centraux,
puis l'axe central,
et le moment central.
Qu'est-ce que c'est qu'un point central
pour un torseur ?
Par définition,
c'est un point quelconque C,
où la résultante et le moment
du torseur sont colinéaires.
On peut traduire cette colinéarité
par le fait que
le produit vectoriel est nul.
Une bonne application, comme on l'a vu,
c'est de voir que le point G,
ou le moment du torseur
des actions de la pesanteur était nul,
vérifie bien :
il existe un point G tel que
la résultante des actions mécaniques
vectoriel le moment en G, qui est nul,
soit égal à zéro.
Donc G est un point central
pour le torseur des actions de pesanteur,
un point central, parce qu'on peut
en trouver plusieurs.
Et, comme on le voit en pratique,
G est appelé centre de masse
ou centre de gravité,
la pesanteur en Anglais
est appelée gravity,
donc le point central
des actions de la gravité
est bien appelé centre de gravité
ou centre de masse.
Ensuite, nous passons
à la définition de l'axe central.
Eh bien pour un torseur donné,
l'axe central est l'ensemble Δ
de tous les points centraux de ce torseur,
et on peut en trouver une infinité.
Une bonne application, c'est de voir que,
pour l'action de la pesanteur,
tous les points qui sont placés
sur la verticale du lieu,
le moment de P en ces points sera nul.
Donc le produit vectoriel de P
et du moment,
qui est nul en tous ces points,
sera nul.
On voit donc que la verticale du lieu
passant par le centre de masse
constitue l'axe central du torseur
des actions de pesanteur
qui s'appuient sur le solide.
Une deuxième application,
et ça on le comprendra plus tard,
c'est de voir que pour le mouvement
d'un solide autour d'un axe,
et là mon axe sera appelé Δ,
donc si le solide effectue
un mouvement de rotation
autour de l'axe Δ,
évidemment, les points de cet axe
ayant une vitesse,
les points du solide situés sur cet axe
ayant une vitesse nulle,
le produit vectoriel de ce vecteur nul
avec la résultante du mouvement
de rotation du solide
va effectivement donner un vecteur nul.
Donc, pour le solide, on aura,
quel que soit P appartenant
à l'axe de rotation,
vitesse de P étant nulle,
implique la résultante
du torseur des vitesses,
pour le moment, appelons-la R,
vectoriel la vitesse de P
égal à zéro.
D'où on conclura que tous les points
de l'axe de rotation
appartiennent à l'axe central.
On va donc déduire que l'axe central
de mouvement de rotation d'un solide
est bien l'axe de rotation autour
duquel tourne ce solide.
On va maintenant présenter
un point central évident.
Et cela est très important
dans les calculs de la mécanique.
Donc, lorsque l'on a
un point O quelconque
où la résultante et le moment sont connus,
donc où le torseur est connu,
on montre que le point I* suivant,
dont la position par rapport à O
est donnée par le produit vectoriel de R
et moment en O divisé par R²,
appartient bien à l'axe central.
Et nous allons le démontrer.
La question est de savoir
s'il existe bien un scalaire k
tel que moment au point I*,
avecI*** donné par cette égalité,
soit égal à k fois R.
La propriété fondamentale
d'un moment d'un torseur
nous dit que moment à I**égal moment enO**
plus I*O vectoriel R.
Et comme I*O
est égal à - OI*,
on peut encore écrire cette égalité
sous la forme moment en O
moins OI*
vectorielR*.
Et nous allons considérer OI*
donné par cette égalité.
Nous avons donc moment en I*
égal moment en O
moins OI*,
qui va nous donner
R vectoriel moment en O sur R²,
le tout vectoriel R.
Et là, nous allons faire l'usage
d'une propriété
de double produit vectoriel.
Déjà, pour mieux développer la propriété,
arrangeons ce dernier terme.
Donc nous avons moment en O
plus, parce que nous inversons
l'ordre des deux vecteurs
qui sont sur le produit vectoriel,
R vectoriel (R vectoriel moment en O),
le tout, que divise R².
Eh bien, ceci nous donne moment en O
plus 1/R², bien sûr,
qui va nous multiplier
le double produit vectoriel.
Or ce double produit, ça va faire R
que multiplie le produit scalaire
(R moment en O)
moins le moment en O
que multiplie le produit scalaire
(R.R).
C'est le fameux
A vectoriel (B vectoriel C)
égal à B que multiplie A.C,
moins C que multiplie A.B,
et on ferme nos crochets.
Donc ceci nous donne moment en O
plus ici, donc le premier terme,
ça va faire
(R scalaire moment en O)/R²
que multiplie le vecteur R
moins 1/R² que multiplie
moment en O, R fois R
ce qui nous donne R², qui est un scalaire.
Donc 1/R² (moment en O R²),
les R² vont se simplifier,
donc nous aurons moins moment en O
plus le moment en O,
nous pourrons donc déterminer mI*
comme étant égal à ce terme-là,
donc R scalaire moment en O sur R²
ce que multiplie R.
Donc, si on pose k
égal à R scalaire moment en O sur R²,
qui est une valeur qu'on aurait
pu supposer au début,
que le torseur est entièrement connu en O,
alors on a moment en I*
qui est la formule k fois R.
On déduit donc
que le point I* qui est ici
est un point central.
Autre chose, pour nous aider
à la détermination de l'axe central,
c'est un vecteur directeur
de l'axe central du torseur.
Eh bien, on peut montrer,
et nous allons le montrer,
que notre axe central
est bien dirigé par le vecteur R.
Et pour le montrer,
il sera question pour nous
de vérifier que, de bien montrer que
pour deux points P et Q
de l'axe central,
le vecteur PQ est colinéaire à R.
En effet, si P appartient à l'axe central,
ceci veut dire
qu'il existe un coefficient,
appelons-le pour le moment λP,
tel que moment en P
soit égal à λP R.
De même, si Q appartient à l'axe central,
alors il existe λQ tel que
moment en Q soit égal à λQ fois R.
Une nouvelle fois, on va appliquer
la formule fondamentale des moments,
sans laquelle on ne sait pas travailler
avec les torseurs.
Donc on a moment en P
égal moment en Q
plus PQ vectoriel R.
C'est-à-dire moment en P, c'est λP R
égal moment en Q, c'est λQ R,
le tout plus PQ vectoriel R.
En passant λQ au membre de gauche,
ceci nous permet d'écrire (λP - λQ),
le tout que multiplie R,
est égal à PQ vectoriel R.
Et ceci nous conduit
à une petite discussion.
Nous avons au membre de droite
un vecteur qui est perpendiculaire à R,
au membre de gauche, un vecteur
qui est colinéaire à R,
donc, de deux choses l'une,
si λP - λQ
est différent de zéro,
on a donc un vecteur perpendiculaire à R
qui est égal à un vecteur
colinéaire à R et non nul.
Ceci nous conduit à une contradiction,
ou a une absurdité,
et on est donc obligés de conclure
que deux points de l'axe central
vérifient bien
λP = λQ, et qu'on va noter désormais λ.
Maintenant que nous l'avons vérifié,
puisque P et Q
appartiennent à l'axe central,
on a λP - λQ qui est égal à zéro.
Et notre égalité une, ici,
nous permet bien d'écrire PQ vectoriel R
égal au vecteur nul.
Et si PQ vectoriel R égal au vecteur nul,
ça veut dire que quels que soit P et Q
appartenant à l'axe central du torseur T,
le vecteur PQ est colinéaire à R.
On déduit donc que Δ est dirigé
par R,
qui était le résultat important ici.
Nous avons pu trouver
un point central évident,
qui est I*,
et nous avons vu que R
est un vecteur directeur
de l'axe central.
On déduit donc que pour tout torseur,
l'axe central est la droite Δ
qui passe par le point I*,
et qui est dirigée par le vecteur R.
Et cette propriété sera
valablement utilisée
pour déterminer les axes centraux
des torseurs en mécanique.
Revenons maintenant au moment central.
Et, comme on va le voir, le moment central
est la valeur commune au moment
en tout point de l'axe central.
Nous allons montrer que sur l'axe central,
ces moments sont bien égaux.
Donc, tout à l'heure, nous avons montré,
en voulant trouver le vecteur directeur
de l'axe central,
nous avons montré que λQ est égal à λP,
quels que soit P et Q
appartenant à l'axe central.
Or, moment en P est égal à λP fois R,
moment en Q est égal à λQ fois R,
de ceci on déduit donc que
moment en P égal à moment en Q.
Donc, quels que soient
P et Q
appartenant à l'axe central,
on a moment en P
qui est égal au moment en Q.
Et donc, la valeur du moment central
est unique pour un torseur.
Concernant toujours le moment central,
nous avons une propriété très importante,
et qui va aussi être valorisée
en mécanique,
c'est celle qui dit
que le moment central est minimum,
c'est-à-dire pour tout point
appartenant à l'axe central,
pour tout point P
le moment en un point Q
quelconque de l'espace
est toujours supérieur ou égal
au moment central.
En effet, si P appartient
à l'axe central Δ,
alors le moment en P est la formule λR.
Une nouvelle fois,
à l'aide de la propriété fondamentale
des moments,
on peut donc écrire, quel que soit Q
appartenant à l'espace affine,
moment en Q égal à moment en P
plus QP vectoriel R.
Et comme moment en P est égal à λR,
on a donc λR + QP vectoriel R.
Le vecteur λR est colinéaire à R,
le vecteur QP vectoriel R
est perpendiculaire à R,
donc nous avons ici
la somme de deux vecteurs
perpendiculaires entre eux.
Eh bien, l'hypoténuse de ce triangle,
dont la somme nous donnera
la diagonale de ce parallélépipède ,
cette hypoténuse, à l'aide
du théorème de Pythagore,
nous fait savoir que la norme
de mQ au carré
est égale à λR norme au carré
plus norme de (QP vectoriel R) au carré.
c'est à dire ceci est égal à la norme
de moment en P au carré
plus QP vectoriel R, norme au carré.
Or, la somme de deux grandeurs positives
est toujours supérieure ou égale
à chacune des deux grandeurs.
Donc cette somme
est supérieure ou égale à 1,
moment en P au carré.
Et ce moment en Q au carré, quel que soit
Q appartenant à l'espace affine,
est supérieur à moment en P au carré.
Les deux moments étant positifs,
on déduit donc que, quel que soit Q
appartenant à l'espace affine,
le moment en Q, la norme,
est bien supérieur ou égal
à la norme du moment en P.
Ce qui nous permet bien de dire
que le moment sur l'axe central
qu'on appelle moment central
est minimum.
Effectivement, cette propriété
est très utilisée en mécanique.
Une application très simple,
c'est que pour tenir un objet pesant,
un seau d'eau,
une charge quelconque à soulever,
l'ouvrier devra opérer,
ou placer ses mains par exemple,
sur un point central du torseur
de l'action de la pesanteur
afin de minimiser ses efforts.
Parce que, comme vous le savez,
pour vaincre un effort de pesanteur,
il faut non seulement
vaincre la résultante,
mais aussi le moment
qui a tendance à nous faire tourner,
donc l'ouvrier opérera
au niveau de l'axe central,
donc la verticale passant
par le centre de masse de la charge
pour effectuer le moins d'efforts.
Il en est de même
pour le torseur des vitesses.
Donc, pour ressentir
le moins d'effets d'inertie,
le voyageur, le passager, devra se trouver
le plus proche de l'axe central
du torseur des vitesses.
Il nous reste à parler
du pas réduit d'un torseur.
En fait, nous l'avons déjà déterminé,
on y revient,
on appelle pas réduit du torseur
le coefficient de proportionnalité
entre son moment central et sa résultante.
Donc, c'est le scalaire λ,
tel que moment central du torseur
soit égal à λR.
Et ça, on l'a déjà démontré
tout à l'heure,
cette valeur de λ
vaut bien le produit scalaire
de R et mP sur R²,
ou encore l'automoment du torseur
divisé par sa résultante au carré.
Mais, s'il faut le re-démontrer,
nous allons passer très vite dessus.
On peut maintenant démontrer que
ceci n'est pas seulement valable
pour les points de l'axe central,
c'est pour tout point
appartenant à l'espace affine.
Donc, si on peut connaître le torseur
en un point quelconque de l'espace,
on a pas besoin de le réduire
sur l'axe central.
En effet, qu'est-ce qui se passe ?
Nous avons, pour tout point P et Q
de l'espace affine,
nous avons la propriété
fondamentale des moments,
qui nous dit que le moment en P
est égal au moment en Q
plus PQ vectoriel
la résultante du torseur.
Ce sont tous des vecteurs.
Eh bien, nous allons effectuer
le produit scalaire de R fois mP,
ou encore nous allons déterminer,
nous allons calculer
l'automoment du torseur.
Donc, des deux côtés, nous allons faire
R scalaire moment en P,
à gauche,
et à droite, ça va faire
R scalaire moment en Q
plus R scalaire
(PQ vectoriel R).
Donc ça, ça va nous donner
R scalaire moment en Q
plus, ici nous reconnaissons
un produit mixte
R, PQ, R.
Et, compte tenu du fait
que le produit mixte représente
le volume du parallélépipède
bâti avec les trois vecteurs,
et comme nous avons deux vecteurs ici,
qui sont colinéaires,
en fait, ce volume
n'est qu'une surface plane,
donc le volume sera nul.
On arrive donc à démontrer
que R scalaire moment en P
est égal à R scalaire moment en Q
quel que soit P et Q
appartenant
à l'espace affine.
Par là, on démontre que l'automoment
est bien une valeur scalaire du torseur.
Maintenant, nous allons prendre
deux points particuliers,
enfin un point particulier
le long de l'axe central,
donc, par exemple, pour Q
appartenant à l'axe central,
on a moment en Q est égal à λR.
Puisqu'on cherche
le pas réduit λ,
en le mettant donc dans cette équation,
on a donc quel que soit P
appartenant à l'espace affine,
et quel que soit Q appartenant à Δ,
on a R scalaire moment en P
égal à R scalaire moment en Q,
que nous avons représenté par λR,
c'est-à-dire ceci est égal à λR².
De cette égalité, donc, on tire
que le pas réduit du torseur est égal
à R scalaire moment en P sur R²,
quel que soit le point P
de l'espace affine.
Ainsi, le pas réduit d'un torseur
est bien caractérisé par
ce produit qui est là,
donc, le rapport de son automoment
avec le carré de sa résultante.
Bien, nous sommes arrivés à la fin
de notre partie de travail
sur la typologie
et les éléments centraux du torseur.
Nous faisons une pause là,
et à la prochaine leçon,
nous allons parler des torseurs
associés à des champs de vecteurs.
Je vous remercie.