Bienvenue au cours de mécanique
de l'EPFL.
Je suis l'ingénieur-docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM
et je vais vous entretenir
cette fois-ci
sur les torseurs associés
à des champs de vecteurs.
Rappelons que nous avons déjà
défini dans une leçon précédente
les torseurs et la façon de les noter.
Nous avons aussi présenté
les propriétés des torseurs
et les différentes opérations
qui peuvent être éffectuées
avec les torseurs.
Nous avons fait un cas particulier
de certains torseurs
dont l'automoment était nul
et nous avons présenté
les éléments centraux des torseurs.
Cette fois-ci, à l'issue de cette vidéo,
vous apprendrez à caractériser
les torseurs associés à un champ discret
fini de vecteurs,
mais aussi à caractériser les torseurs
associés à un champs continu de vecteurs.
Le champ discret de vecteurs
doit son application
dans l'étude d'un ensemble de particules,
d'un ensemble défini de particules.
On a des particules deux points,
trois points, et cetera.
Lorsque nous arriverons
au mouvement des solides,
un objet peut contenir un solide
comme un ensemble continu
constitué par une infinité,
donc, de points.
Et là, on utilisera un torseur
associé à un champ continu
de vecteurs.
Bien, d'abord un torseur associé
à un champ discret de vecteurs.
L'exemple que nous prenons,
qui soit le plus abordable,
c'est le torseur des actions mécaniques
appliquées à un solide.
Donc, nous avons un solide soumis
à trois actions
qui s'appliquent aux points M1, M2, M3.
Ça, nous l'avons déjà vu pour deux actions
donc nous répétons pour trois actions
et nous généralisons.
Comme nous l'avons vu pour deux points,
ce torseur a pour résultante la somme
des différentes résultantes,
parce que ça, il faut le savoir,
les différents torseurs peuvent
être caractérisés par :
Le premier torseur,
la première résultante est sa force F1
et son moment est réduit au point M1,
okay, est bien égal à zéro.
Ça, c'est le premier torseur.
Le deuxième torseur aura
pour résultante R2 égal à F2
et son moment, mais au point M2,
qui est nul.
Le troisième torseur aura sa résultante F3
et son moment au point M3 qui est nul.
Donc, la résultante du torseur
associé à ce champ discret,
que nous avons défini
comme des torseurs discrets,
sera en fait la somme
des trois résultantes
et le moment sera évidemment
la somme des moments.
Mais attention, nous avons noté
que le premier torseur
a un moment nul au point M1,
le deuxième a un moment nul au point M2,
le troisième a un moment nul au point M3.
Mais la somme des moments
ne donnera pas de vecteur nul
parce qu'en réalité, pour déterminer
la somme de ces moments,
il faut choisir de réduire
ce torseur en un point.
L'ensemble de deux points
où nous aurons moment un en O
qui sera égal à moment un en M1
plus OM1 vectoriel F1.
La propriété fondamentale des moments
qui revient.
Nous aurons moment deux en O,
ce moment deux en M2
plus OM2 vectoriel F2.
Et moment trois en O,
ce sera moment trois en M3
plus OM3 vectoriel F3.
Et ainsi donc, le moment résultant,
qui est la somme des moments i,
sera obtenu en réduisant
les trois moments,
en réduisant les trois torseurs
au même point O.
Donc ce qui va nous donner,
puisque le moment un en M est nul,
le moment deux en M2 est nul,
le moment trois en M3 est nul,
donc ce qui va nous donner :
sigma de OMi vectoriel Fi,
qui ne sont rien d'autres que :
moment i en O.
Voilà, d'où le résultat moment en O
égal à la somme
des moments des trois torseurs.
Donc ça, on a étudié
les torseurs des forces
des actions mécaniques
[INAUDIBLE]
sur les torseurs de force,
et ça on l'a bien déterminé.
Donc pour ce qui est d'un champ
continu de vecteurs,
on définit la notion de mesure,
qui représente la distribution
soit sur une ligne,
soit sur une surface, soit sur un volume,
de l'action.
À cette mesure-là,
on associe une densité scalaire,
qui peut-être donnée dans une densité
linéique, surfacique ou volumique,
en rapport avec cette mesure.
Ce qui permet donc,
en un point quelconque M
du solide ou de l'espace,
on puisse définir une densité vectorielle,
qui est donnée par la densité scalaire
fois un vecteur qui représente
une faible variation de la mesure.
Avec cette densité vectorielle donc,
on a la résultante du torseur
qui sera la somme,
l'intégrale plutôt,
sur tout le solide S
de ces densités vectorielles.
Le moment ou la densité de moment
qui va se présenter sous la forme :
d de moment en un point O égal
OM vectoriel d de v.
Et maintenant on va avoir le moment en O
comme étant la somme
sur tout le solide
des moments élémentaires.
On a donc le moment élémentaire
pour une distribution élémentaire
qui entoure un point M.
Et on a ici, la densité vectorielle dv.
Donc on a le moment du torseur
du champ continu de vecteurs
qui est l'intégrale
des moments élémentaires.
Donc, on a donc moment ici de ce torseur
qui est égal à l'intégrale,
pour M appartenant à S,
de OM vectoriel dv de M.
Là, nous en avons fini avec les torseurs
associés à un champ continu de vecteurs.
Un exemple assez pratique
que nous aurons l'occasion
de présenter en travaux dirigés,
c'est de supposer un pont
qui repose sur deux appuis simples.
Donc, un A, un B,
I étant le milieu du pont.
Et on peut imaginer une charge continue.
Donc on [INAUDIBLE]
sur l'armature du pont.
La densité ici étant lambda.
Lambda, si c'est une densité de masse,
que ce soit ici l'apesanteur,
sera donnée par kilogramme par mètre.
Voilà donc notre élément,
mais une application de ce pont chargé
nous permet donc de voir
comment déterminer la résultante
et le moment en un point quelconque,
O, A, B,
voici ce moment en O,
un point quelconque O, A, B du pont.
Et on pourra aussi chercher,
donc, l'axe central
de cette distribution linéique
de charge sur le pont.
Voilà, j'espère que nous allons le faire
pour la prochaine fois.
Une nouvelle fois, je vous remercie
pour votre patience.
Et pour résumer, disons que
nous avons défini les torseurs présentés
et les trois façons de les noter.
Nous avons appris
ou nous avons présenté
les propriétés des torseurs
et nous avons vu
les différentes opérations
qui pouvaient être effectuées
à l'aide des torseurs.
Nous avons utilisé une grandeur
caractéristique des torseurs
qui est son automoment
et donc nous avons vérifié
leur variabilité dans l'espace.
Nous avons utilisé l'automoment du torseur
pour donner une typologie des torseurs,
à savoir le torseur couple,
le torseur à résultante,
mais aussi le torseur nul.
Nous avons présenté aussi
les éléments centraux des torseurs,
qui sont un point central quelconque,
le point centre O,
l'axe central,
mais aussi le moment central
et le point réduit du torseur.
Et en dernière partie, nous avons présenté
comment déterminer
la résultante d'un torseur
qui est constitué
par une distribution continue de vecteurs,
mais aussi un torseur qui est constitué
par une distribution
discrète finie de vecteurs.
Nous pensons que vous êtes
suffisamment outillé
pour désormais utiliser les torseurs
dans les différentes applications,
notamment en cinématique du point
comme du solide,
en dynamique du point,
dynamique du solide,
en statique du point,
comme statique du solide,
mais aussi en énergétique.
Je vous remercie pour votre attention.
Au plaisir de vous retrouver
la prochaine fois dans ce cours.
Merci et à bientôt.