Bienvenue au cours de mécanique de l'EPFL,
Je suis l'ingénieur-docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM
de l'École Nationale
Supérieure Polytechnique
de Yaoundé, au Cameroun.
Je vais vous entretenir cette fois-ci
sur le torseur des actions mécaniques.
Comme vous allez le voir
à la fin de cette leçon,
vous aurez eu un rappel
sur la définition d'un torseur,
ensuite, nous allons présenter
la notation duale du torseur
des actions mécaniques.
Nous allons ensuite traiter le cas
d'une distribution discrète
d'action mécanique,
donc voilà, la forme du torseur
d'action mécanique
pour cette distribution discrète.
Nous ferons aussi l'étude
du torseur des actions mécaniques
d'une distribution continue d'effort.
Ensuite, nous allons faire
un exemple pratique
de détermination du torseur
d'action mécanique
pour une distribution continue d'effort.
Très bien !
Pour définir un torseur,
nous l'avons vu dans l'une
des leçons précédentes,
il s'agit de combiner un vecteur libre,
noté R et appelé résultante du torseur,
et en tant que vecteur libre,
il aura la même valeur
en tout point de l'espace,
donc on veut l'associer
à un vecteur lié, lié parce que
la valeur de ce vecteur dépend
du point de l'espace où on le détermine.
Il est noté m indice P au point P,
donc on parle du moment
du torseur au point P.
Mais attention, ce vecteur libre
et ce vecteur lié
doivent vérifier la relation
fondamentale des torseurs,
pour laquelle, en tout point
P et Q de l'espace,
le moment du torseur au point P
est égal au moment du torseur au point Q,
plus le produit vectoriel de PQ
avec la résultante R de ce moment.
Présentons la notation duale du torseur
des actions mécaniques.
Donc, le torseur est noté F,
vous comprendrez tout à l'heure
pourquoi c'est F,
et comme on doit le réduire en un point O,
il est donné par la résultante F plus ε
que multiplie le moment en O du torseur.
La résultante des forces appliquées
est donc la résultante de ce torseur
des actions mécaniques,
et le moment de ce torseur
des actions mécaniques
est appelé moment résultant
des forces appliquées au point O.
On comprend donc pourquoi le torseur,
parce que ses éléments
se rapportent aux forces appliquées,
est aussi appelé
torseur des forces appliquées.
D'où la notation [F].
Donc voilà la notation duale
du torseur des actions mécaniques.
Nous allons maintenant examiner
le torseur des actions mécaniques
lorsque l'effort mécanique est distribué
de manière discrète.
Le torseur est donc soumis
aux différentes forces Fi
appliquées en des points Mi du solide.
Au point M1, prenez une force F1,
au point M2, un effort F2,
en un point quelconque Mi,
un effort Fi,
et on veut réduire ce torseur
en un point O quelconque de l'espace.
Alors, la résultante géométrique
du torseur F
sera la somme des différentes forces Fi
appliquées au point i.
Cette somme va s'étendre
sur toutes les forces.
Donc le torseur est soumis
aux différentes forces Fi
appliquées en des points Mi du solide.
Au point M1, prenez une force F1,
au point M2, un effort F2,
en un point quelconque Mi, un effort Fi.
Et on veut réduire ce torseur
en un point O quelconque de l'espace.
Alors, la résultante géométrique
du torseur F
sera la somme des différentes forces Fi
appliquées au point i.
Cette somme va s'étendre sur toutes
les forces auquel est soumis le solide.
Le moment résultant en O de ce torseur,
noté m en O,
c'est la somme des moments
de chacune des forces Fi,
toujours par rapport au point O.
Dans le cas d'une distribution
continue d'effort,
on utilise la notion de mesure,
qu'on va appeler µ.
Ça peut être une étendue linéaire,
surfacique ou volumique.
Et pour cet élément de mesure,
on peut définir une densité d'effort f.
Si nous avons le solide S,
en un point quelconque M,
on peut définir une densité
de force ou d'effort f.
Et bien, à la densité d'effort
correspond un effort élémentaire,
ou effort infinitésimal
dF = f d µ,
µ étant la mesure.
Cet effort élémentaire nous permet
de définir la résultante géométrique
du torseur des efforts appliqués
comme étant la somme continue
sur tout le solide S
de l'effort élémentaire.
De même, avec la densité d'effort,
on peut définir le moment élémentaire en O
comme étant le produit vectoriel
de OM avec l'effort élémentaire,
et ce moment élémentaire en O
permet d'obtenir
le moment résultant
de tous les efforts appliqués
par la somme sur S
de ce produit vectoriel OM par dF.
Donc, pour une distribution
continue d'effort,
on aura donc la résultante géométrique
qui sera donnée par l'intégrale
de l'effort élémentaire,
et le moment résultant
du torseur des efforts appliqués
qui sera égal à l'intégrale
du moment élémentaire.
Prenons maintenant un exemple
de torseur d'effort continu.
Donc, nous allons supposer
qu'un pont, symbolisé par la barre AB,
et reposant sur 2 appuis,
un appui en A et un appui en B,
est soumis à une charge continue
sur la moitié,
la plus longue moitié de ce pont.
La charge ici est linéique,
donc l'élément de mesure
sera un déplacement élémentaire dx,
bien sûr, sur le pont.
La distribution des charges
a aussi une densité scalaire de force λ0,
orientée dans le sens opposé à l'axe ey,
ceci correspond
à une densité vectorielle de force
- λ0 ey.
Voilà notre densité vectorielle de force.
Avec cette densité vectorielle de force,
on peut définir l'effort élémentaire,
ou charge élémentaire,
qui est le produit
de cette densité vectorielle
par l'élément de mesure dx.
On a donc l'effort élémentaire
qui est - λ0 dx ey.
Notons que l'élément de mesure
a pour unité internationale le mètre,
la densité vectorielle de force,
c'est une densité linéique,
a pour unité les Newtons par mètres,
donc le produit
de la densité linéique vectorielle
par l'élément de mesure
nous donne la charge élémentaire
qui sera cette fois-là en Newtons.
Donc, pour obtenir la résultante
pour la charge totale sur le pont,
la résultante des forces
appliquées sur le pont,
on va intégrer cette charge élémentaire,
mais en constatant que cette fois-là,
x, dans la variable,
ira de zéro à la moitié
de la longueur du pont.
Nous devons déterminer le moment
résultant de la charge en A,
soit donc à déterminer le moment
résultant de la charge au point A,
avec pour effort élémentaire
dF = - λ0 dx ey.
Cet effort s'exerce
sur un point M du pont,
situé, bien sûr, à une distance
x du point A.
Donc, cet effort élémentaire
va induire un moment élémentaire
par rapport au point A,
qui est donné par AM
vectoriel l'effort élémentaire.
Or AM, M étant situé sur l'axe des x,
indice 1, x de A,
AM sera donné par x
porté par l'axe des x
et on fait le produit vectoriel avec dF,
qui est - λ0 dx ey,
qui va nous donner - λ0 x
dx ex
vectoriel ey,
soit encore - λ0 x dx,
ex vectoriel ey va nous donner ez.
Donc, là, c'est le moment élémentaire
par rapport au point A.
Le moment résultant de ce torseur en A,
qui est l'intégrale sur tout le solide
du moment élémentaire en A,
va donc donner l'intégrale
sur tout le pont
de - λ0 x dx ez.
Donc, comme tout à l'heure,
nous avons vu que la deuxième partie
du pont n'étant pas chargée,
l'intégrale sur le pont revient
à intégrer sur la première partie,
c'est-à-dire pour x allant de zéro à L/2
de - λ0 x dx ez.
Une nouvelle fois, λ0 et ez
ne dépendant pas de x,
vont sortir de l'intégrale,
donc on a - λ0 ez
intégrale de x dx,
allant de zéro à L/2,
c'est-à-dire - λ0 ez
que multiplie 1/2 x²,
donc ça fait 1/2 (L/2)².
(L/2)² va nous donner L²/4,
avec le 1/2, ça va faire sur 8.
Ça nous donne - λ0 L²/8
porté par ez,
qui est le moment résultant en A
de notre torseur.
Ainsi, pour ce torseur d'effort continu,
on a donc la charge totale,
qui est - λ0 L/2 ey,
et le moment résultant
de cette charge au point A,
qui est - λ0 L² /8.
Nous espérons qu'à la fin de ces leçons
sur les torseurs des actions mécaniques,
le rappel que nous avons fait
sur la définition d'un torseur
vous a permis de bien comprendre
la notation duale
du torseur des actions mécaniques,
mais aussi vous a aidé
à pouvoir comprendre
comment est bâti
le torseur d'action mécanique
dans le cas d'une distribution
discrète d'effort.
L'extrapolation a été faite
pour le cas d'une distribution continue,
et nous avons effectué
un cas pratique de détermination
d'un torseur d'action mécanique
dans le cas d'une distribution continue.
Nous vous remercions pour votre attention,
et nous espérons vous avoir de nouveau
à la prochaine leçon.
Merci.