Bienvenue au cours de mécanique
de l'EPFL.
Dans la leçon précédente,
nous avons présenté
le torseur des actions mécaniques
s'appliquant sur un solide.
Cette fois-ci, nous allons présenter
un deuxième torseur utilisé en mécanique,
à savoir, le torseur distributeur
des vitesses.
Pour arriver à l'objectif visé,
qui est la maîtrise de ce torseur,
nous allons commencer par présenter
la formule fondamentale
de la cinématique du solide.
Elle est fondamentale
parce qu'elle est utilisée
à tous les carrefours
quand on doit résoudre un problème
associé à la cinématique du solide.
Après cette formule fondamentale
de la cinématique du solide,
nous allons définir
le torseur distributeur des vitesses.
Enfin la définition sera fondée
sur la formule fondamentale
de la cinématique du solide.
Nous allons donc ensuite énoncer
quelques éléments principaux
sous forme de remarques
et qui concernent le torseur
distributeur des vitesses.
Puis nous allons faire un exemple
de détermination
du torseur distributeur
des vitesses d'un solide.
La formule fondamentale
de la cinématique du solide.
Nous avons la formule classique
de la composition des vitesses
pour un point quelconque
qui se déplace dans un espace
où on peut définir deux référentiels,
notamment un référentiel Ri,
qui sera supposé fixe,
et un référentiel Rk,
qui va être supposé plus tard mobile.
Et le point M, ici,
est en mouvement.
Donc la formule classique
des compositions des vitesses
va nous donc dire
que la vitesse du point M,
par rapport au référentiel Ri,
est égal à la vitesse du point M
par rapport au référentiel Rk,
plus un terme complémentaire
qui est en rapport
avec les deux référentiels.
Évidemment ce terme complémentaire,
noté V i k de M,
est appelé couramment
la vitesse d'entraînement de M.
Donc le mouvement de Rk par rapport à Ri
est obtenu par la somme de la vitesse
par rapport au référentiel i
de l'origine du référentiel k,
plus le produit vectoriel suivant où
on trouve le vecteur rotation instantanée
du référentiel Rk par rapport à Ri
et la position de M
dans le référentiel Rk.
Bien sûr, la vitesse dans un référentiel k
quelconque est donnée
par la dérivée dans ce référentiel
de la position du point
dans ce référentiel.
Maintenant, à partir de la formule
classique de composition des vitesses,
nous allons prendre deux points
particuliers de l'espace,
deux points A et B,
qui appartiennent au solide.
Le solide sera noté Sk
parce qu'il est lié au référentiel Rk.
Parce que le solide est lié
au référentiel Rk donc,
les points A et B sont fixes
par rapport au référentiel Rk,
donc la vitesse en k de A
est égale à la vitesse en k de B,
égal au vecteur nul.
C'est-à-dire, si l'on prend la formule
de composition des vitesses,
on aura donc vitesse en i du point A
égal à la vitesse en k du point A
qui est nulle,
plus vitesse d'entraînement du point A.
Ça nous donne Vi de A
est égal à V i k de A.
Même chose pour le point B
qui est aussi fixe dans Rk.
Or, V i k de A, par définition,
est la vitesse dansi de Ok
plus le produit vectoriel de Ω i k
avec OkA.
De même, V i k de B, c'est la vitesse en i
de Ok plus Ω i k
vectoriel OkB,
formule deux.
Quand on fait la différence
des deux formules, donc deux moins un,
nous avons V i k de B moins V i k de A
égal Ω i k facteur OkB moins OkA.
Le V de Ok disparaît
dans cette différence.
Or, OkB moins OkA
n'est rien d'autre que AB.
Donc les équations deux moins une
nous donne :
Ω i k vectoriel AB.
On a doncV i k de A moins V i k de B,
moins V i k de B moins V i k de A
égalΩ i k vectoriel AB.
On a donc V i k de B égal à V i k de A
plus BA vectoriel Ω i k.
Si on additionne de part et d'autre
le vecteur nul, V i k de B
et V i k de A sont nuls.
On a donc du côté gaucheV i k de B
plus V i k de B qui nous donne Vi de A,
Vi de B pardon.
Du côté droit, V i k de A plus V i k de A
qui nous donne Vi de A.
Il vient donc, évidemment,
que Vi de B
égal à Vi de A plus le produit vectoriel,
qu'on note donc Vi de B égal à Vi de A
plus BA vectoriel Ω i k.
Quels que soient les points A et B
du solide Sk.
Nous reconnaissons donc ici
que les points A et B,
ou plutôt les vitesses en AetB,
sont liées à Ωi k par la formule
fondamentale des torseurs.
Ceci nous permet donc de définir
les torseurs distributeurs des vitesses.
La formule fondamentale
de la cinématique du solide
que nous avons démontré tout à l'heure,
permet donc d'écrire,
quel que soitA et B,
appartenant au solide S,
Vi de B égal àVi de A
plus BA vectoriel Ω i k.
On peut donc reconnaître ici
une résultante du torseur
et un moment.
Donc cette formule permet de définir
une résultante géométrique
qui est le vecteur rotation du torseur
et un moment résultant
en un point Mquelconque,
qui est la vitesse de ce point,
appartenant bien sûr à Sk,
mais vitesse par rapport
au référentiel Ri.
Le torseur distributeur des vitesses
en un point M du solide Sk
sera donc écrit sous la forme
de la manière suivante :
V i k de M est égale à Ω i k
plusε V i k de M.
Ce torseur est appelé le torseur
distributeur des vitesses de Sk
dans son mouvement par rapport à Si,
ce qui est représenté par le vecteur
rotation de Sk par rapport à Si.
On constate aussi que ce torseur
est aussi appelé
torseur cinématique de Sk
dans son mouvement
par rapport à Si.
Faisons maintenant quelques remarques
sur le torseur distributeur des vitesses.
Nous avons vu que le torseur
distributeur des vitesses
se rapporte à un référentiel,
puisqu'on a parlé du mouvement de Si
par rapport à Sk
ou par rapport au référentiel Rk.
Nous avons d'autre part,
les relations de Chasles
ou du repère intermédiaire,
ou du solide intermédiaire,
que nous ne démontrons pas ici,
mais qui sont démontrées
dans une des leçons précédentes,
à savoir que l'on peut faire attention
aux repères intermédiaires, et cetera,
pour obtenir la relation Ω i 1
plus Ω i 2
et c'est Ω k -1 k,
donc directementΩ i k
dans le référentielSM.
Il en est de même
dans la relation de Chasles
pour le solide intermédiaire.
Bien, l'utilisation donc
de ces relations de Chasles
compte tenu du fait que le torseur
distributeur des vitesses
a en fait construit des vecteurs
Ω i k et des vecteurs V i k,
ces relations de Chasles
nous permettent donc de dire
que le torseur cinématique
d'un solide Sn
par rapport au solide Si,
est égal à la somme
des torseurs cinématiques
d'un mouvement relatif proche
les uns par rapport aux autres.
Le torseur cinématique de n,
celui Sn par rapport à Sn-1,
plus le torseur cinématique
du solide Sn-1
par rapport àSn-2, et cetera,
plus le torseur cinématique
du solideS3 par rapport àS2,
du solideS2 par rapport à S1,
le torseur cinématique du solideS1
par rapport à Si
et donc le torseur cinématique
du solide Sn par rapport à Si.
Notons que ces relations
sont très importantes
lorsque nous avons des systèmes articulés
en particulier
et ces relations sont appelées relations
cinématiques du solide intermédiaire.
Nous allons prendre un exemple
de détermination
du torseur cinématique d'un solide.
Notamment nous allons considérer
un pendule simple
constitué par une barre légère
et une bouleM, de masse petit m.
On impose à ce pendule de tourner
autour d'un axe horizontal delta
à une période constante T.
Nous voulons déterminer le torseur
distributeur des vitesses
de ce pendule simple constitué
par une barre légère et une bouleM
de masse m auquel on impose de tourner
autour d'un axe horizontal
à la période T.
Si le pendule tourne
à la période constante T,
alors la vitesse angulaire,
ou pulsation, Ω
est égale à 2π / T
et elle correspond bien
à la vitesse angulaire θ point.
Et comme le pendule tourne
autour de l'axe horizontal zi,
on déduit donc que la rotation
du solide Sk
par rapport au référentiel Ri
est bien portée par ce zi
et a pour vitesse angulaire θ point,
c'est-à-dire 2π / T zi.
Voilà le vecteur rotation instantanée
donc la résultante cinématique
de notre torseur.
Évidemment, si on recherche la vitesse
ou le moment du torseur
en un point quelconque,
on peut choisir la vitesse au point O,
donc le moment en O.
On sait donc que le pointO est fixe
donc nous avons la vitesse enO
qui est ceci.
On peut donc déduire que notre torseur,
au moment de Rkpar rapport à Ri en O,
le torseur cinématique,
est égal à 2π / T zi
plusε du vecteur nul.
Mais on peut vouloir réduire le torseur
au point M,
en un point A qui est situé ici enM.
Et là, qu'est-ce qu'il faut ?
Il nous faut déterminer le moment
au point M.
Or, la formule fondamentale des torseurs
nous fait savoir que le moment au pointM
est égal au moment au point O
plus MOvectoriel la résultante.
Et cette résultante est égale
au vecteur Ω i k.
On aura donc le moment au point M
donc la vitesse au pointM
qui est égale à O en i qui est nulle
plus MO.
MO ici est la longueur LO en entier
à l'opposé de xk.
Ça va faire moins Lxk,
le tout vectoriel,
la résultante R qui estΩ i k,
2π / T zi.
Or ziest égal à zk.
On peut donc écrire
le produit vectoriel avec zk
pour avoir tout les vecteurs de Rk.
Ça va donc donner :
moins 2π L / T xk vectoriel zk.
Or, xk vectoriel zk
va nous donner moins yk
avec le moins qui se transforme en plus,
2π L / T yk.
D'où le torseur cinématique
du moment de Rk par rapport à Ri
réduit au point M va donc nous donner
la résultante 2π / T zi ou zk
plusε le moment en M,
2πL / T yk.
Donc, voilà le torseur cinématique
du mouvement de ce pendule.
En conclusion de notre chapitre
sur le torseur distributeur des vitesses,
nous dirons que la formule fondamentale
de la cinématique du solide
nous a permis d'arriver à la conclusion
que la vitesse d'un solide,
des points d'un solide,
permettait avec le vecteur rotation
instantanée du solide
de définir un torseur
appelé le torseur distributeur
des vitesses du solide.
Les remarques que nous avons faites
sur ce torseur distributeur des vitesses
nous ont permis valablement de déterminer
dans un cas très pratique
l'expression du torseur
des vitesses d'un solide.
Nous vous remercions une nouvelle fois
pour votre attention pendant cette leçon
et nous espérons vous avoir encore
à la prochaine leçon
où nous définirons encore un torseur
utilisé en mécanique,
et, sans vous le promettre,
un torseur très intéressant
que d'ailleurs vous avez déjà utilisé
sans le savoir.
Merci.