Bienvenue au cours de mécanique de l'EPFL.
Je suis l'ingénieur-docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM
de l'École Nationale Supérieure
Polytechnique de Yaoundé, au Cameroun.
Je vais vous entretenir cette fois
sur le torseur des quantités de mouvement.
Dans cette leçon, nous allons
procéder à la définition
du torseur des quantités
de mouvement d'un solide
ou d'un point, quantité
de mouvement d'un système.
Nous verrons l'expression de ce torseur,
torseur de quantité de mouvement,
nous allons faire quelques remarques
relatives aux caractéristiques
de ce torseur.
Puis, nous allons faire un exemple
de détermination de torseur
des quantités de mouvement.
Le torseur des quantités de mouvement,
c'est le torseur [P]
dont la notation duale est
vecteur p + ε σ0,
où la somme géométrique du torseur,
bien sûr, est le vecteur p,
et désigne la quantité
de mouvement totale du système,
ou encore résultante cinétique.
Rappelons qu'une grandeur cinétique,
c'est une grandeur qui associe
la notion de mouvement,
c'est-à-dire la vitesse,
et la notion d'inertie,
ou encore la masse.
La résultante de ce torseur
aux sommes géométriques
est la quantité de mouvement
totale du système.
Et le moment résultant
en un point O est noté σ0,
et à la clé le moment cinétique total,
mais en fait c'est le moment
de la quantité de mouvement
de ce solide.
Notons-le en passant,
que le moment résultant est aussi
très souvent noté L,
et en un point O, est noté L indice O,
dans notre cours, nous utilisons
la notation σ indice O,
σ minuscule.
Très bien !
Comme on le constate, ce torseur
a ses éléments de réduction
de nature cinétique,
que ce soit la quantité de mouvement
ou le moment cinétique,
ce sont des grandeurs cinétiques.
Ceci fait donc que le torseur
de quantité de mouvement
est aussi très couramment appelé
le torseur cinétique d'un système.
Voilà défini le torseur
de quantité de mouvement.
Voyons donc maintenant
l'expression que peut avoir un torseur
de quantité de mouvement d'un système.
Premièrement, prenons le cas
d'un système matériel discret,
constitué de n particules Mi,
ayant chacune une masse mi
et animées chacune d'une vitesse vi.
Alors, la résultante cinétique,
on va recompter le mouvement
total du système,
est la somme des quantités de mouvement
de toutes les particules allant de 1 à n,
où la quantité de mouvement
d'une particule i, pi,
est donnée par le produit de la masse
de la particule fois sa vitesse.
La résultante cinétique, donc,
qui est le moment cinétique,
sera la somme des moments cinétiques
en un point O quelconque,
moment cinétique en O de la particule i,
avec le moment cinétique en O
de la particule i
égal au produit vectoriel de la position
de la particule i par rapport à O
fois sa quantité de mouvement mi Vi.
Dans le cas d'une distribution continue,
on parlera bien sûr de la mesure,
une mesure peut être linéique,
surfacique ou volumique,
et on parlera ensuite de la densité
de masse, qu'on va appeler ρ.
Avec cette densité de masse,
on a la masse élémentaire,
qui est le produit des 2 longueurs,
dm = ρdµ,
et cette masse élémentaire permet donc
de définir la quantité
de mouvement élémentaire,
qui est le produit de la vitesse
d'une particule M
fois la masse élémentaire
de la particule M,
donnant le dp.
Avec cette quantité
de mouvement élémentaire dp,
on peut déterminer le moment cinétique
élémentaire en un point O,
qui est le produit vectoriel de OM avec
cette quantité de mouvement élémentaire.
Bien sûr, la quantité
de mouvement totale sera ;
d'abord, la masse totale, ou
la masse globale du système,
sera l'intégrale sur tout le système
de la masse élémentaire.
Mais avec la quantité
de mouvement élémentaire,
et le moment élémentaire en un point O,
on peut déterminer
la résultante cinétique,
ou la quantité de mouvement totale
par l'intégrale de la quantité
de mouvement élémentaire,
donc c'est p, qui est égal
à l'intégrale sur S
de V au point M fois la masse
qui entoure le point M.
Mais aussi, on a le moment
cinétique en un point O,
qui est la somme
des moments élémentaires,
OM vectoriel V du point M
fois la masse élémentaire
qui entoure le point M.
Voici les éléments de réduction
du torseur cinétique.
Que ce soit pour le système discret,
ou dans le cas d'une distribution continue
de mesure µ.
Maintenant, montrons que les grandeurs
que nous avons obtenues tout à l'heure,
à savoir cette résultante cinétique,
enfin les grandeurs p et σ0
constituent bien un torseur.
En d'autres termes, il nous faut vérifier
que nous avons bien 2 vecteurs,
dont le premier est un vecteur libre,
le second un vecteur lié,
et les 2 vecteurs vérifiants la propriété
fondamentale des torseurs.
Donc notre premier vecteur,
la quantité de mouvement totale,
qui est la somme des quantités
de mouvement des torseurs,
et on voit là, peut-être la solution,
qu'il est indépendant du point M,
de l'espace où on se trouve,
c'est la somme des quantités
de mouvement de tous les points,
il est le même pour tous les points,
donc c'est un vecteur libre.
Le deuxième vecteur, que nous avons
appelé moment cinétique, ici,
on voit bien par son expression,
qu'il dépend du point O,
où il est déterminé,
donc c'est un vecteur lié.
Il reste simplement à montrer
que ce vecteur libre et ce vecteur lié
vérifient la propriété
fondamentale des torseurs,
à savoir, pour tous points
A et B de l'espace,
on a bien σA = σB + AB vectoriel p.
Donc moment en A égal moment en B
plus AB vectoriel résultante.
Soit donc à montrer
qu'il s'agit d'un torseur,
c'est-à-dire montrer que les grandeurs
vérifient cette égalité.
Donc, nous allons exprimer σA,
le moment cinétique en A.
Par définition, c'est l'intégrale
sur tout le solide S
de AM
par la vitesse au point M,
masse élémentaire entourant le point M.
Très bien !
Nous faisons intervenir
le point B, entre A et M,
donc pour avoir l'intégrale
de AB + BM,
qui nous donne AM,
le tout vectoriel vitesse en Mdm.
Or, le produit vectoriel étant
distributif par rapport à l'addition,
on a ici la somme des 2 intégrales,
AB vectoriel VM dm
plus l'intégrale de BM
vectoriel VM dm,
la somme étant sur tout le solide.
Ici, ce grand terme,
nous le connaissons bien,
le moment cinétique au point B,
on a le moment cinétique au point B.
Le premier terme nous donne
AB vectoriel VM dm,
et comme le vecteur AB,
pour 2 points choisis,
est indépendant du point M,
on peut le sortir de l'intégrale,
donc on a AB vectoriel
intégrale sur S
de VM dm.
On a donc ici AB vectoriel,
là nous reconnaissons la définition
de la résultante cinétique du solide,
dont la quantité de mouvement est p,
plus ici, le moment cinétique en B.
Et là, à gauche, partout là, c'est
le moment cinétique en A.
Il vient donc, moment en A
égal moment en B
plus AB vectoriel résultante,
et ceci, quelque soit
les points A et B de l'espace.
Nous n'avons pas fait allusion
au fait que A et B soient fixes.
Ainsi, nous pouvons conclure
que les grandeurs,
moment cinétique et quantité de mouvement,
globales du système de tout à l'heure
sont bien les éléments d'un torseur.
Bien.
Nous allons maintenant
faire quelques remarques
sur le torseur cinétique.
La première remarque, c'est de dire que
la quantité de mouvement
qui est dans la résultante cinétique,
peut bien être obtenue par m que multiplie
la vitesse du centre de gravité.
Donc, soit à prouver
que la résultante cinétique
est donnée par le produit de la masse
par la vitesse du centre de gravité.
Très bien !
La résultante cinétique p, par définition,
elle est l'intégrale de
la vitesse en un point M
fois la masse élémentaire
entourant le point M,
tout ceci, à l'intérieur du solide.
Par définition, la vitesse du point M,
c'est la dérivée par rapport au temps
du vecteur position de M.
On a tout ceci, que multiplie dm.
Maintenant, nous allons
faire l'usage du fait que
les opérateurs de dérivation
et d'intégration commutent,
donc on peut d'abord intégrer
avant de dériver,
donc dérivée de intégrale
de OM dm sur S.
Or, OM dm, par définition
de la position du centre de gravité,
l'intégrale de OM dm est égale
à la masse totale du système
fois le vecteur position OG.
Une nouvelle fois, m étant constant,
on va le sortir de l'intégrale,
on a donc, tout ceci est égal à m
fois dérivée par rapport au temps de OG,
et ici nous reconnaissons bien
la vitesse du point G.
Ainsi donc, nous déduisons
que la quantité de mouvement
totale du système
peut bien être obtenue
par la masse du système
que multiplie la vitesse
du centre de masse du système.
Ça, c'était la première remarque.
Une conséquence
de cette remarque
est que l'on peut choisir
2 points de référence
quelconques dans l'espace
pour calculer le moment cinétique.
Donc en fait, cette conséquence
n'est que l'écriture directe
de la propriété fondamentale des torseurs.
Donc, en fait, il s'agit de dire
que le moment en O
est égal au moment en
un point O' quelconque
plus OO' vectoriel
la résultante cinétique,
or, cette résultante cinétique,
comme on l'a montré,
est égale à M fois vitesse en G,
donc la conséquence est là,
quelque soit les points O et O'.
Troisième remarque,
puisque la vitesse se rapporte
à un référentiel,
et bien, le torseur de quantité
de mouvement
va aussi se rapporter au référentiel.
On parlera par exemple du torseur
de quantité de mouvement du solide S,
dans son mouvement par rapport
au référentiel R1,
au référentiel R2, etc.
Maintenant, nous revenons
sur notre pendule de longueur L
dont la masse est concentrée au point M
qui est à l'autre bout de la barre,
une barre légère dont le centre
de masse est confondu à M,
et un pendule auquel on a imposé
de tourner à une vitesse constante,
2πL / T,
autour d'un axe horizontal (Oi, zi).
Nous allons en déterminer
le torseur cinétique.
Dans une position quelconque, angle θ,
voilà comment se présente notre système.
G étant confondu avec M,
on conclue que la vitesse du centre
de masse G est égale à VM,
et que l'on avait trouvé tout à l'heure,
ou dans une leçon précédente,
quand on étudiait ce même pendule,
mais où on voulait déterminer
son torseur cinématique.
Donc V de G égal à VM égal à 2πL / T.
La résultante cinétique de notre pendule
est donc p, qui est égal à m fois
vitesse du centre de masse,
donné par 2πL / T fois m porté par yk.
Pour le moment cinétique en un point O,
on a donc par définition
le moment cinétique en O
est le moment de la quantité
de mouvement de MG vecteur OG.
OG, c'est OM, il est égal
à L porté par xk.
Donc L xk vectoriel m VG,
qui est 2πLm/T porté par yk.
On a donc L fois L qui donne L²,
donc 2πL²/T, on a m,
xk vectoriel yk, qui donne zk.
Donc le moment cinétique en O
est bien égal à 2πL²m/T zk.
Voilà le torseur cinétique
réduit au point O, pour notre pendule.
Il est donc donné par la résultante
cinétique 2πL/T, 2πLm/T yk
le moment cinétique 2πL²m/T zk.
Nous sommes à la fin de notre leçon,
qui présente le torseur
des quantités de mouvement.
Nous avons défini ce torseur
comme le torseur qui a pour résultante
la quantité de mouvement du solide
et comme moment en un point quelconque
le moment cinétique global.
Nous avons vu l'expression de ce torseur,
autant
dans le cas d'une distribution
discrète de masse,
dans un ensemble de points Mi,
nous l'avons aussi vue, cette expression,
dans le cas d'une distribution
continue de masse,
dans le cas d'un solide.
Nous avons fait quelques remarques
importantes sur le torseur cinétique,
et à la fin, nous avons fait
un exemple de détermination,
en prenant toujours le cas de ce pendule
auquel on imposait de tourner
autour d'un axe horizontal
à une vitesse scalaire constante.
Nous espérons que l'exposé
a été assez digeste,
et vous remercions de l'avoir
suivi jusqu'à la fin.
Nous vous invitons à la prochaine leçon,
où nous parlerons cette fois-là
du torseur dynamique,
et quand on parle de dynamique,
on a besoin d'être éveillé,
d'être dynamique, d'être présent.
Nous espérons donc que vous serez
présents parmis nous à la prochaine leçon.
Je vous remercie.