Bienvenue au cours de mécanique
de l'ÉPFL.
Je suis l'ingénieur-docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM
de l'École National Supérieure
Polytechnique de Yaoundé
au Cameroun.
Je vais vous entretenir cette fois,
sur le torseur des quantités
d'accélération.
Comme nous l'avons fait
pour les trois leçons précédentes,
nous allons définir,
ici, le torseur des quantités
d'accélération d'un système.
Nous allons faire suivre cette définition
par l'expression de ce torseur,
autant dans le cas d'une disposition
discrète au contenu de masse.
Nous ferons ensuite quelques remarques
sur le torseur des accélérations
et notamment nous allons essayer
de lier ce torseur
au torseur de quantités de mouvement.
Et enfin, nous allons faire
un exemple de détermination
du torseur des quantités d'accélération.
Et nous allons toujours le faire
pour le même exemple,
donc, du pendule que l'on fait tourner
à vitesse constante
autour d'un axe horizontal.
Comment donc définir le torseur
des quantités d'accélération ?
C'est le torseur noté A,
comme accélération.
Donc, la résultante géométrique,
ou somme géométrique,
est appelée quantité d'accélération
ou résultante dynamique
et le moment résultant en O,
appelé moment résultant,
qui est en fait le moment en O
de la quantité d'accélération.
D'autant que comme les éléments
résultants de ce torseur
sont tous des éléments
de grandeur dynamique,
le torseur des quantités d'accélération
sera aussi appelé
le torseur dynamique du système.
Voyons donc maintenant comment
sont conçus ces éléments de réduction,
notamment la quantité d'accélération
et le moment dynamique
ou la résultante dynamique
du moment dynamique.
Premièrement, comme toujours,
prenons le cas
d'un système matériel discret,
à savoir :
n particules Mi de masse mi circule
et d'accélérations gamma indice i circule.
Eh bien, la résultante dynamique
de ce système est la somme discontinue
de la résultante dynamique aux quantités
d'accélération de chaque particule,
où la quantité d'accélération
d'une particule i
est donnée par le produit de sa masse
avec son accélération.
On comprend pourquoi
on parle de quantités,
parce qu'en fait, là,
la grandeur devient extensive.
Pour ce qui est du moment
de la quantité d'accélération
ou moment dynamique,
il sera aussi la somme de tous
les moments dynamiques
de cette particule,
où le moment dynamique d'une particule
est le moment,
par rapport au point O bien sûr,
un point O choisit,
de sa quantité d'accélération,
m gamma i.
Dans le cas d'une distribution continue,
on tiendra compte de la mesure mu,
une longueur, une surface
ou un volume,
et de la densité de masse rhô.
La masse élémentaire dm
est donc rhô d mu.
Il vient comme quantité
d'accélération élémentaire,
l'accélération de la particule M
fois la quantité de masse élémentaire
qui entoure la particule M.
On a aussi des moments dynamiques
élémentaires en un point O,
qui est le moment en O de cette quantité
d'accélération élémentaire.
Évidemment donc, la masse globale
du système, la masse totale,
est la somme contenue
dans la masse élémentaire.
Et la résultante dynamique
de tout le système
est donnée par la somme contenue
dans l'intégrale des quantités
d'accélération élémentaires.
Et le moment dynamique en O
est la somme contenue
dans l'intégrale des moments
dynamiques élémentaires.
Donc nous avons la résultante dynamique
qui est l'intégrale
des quantités d'accélération.
Le moment dynamique qui est l'intégrale
des moments dynamiques élémentaires.
Donc voilà comment on exprime
le torseur des quantités de mouvement,
autant dans la cas
d'un système matériel discret,
que dans le cas d'une distribution
continue de masse.
Quelques remarques donc sur le torseur
des quantités d'accélération.
D'abord, l'expression
de la résultante dynamique
en fonction de l'accélération
du centre de masse.
On a donc la relation qui dit
que la résultante dynamique,
ou la quantité d'accélération totale
d'un système,
est égale à la masse du système fois
l'accélération de son centre de masse.
Cette égalité est prouvée
de la manière suivante :
Donc, nous avons, par définition,
la résultante dynamique
qui est l'intégrale sur le solide S
de l'accélération du point M fois
la masse élémentaire entourant le point M.
Or, cette accélération,
on le disait cette expression,
on va la laisser de côté
et présenter de manière plus explicite
l'accélération du centre de gravité,
qu'on note ici gamma G.
Par définition, c'est la dérivée
par rapport au temps
de la vitesse de G.
Voilà, nous ne précisons pas
le référentiel.
On sait que dans tout référentiel,
quand on veut l'accélération
dans un référentiel,
c'est la dérivée dans le même référentiel.
Or, la vitesse de G,
elle est donnée par un sur m,
intégrale de la vitesse du point M, dm.
Là, c'est bien la dérivée
par rapport au temps.
Alors, un sur m...
Donc on s'en va sur la dérivation.
Nous avons un sur m,
dérivée par rapport au temps,
de l'intégrale de v au point M, dm,
selon celui de S.
Si nous étudions le fait que
les opérateurs
dérivée et intégrale permutent,
on a donc ici, un sur m,
intégrale de dérivée
par rapport au temps
de v de M, dm.
Ce qui nous permet donc d'avoir
l'accélération du centre de masse
sous la forme un sur m, intégrale,
dérivée de la vitesse de M
c'est gamma de M,
donc l'accélération de M, dm.
Donc, cette égalité une
qui définit la quantité d'accélération,
et cette égalité deux qui nous permet
de donner une autre expression
de l'accélération du centre de masse.
La comparaison est différente
des deux équations
nous permet donc,
ou simple idée en tout cas,
ça nous permet donc d'avoir gamma de G,
ou gamma en G,
qui est égal à un sur m,
quantité d'accélération totale,
c'est-à-dire quantité
d'accélération totale égale à m,
accélération du centre de masse.
On comprend d'ailleurs pourquoi
ce point G est appelé centre de masse,
il agit un peu comme si toute la masse
du système était concentré sur lui.
Donc on a la propriété : gamma,
pardon,
quantité d'accélération totale égale à m
fois l'accélération du centre de masse.
Deuxième remarque, avec cette propriété,
c'est celle du changement
du point de référence.
Donc, la loi fondamentale des torseurs
nous permet donc d'écrire :
moment dynamique en O égal à
moment dynamique en O prime,
plus OO prime vectoriel
résultante dynamique.
Or, on voulait démontrer que la résultante
dynamique est égale à m gamma G,
on peut donc remplacer
par m gamma G
pour avoir donc : moment en O égal à
moment dynamique en O prime,
plus m OO prime,
l'accélération du point G.
Et c'est la formule
que nous avons bien rencontré
depuis la seconde...
Troisième remarque,
c'est la relation
entre les torseurs cinétiques
et dynamiques.
Première relation : c'est de dire que,
dans un référentiel donné,
le torseur, plutôt
la résultante dynamique,
est la dérivée par rapport au temps
de la résultante cinétique.
Soit donc à montrer cette égalité :
Nous savons que,
dans un référentiel quelconque,
on va prendre le référentiel g quelconque
qu'on dit galiléen,
on a sigma,
on vient de le démontrer,
qui est égal à la masse
fois l'accélération,
dans ce référentiel, du point G.
C'est encore égal à m que multiplie
la dérivée, dans le référentiel galiléen,
par rapport au temps,
de la vitesse, dans ce référentiel
galiléen, du point G.
Puisque la masse est constante,
on peut la faire passer
à travers la dérivation.
Donc dérivée, dans le référentiel g,
par rapport au temps, de m,
v du point G dans ce référentiel.
Et nous reconnaissons en m v G,
donc la quantité de mouvement
ou encore la résultante cinétique
du système.
Ça fait dérivée dans g de la résultante
cinétique du système dans g.
On a donc, dans un référentiel
g quelconque,
la résultante dynamique est la dérivée
dans ce référentiel, par rapport au temps,
de la quantité de mouvement
dans ce référentiel.
C'est une propriété très importante
et très utilisée
dans la détermination
du torseur dynamique.
Deuxième relation aussi très importante,
elle lie le moment dynamique
au moment cinétique.
Eh bien, cette relation dit que
le moment dynamique
dans un référentiel quelconque g,
est la dérivée dans ce référentiel g
du moment cinétique,
mais augmenté d'un terme
qui tient compte de la vitesse du point
où on détermine ce moment cinétique.
Et cette expression complémentaire
est très importante,
il faut lui prêter une attention
particulière.
Donc soit à démontrer
cette nouvelle égalité.
Donc nous allons partir de la dérivée,
dans un référentiel g quelconque,
du moment cinétique dans le référentiel g
réduit au point O.
C'est la dérivée dans ce référentiel,
du moment cinétique en O du système,
c'est l'intégrale du système S de OM
fois la résultante cinétique,
donc par rapport au référentiel g,
du point M
que multiplie la masse élémentaire
qui entoure la point M.
Et on ferme le tout. Accolade.
Les opérateurs dérivation et intégrale
permutants,
c'est à cause de leurs valeurs
qui sont bientôt indépendantes.
On a encore que c'est égal à
l'intégrale sur S
de la dérivée par rapport au temps,
dans le référentiel g,
de OM vectoriel, vitesse
par rapport à g du point M
que multiplie dm.
Donc on multiplie dm,
dm c'est l'intégrale
donc que multiplie dm,
c'est après avoir fermé la parenthèse.
Donc à ce niveau, nous allons utiliser
la dérivée d'un produit vectoriel.
Donc c'est la somme
des produits vectoriels
avec la dérivée alternée.
Donc nous avons donc ici,
intégrale sur S, donc,
des dérivées dans g
par rapport au temps de OM,
le tout vectoriel, vitesse de M
par rapport à g,
plus OM vectoriel, dérivée
dans le référentiel g
de vitesse en g du point M.
Et tout ceci, intégrale par rapport à m.
Qui est encore égal.
À ce niveau,
si le point O,
dans lequel on réduit le torseur,
n'est pas fixe,
alors il faut passer
par un point fixe de référentiel Rk,
notamment l'origine du référentiel...
Rg pardon.
Ensuite, nous avons intégrale sur S
de la dérivée
dans g par rapport au temps,
et donc on pose OM
par la relation de Chasles,
et on a OOk,
plus OkM vectoriel,
v en g de M,
- et on peut même enlever cette parenthèse
qui n'a pas sa place -
plus OM vectoriel, ici, dérivée dans g,
de la vitesse dans g nous donne
l'accélération dans g du point M,
le tout dm.
À nouveau ici, le produit vectoriel
de ces vecteurs par rapport...
est distributif par rapport
à l'addition,
nous avons l'intégrale ici,
par rapport à S,
de dérivée dans g par rapport au temps
- ah oui il fait le dire, donc là c'est O,
origine du référentiel g
donc l'origine ici du référentiel g
Donc ça fait dérivée de OOg vectoriel,
v dans le référentiel g du point M,
plus dérivée dans le référentiel g
par rapport au temps
de OgM vectoriel, vitesse
dans g du point M,
plus dernier terme, OM vectoriel,
vitesse dans g de M, le tout dm.
Donc, nous reprenons
la dernière égalité, ici.
Donc, intégrale sur S,
dérivée dans g de OOg,
c'est dérivée dans g de moins OgO,
donc c'est moins dérivée
dans le référentiel Rg de OgO,
le tout vectoriel, vitesse
dans g du point M,
plus dérivée dans g
par rapport au temps de OgM,
ici on reconnaît la vitesse dans g de M,
vitesse dans Rg du point M,
vectoriel le même terme,
donc ce produit vectoriel s'est annulé,
plus le dernier terme, plus OM vectoriel,
alors c'est la relation dans
le référentiel Rg de M, le tout dm.
On appelle ça la fin
de notre démonstration.
À partir maintenant
de l'expression précédente,
on constate que
ce produit vectoriel est nul.
Nous avons donc intégrale sur S.
La dérivée dans g de OgO,
OgO c'est le vecteur position
de O dans Rg,
donc c'est la dérivée de la vitesse
dans g de O,
vitesse dans Rg de O,
vitesse dans Rg de M,
plus ce terme qui s'annule
et le dernier terme OM
vectoriel gamma, accélération
dans g du point M,
tout ceci intégrale dm.
Nous allons donc sortir
le terme de l'intégrale.
Nous avons donc d'un côté,
l'intégrale sur S de moins v
par rapport au référentiel g du point O
vectoriel v par rapport au référentiel g
du point M, le tout dm,
plus intégrale sur S de OM vectoriel,
gamma g du point M, dm.
Donc dans cette première intégrale,
le point O dérivant vers le point M,
O se trouve sur le solide,
on peut sortir la vitesse en O.
Nous avons moins vitesse,
la vitesse du point O
dans le référentiel g, le tout vectoriel,
intégrale sur S
de la vitesse du point M dm,
plus de l'autre côté, ici,
on a OM vectoriel gamma M de g.
On reconnaît ici,
la résultante dynamique...
On reconnaît ici, le moment de la quantité
d'accélération donc
on reconnaît le moment dynamique ici,
bien sûr dans le référentiel g,
et calcul au point O.
Il vient donc, en passant
ce terme à gauche,
on a donc le moment dynamique en O
égal à la dérivée par rapport au temps
du moment cinétique en O,
plus le terme de la vitesse en O.
On reconnaît ici, comme tout à l'heure,
M que multiplie la vitesse
du centre de gravité.
Donc quelque soit le référentiel Rg.
Quelque soit le référentiel Rg.
C'est ce qu'il nous fallait démontrer.
Donc cette expression est très utile.
Souvent, quand on veut déterminer
la résultante dynamique,
on passe par la dérivée
de la résultante cinétique,
plus ce terme-là.
Évidemment comme on va le voir
avec un cas très particulier.
Avec cette relation qui lie donc
la résultante dynamique
à la résultante cinétique,
on a le cas particulier suivant :
Si le point de référence O est fixe
par rapport au référentiel considéré,
donc la vitesse en O est nulle,
on a donc l'expression :
résultante dynamique égale à
la dérivée par rapport au temps
de la résultante cinétique.
Si le point de référence O
est le centre de masse,
ce produit vectoriel s'annule aussi,
on a donc le moment dynamique
à notre point O centre de masse
et la dérivée par rapport au temps
du moment cinétique au centre de masse.
Nous revenons à notre pendule
à qui un moteur impose
de tourner autour d'un axe horizontal
avec une vitesse qui à l'air constante
ou qui apparaît constante.
et nous voulons déterminer
le torseur dynamique.
G, le centre de masse,
la masse étant constante au point M,
on a donc G qui est confondu avec M.
Et donc la vitesse de G
sera la vitesse de M,
qui avait été déterminée,
2 pi L sur T fois yk,
y étant le vecteur du référentiel
lié au solide.
Et ça a donc comme implication
le fait que gamma dans l'accélération
par rapport au référentiel fixe de i,
qui est la dérivée...
Donc gamma i du point G est la dérivée
dans i par rapport au temps
de la vitesse du point G.
Donc c'est la dérivée par rapport
au temps de cette expression.
Ce terme étant constant,
on va le mettre avec celui-là.
On a donc dérivée dans i du vecteur yk.
La formule fondamentale de dérivation
nous fait dire
que la dérivée dans i de yk, c'est
la dérivée dans le référentiel Rk de yk,
plus le produit vecteur oméga i k par yk.
yk est fixe dans Rk, donc
ce terme va s'annuler.
Voilà donc pour l'accélération
du centre de gravité uniquement.
Oméga i k, q'on a obtenu tantôt,
est égal à thêta plus 2 pi sur T zk,
le tout vectoriel, yk.
Ce qui nous donne donc,
2 pi L sur T fois 2 pi sur T,
ça nous donne 2 pi sur T,
le tout au carré, fois L.
Ça fait 4 pi carré sur T carré, L.
Maintenant nous avons z vectoriel, y,
donc moins xk.
Il vient donc, pour la résultante
dynamique de notre torseur :
la masse que multiplie gamma i de G.
On aura donc, 4 pi carré
sur T carré, L, que multiplie la masse
et porté par xk.
Pour le moment dynamique,
on pourra appliquer
le moment de la quantité de mouvement,
et le résultat est assez direct.
Nous avons OM vectoriel m gamma i.
Ça nous fait OM, c'est L porté par xk.
m gamma de M, gamma de M a été calculé,
le voici.
Donc ça fait 4 pi carré L
sur T carré M.
Là, c'est m gamma M.
Et comme xk, on reconnaît là xk,
donc ce terme va donner zéro et
le moment dynamique est nul.
Le torseur dynamique du moment
de ce pendule
sera donc donné par
sa résultante dynamique,
moins 4 pi carré L M sur T carré xk.
Et ce moment dynamique est nul.
Nous sommes arrivés
au terme de notre leçon
sur le torseur des quantités
d'accélération.
Nous rappelons que nous avons commencé
par la définition de ce torseur.
Ensuite, nous avons vu quelle expression
peut représenter ce torseur,
autant dans le cas
d'une distribution discrète de masse,
que dans une distribution continue
de masse dans le cas d'un solide.
Nous avons fait quelques remarques
auxquelles nous avons pu trouver
des relations qui lient le torseur
dynamique au torseur cinétique.
Et nous avons fait une application,
toujours sur notre système,
très simple d'un pendule
à qui on imposait
de tourner à vitesse constante
autour d'un axe horizontal.
Nous espérons que les explications
qui vous ont été données
ont été assez claires,
que maintenant vous maîtrisez,
non seulement le torseur dans sa mécanique
ou le torseur des efforts exprimés
s'appliquant sur le solide,
et que vous maîtrisez aussi
le torseur cinématique
ou encore le torseur
distributeur des vitesses
et qu'entre ces deux torseurs,
vous êtes capables d'ajouter,
de manière convaincante,
le torseur cinétique ou encore
le torseur de quantité de mouvement,
mais aussi le torseur dynamique ou encore
le torseur des quantités d'accélération.
Eh bien, la suite de notre cours
dans la partie mécanique par les torseurs,
on verra donc comment ces torseurs
sont utilisés en mécanique
donc on présentera le rôle
de ces différents torseurs en mécanique.
Je vous remercie pour votre patience
et nous espérons vous voir
la prochaine fois
à la leçon suivante concernant
la mécanique par les torseurs.