Bonjour à nouveau.
Au cas où vous ne vous en souvenez pas,
je suis Pascale Allotey
Professeur de santé publique
à l'école de médecine et de
sciences de la santé Jeffrey Cheah
de l'univeristé Monash en Malaisie.
Félicitations pour avoir suivi
les quatre premiers modules de ce MOOC
sur la recherche sur la mise en œuvre.
Dans ce cinquième et dernier module,
je vais commencer par un bref rappel
pour  renforcer
les principaux messages
avant de vous confier aux
coordonnateurs de ce module
les Dr Paul Milligan et le Dr Corine Merle.
L'objectif de la recherche sur la mise
en œuvre
est de déterminer comment  à partir d’
interventions, d’outils ou de traitements
qui se sont montrés efficaces
dans des conditions contrôlées,
les rendre disponibles pour
ceux qui en ont besoin,
en veillant à ce que des systèmes
soient mise en place pour soutenir leur durabilité.
Nous nous sommes concentrés particulièrement sur
les maladies infectieuses de la pauvreté
dans ce MOOC parce qu'elles
demeurent des causes importantes
de morbidité et de mortalité
dans les milieux faibles en ressources.
Les efforts en santé publique pour le contrôle des maladies
exigent une participation à tous les niveaux,
et la pauvreté  ainsi que  les autres
déterminants sociaux de la santé
ont un impact majeur
sur l'accès
aux soins de santé  et  aux traitements.
Cependant,
les concepts éxaminés dans ce MOOC,
peuvent être plus largement appliqués à
la recherche sur la mise en œuvre
dans d'autres domaines  que le contrôle des
maladies,  comme la prévention et de la promotion de la santé par example.
Dans le module un,
le professeur Oladele Akogun
et le professeur Hans Remme
ont défini une série de
concepts
de la recherche sur la mise en œuvre.
Vous pouvez vous souvenir du
diagramme, où nous vous avons expliqué la nécessité
d'une recherche rigoureuse pour
déterminer les stratégies requises
afin que des solutions efficaces
puissent effectivement résoudre
l’ important problème de santé.
Nous avons utilisé ce diagramme qui  décrit
comment utiliser la recherche sur la mise en œuvre,
pour explorer et identifier
les problèmes , qui influencent
une mise en œuvre efficace , et pour développer
et tester les stratégies de mise en œuvre.
Hans  a expliqué que la recherche  sur la mise
en œuvre comporte trois grandes phases.
La première consiste à définir le problème.
La première phase  nécessite de
comprendre le contexte
d’identifier les problèmes qui
se posent dans ce contexte
et d’identifier les stratégies possibles
ou des solutions possibles
pour résoudre ces problèmes.
La phase 2  inclut le développement d’une stratégie.
Elle doit être mise en place
pour comprendre les mécanismes
de la  réussite
ou les raisons d’un échec.
La troisième phase  vérifie le succès de la stratégie,
sur les résultats attendus de
la stratégie de mise en œuvre
en utilisant  ces résultats pour suivre et évaluer
le succès de la stratégie.
Un autre important message à
retenir du module 1
est de comprendre  comment s’intègre la recherche sur la mise en oeuvre
dans les approches que ce sont
la recherche d'intervention,
la recherche opérationnelle
dans les approches que ce sont
la recherche d'intervention,
la recherche opérationnelle
et  la recherche sur les systèmes de santé.
La recherche d'intervention
établit l'efficacité de l'intervention.
Par exemple,  l'administration en masse
d'ivermectine interompt-elle
le cycle
de transmission de l'onchocercose ?
La gestion à domicile du paludisme réduit-elle la mortalité chez
les nourrissons?
On  montrent  que   la stratégie
fonctionne probablement
mais t-il faut la tester dans la vie réelle.
La recherche sur la mise en œuvre nous dit
comment  cette intervention peut fonctionner
au sein de la communauté,
au sein de la population.
Une partie de son fonctionnement
peut donc impliquer
un élément de la recherche
sur les systèmes de santé
qui explore les facteurs qui
affectent la performance
d'un système de santé.
Une recherche  sur la mise en œuvre
peut également intégrer
des aspects de la recherche opérationnelle
qui répondent à des défis opérationnels
dans les systèmes de santé.
Et en fin de compte,
la recherche de l'efficacité de la mise en oeuvre
est   baséé sur : comment évaluons nous la performance
de nos stratégies de mise en œuvre
dans des situations de vie réelle?
Le message clair du module est
que la recherche sur la mise en œuvre
doit tenir compte de la complexité
de  l’intervention
dans la   vie réelle
loin des conditions artificielles
et contrôlées, qui sont
nécessairement imposées
par la recherche d'intervention.
Le module 2 sur les paramètres et le contexte
a été présenté par le professeur
Uche Amazigo
et le professeur Bill Brieger.
Uche et Bill ont commencé par mettre en evidence
la complexité d’une intervention dans la vie réelle et
la nécessité  de comprendre
la façon de travailler au sein
d'un contexte économique et politique spécifique,
qui comprend un large éventatil
d'acteurs   et plusieurs niveaux.
En effet, il  nous faut aussi travailler avec un
large éventail des procédures,
de systèmes et d’environnements réglementaires
Et enfin,   la mise en oeuvre se fait
avec des personnes
qui sont  influencés par leur connaissance,
leur culture, les problèmes d'accès, et ainsi de suite
Il faut aussi identifier
tout ce qui doit être identifié pour
comprendre le contexte dans lequel
la mise en œuvre est censée se produire.
Ils nous ont emmenés à travers
différents processus de recherche
pour  comprendre cette
complexité  comme
l'évaluation des besoins
qui aide à identifier les problèmes
du point de vue des communautés
et du point de vue de l'implémenteur.
Afin de s’assurer de  recueillir les bonnes données,
ils  ont presenté diverses sources de données,
primaires et secondaires,
et l'importance de définir
la question de recherche.
Un point important qu'ils  ont soulevé est
la nécessité d'une planification à long terme
pour veiller à ce que la compréhension
du contexte reste dynamique
pour fournir le type  adéquat de données
vous permettant d'évaluer votre
stratégie de mise en œuvre
pas seulement pour l'efficacité
à court terme, mais aussi
pour permettre un suivi afin
d'assurer la durabilité.
Le module suivant est le module 3,
qui portait sur la conception
des stratégies de mise en œuvre.
Le professeur Maria Martins Rosario, le docteur Neil Alexander
et le docteur Jorge Arroz  ont examiné dans ce module 3
la conception des
stratégies de mise en œuvre
et les approches de recherche requises
pour assurer des preuves solides et
justifier l’approche de mise en œuvre.
Ils ont souligné l'importance
d'utiliser une combinaison
des théories pertinentes,
bien sûr, les données empiriques sur
ce qui fonctionne, mais aussi l’utilisation d’un dose saine,
de  pragmatisme
en fonction de vos  moyens,
de l'environnement dans lequel
vous devez travailler et des communautés
avec lesquelles vous devrez vous engager.
Ils ont fourni des exemples
de stratégies spécifiques
nécessaires, par exemple
pour les différents niveaux
d'acteurs qui font partie
du processus de mise en œuvre.
Une importante leçon à retenir
est que très rapidement il  est évident
que la recherché sur  la mise en œuvre
implique plusieurs stratégies
dont chacune aura besoin d'être évaluée
par des résultats bien définis.
Il est également clair à
partir du module trois
que l'importance de la question de
la recherche ne peut pas être sous-estimée
dans la conception de votre recherche.
Dans le module quatre,
le docteur Olakunle  Alonge
et le docteur Vivian Go  ont  donné
une explication détaillée
et claire  de ce que sont des résultats
appropriés de la recherche  sur la mise en œuvre.
Ils  ont commencé en faisant une
distinction importante entre l'efficacité
d'une intervention et l’efficacité
de  la mise en œuvre.
Ainsi, l'efficacité d'intervention est
l'effet d'une intervention
sous des conditions contrôlés.
l'efficience de l'intervention est
l'effet d'une intervention
dans un contexte réel.
L'efficacité de la mise en
œuvre  concerne l'effet des efforts
y compris les stratégies,
pour délivrer une intervention efficace
dans de nouveaux  contextes,
autres que ceux où elle a été testée pour l’efficience
, au sein des populations plus
larges  et dans des conditions réelles.
De tels efforts incluent l'adoption d'une
intervention efficace, soutenue et mise à l’échelle.
J'espère que c'était clair.
Les résultats spécifiques
peuvent concerner, par exemple
l'acceptabilité, la durabilité,
la fidélité, la pertinence
la pénétration, ou la  couverture,
et ainsi de suite.
Il est essentiel que ces résultats
tiennent compte du contexte
ce qui nous relie
à nouveau à tous les concepts
pris en compte dans
les modules un à quatre.
Je vais maintenant donner la parole au docteur Paul Milligan
et au docteur Corine Merle
qui ont coordonné
ce cinquième module. Ils vont vous donner un exemple dans la vie réelle
en réunissant  toute une gamme
d'intervenants et  de membres de la communauté
qui ont appliqué tous les principes de la recherche sur la mise en oeuvre
dans la pratique.
Les discussions sont
particulièrement pertinentes
à propos de ce qui est
nécessaire dans la mise à l’échelle
de votre recherche de mise en œuvre
dans votre contexte
avec  bien entendu  des application plus larges.
Merci d’être resté avec nous jusqu'ici.
J'espère sincèrement  que cela  en valait la peine.
Partager nos experiences avec vous
a été un plaisir
absolu pour nous tous.
Je vous remercie.