Hola de nuevo.
Por si no lo recuerdan,
soy Pascale Allotey
Profesora  de Salud Pública
en la Escuela de Medicina y Ciencias
de la Salud Jeffrey Cheah,
de la Universidad Monash, en Malasia.
Felicidades
por su trabajo
a lo largo de los
cuatro módulos de este MOOC
acerca de la investigación de implementación.
En este quinto y último módulo,
comenzaré haciendo una breve recapitulación
para ayudar a consolidar
los mensajes principales,
antes de presentarles a los
coordinadores de este módulo,
el doctor Paul Milligan y la
doctora Corine Merle.
El objetivo de la investigación de implementación
es determinar cómo tomar las
intervenciones, los instrumentos, o los tratamientos
cuya eficacia ha quedado
demostrada
en condiciones controladas
y ponerlos a la disposición
de quienes los necesitan,
así como garantizar que los sistemas tehgan la capacidad para apoyar
la sostenibilidad .
Nos enfocamos, de manera particular,
en las enfermedades infecciosas de la pobreza
en este MOOC, pues siguen
siendo causas significativas
de morbilidad y mortandad
en ámbitos de escasos recursos.
Los esfuerzos de salud pública para el control
requieren la participación en todos los niveles
y la pobreza, así como otros
determinantes sociales de la salud
tienen un impacto considerable
en el acceso a la salud,
la atención a la salud, y las opciones de tratamiento.
No obstante,
los conceptos que se exponen
en este MOOC
tendrán una aplicación mas amplia
que en la investigación de implementación
en otras áreas del control de enfermedades,
de la prevención y de la promoción de la salud.
En el módulo uno, los
profesores Oladele Akogun
y Hans Remme destacaron
una serie de definiciones
en áreas conceptuales de la
investigación de implementación.
Tal vez recuerden este diagrama,
donde explicamos la necesidad de
contar con una investigación rigurosa
para determinar las estrategias necesarias
a fin de garantizar que las soluciones eficaces
realmente puedan abordar
un problema de salud significativo.
Utilizamos este diagrama para describir
cómo se emplea la investigación de implementación
para identificar e investigar problemas
que afectan
la implementación efectiva y para desarrollar
y probar estrategias de implementación.
Hans explica que la investigación de implementación
tiene tres fases importantes.
La primera se relaciona con
la definición del problema.
La primera fase requiere de un
entendimiento del contexto,
identificando los problemas
que surgen en ese contexto
e identificando posibles estrategias
o posibles soluciones
para abordar estos problemas.
La fase dos comprende el diseño de la estrategia y ésta debe estructurarse
para garantizar la posibilidad
de entender los mecanismos
del éxito
o las razones del fracaso.
Y luego en la fase tres se
esboza la prueba de la estrategia, y una parte inherente a esta fase
es el establecimiento claro
de los resultados esperados
de la estrategia de implementación
para asegurar que se establece el marco
para la supervisión y la evaluación
del éxito de la estrategia.
Otro mensaje importante
del módulo uno tiene que ver
con entender dónde encaja la
investigación de implementación
con respecto a los enfoques
relacionados, por ejemplo
investigación de intervención,
investigación operativa
e investigación en sistemas de salud.
La investigación de intervención define
la eficacia de la intervención
como, por ejemplo,
la administración colectiva
de ivermectina ¿romple el ciclo de
transmisión de la oncocercosis?
O el manejo de la malaria en el hogar
¿reduce la muerte infantil?
Lo anterior nos habla de lo que
probablemente funcionaría
pero no dice cómo lograr que funcione.
La investigación de implementación nos dice
lo que podemos hacer para que la intervención funcione
en la comunidad,
en la población.
Así entonces, una parte de lo que hace
que la intervención funcione, puede incluir
un elemento de investigación en
sistemas de salud
que explora los factores que
afectan el desempeño
del sistema de salud.
Una investigación de implementación
también podría incorporar
aspectos de la investigación operativa
que abordan desafíos operativos
en los sistemas de salud.
Y por último,
la investigación de la efectividad
se refiere a cómo evaluamos el  resultado
de nuestras estrategias de implementación
en situaciones reales.
El claro mensaje del capítulo uno
es que la investigación de implementación
tiene que tomar en cuenta
las complejidades que implica trabajar
en contextos reales, lejos de
la imposición de condiciones
artificiales o controladas,
que necesariamente impone
el marco de investigación
de una intervención.
El módulo dos, sobre
entornos y contextos
lo presentaron
el profesor Uche Amazigo
y el profesor Bill Brieger.
Uche y Bill comenzaron a destacar
cuán complejo es el contexto real
lo cual requiere un entendimiento
acerca de cómo trabajar en un
contexto económico y político,
con, a menudo, una amplia gama
de actores en múltiples niveles.
Asi mismo requiere trabajar
con un amplio rango de procesos
sistemas y entornos jurídicos.
Y, por último, implica tener que trabajar
con individuos
que están limitados por el conocimiento,
la cultura, los sistemas de creencias
los problemas de acceso,
etcétera
todo lo cual debe comprenderse
para poder entender el contexto donde
se supone que tendrá lugar la intervención.
Ambos nos llevaron a través
de los diversos procesos de investigación
que permitirán desentrañar
esta complejidad comenzando
con la evaluación de las necesidades
para poder identificar los problemas
desde la perspectiva de las comunidades
así como desde la perspectiva
del implementador.
Destacaron varias
fuentes de información
primarias y secundarias
así como la importancia de enmarcar
la pregunta de investigación
para garantizar la recopilación
de los tipos de datos adecuados.
Un punto importante que destacaron
es la necesidad de hacer una planeación
de más largo plazo
para garantizar que el entendimiento
del contexto continue siendo dinámico
y que proporcione el tipo de datos adecuado
para poder evaluar
la estrategia de implementación
no sólo en el caso de la efectividad
de corto plazo, sino también
con el potencial para hacer el seguimiento
y así garantizar la sustentabilidad.
El siguiente fue el módulo tres,
sobre el diseño
de las estrategias de implementación.
La profesora Maria Rosario Martins,
el doctor Neil Alexander y el doctor Jorge Arroz
los guiaron a través del módulo tres
relativo al diseño de las estrategias de implementación
y de los enfoques de
investigación requeridos
para garantizar una evidencia robusta que
justifique su enfoque de implementación.
Los tres destacaron la importancia
de recurrir a una combinación
de teorías relevantes,
evidencia empírica acerca de
lo que funciona y, or supuesto,
una saludable dosis de pragmatismo
sustentada en los recursos disponbiles,
el entorno donde tienen
que trabajar
y las comunidades
con las que tendrán que comprometerse.
Proporcionaron ejemplos
de las estrategias específicas
que se requieren,
por ejemplo
en el caso de los distintos niveles de los actores
que forman parte
del proceso de implementación.
Una lección importante en este caso,
es que muy pronto se hace evidente
que la investigación de implementación
requiere de múltiples estrategias
y que cada una requerirá contar
con resultados bien definidos
para la evaluación.
En el módulo tres
también queda claro
que no se puede subestimar la importancia
de la pregunta de investigación
al diseñar la investigación.
En el módulo cuatro,
el doctor Olakunle Alonge
así como la doctora Vivian Go,
proporcionaron una detallada explicación
al enunciar muy claramente los resultados
de la investigación de implementación adecuados.
Iniciaron haciendo una importante
distinción entre la eficacia
de una intervención, y la
efectividad de la implementación.
Así entonces, la eficacia de la intervención
se refiere al efecto de una intervención
bajo condiciones controladas.
La efectividad de la intervención
es el efecto de una intervención
en un entorno real.
La efectividad de la implementación
se refiere al efecto de los esfuerzos,
incluyendo las estrategias, que se hacen
para entregar una intervención efectiva
en nuevos entornos, distintos a aquellos
donde se probó previamente su efectividad
y, o, en poblaciones más amplias
en condiciones reales.
Dichos esfuerzos incluyen el acceso
a la intervención efectiva
adoptada, sostenida, y ampliada a escala.
Espero que estoy haya sido claro.
Los resultados específicos se pueden vincular,
por ejemplo,
con la aceptabilidad, la sostenibilidad,
la conformidad, la idoneidad
la penetración, o cobertura,
etcétera.
Es de suma importancia que estos resultados
tomen en cuenta el contexto
y este punto nos lleva de regreso
a todos los conceptos
que se han abordado
en los módulos uno al cuatro.
Ahora se quedará con ustedes
el doctor Paul Milligan
y la doctora  Corine Merle,
quienes coordinaron
este quinto módulo
y lo presentarán
reuniendo un conjunto
de partes interesadas
y miembros de la comunidad
quienes han aplicado todos
estos principios en práctica.
Particularmente relevantes
son las discusiones
acerca de lo que se requiere
para ampliar a escala
su investigación de implementación
en su entorno en particular,
o en una aplicación más
amplia en otro sitio.
Gracias por habernos acompañado
hasta aquí.
Espero sinceramente
que haya valido la pena.
Compartir estos recursos
y experiencias con ustedes
ha sido un verdadero
placer para todos nosotros.
Gracias.