Bienvenidos al modulo cinco.
Me llamo Paul Milligan,
soy epidemiólogo.
Trabajo en Londres, en
la Escuela de Higiene y Medicina Tropical
y mi tarea consiste en presentarles
la última sección de este curso
sobre investigación de implementación.
El título de este módulo es
“Investigación
de implementación en la práctica”.
Iniciamos con Pascal Allotey
quien resumió
los puntos más importantes de los módulos
previos en los que ustedes han estado trabajando
y en el resto de este módulo
nos gustaría que analizaran con mayor detalle
una intervención, y
vamos a utilizarla como ejemplo
para ilustrar cómo se aplican
en la práctica los distintos principios
de los que han escuchado hablar
en los módulos previos.
Y el ejemplo que hemos seleccionado
es la quimioprevención de la malaria
estacional, o SMC [por sus siglas en inglés “Seasonal Malaria Chemoprevention].
Se trata de un nuevo enfoque
para el control de la malaria
y forma parte
de una experiencia exitosa en materia
de investigación de implementación,
debido a que los países han
adoptado rápidamente esta estrategia
y la han ampliado a escala
poco tiempo después de haber sido recomendada
por la Organización Mundial de la Salud.
La investigación de implementación en
SMC se realizó en varios países.
En este capítulo vamos a escuchar
a varios investigadores
de Senegal.
Como verán, la investigación
fue una alianza entre
investigadores, implementadores
y encargados de elaborar políticas,
ellos trabajaron en conjunto
desde el inicio.
Ustedes observarán los distintos diseños
de estudio que emplearon,
cuáles fueron los resultados
significativos
y los métodos empleados
para medirlos.
Y luego, en el capítulo tres, analizaremos
de qué manera se adoptó
e implementó, finalmente,
esta intervención
así como algunos de los problemas de
investigación de implementación que
surgieron durante su ampliación.
Comenzaremos con una introducción
de Peter Olumese, del
Programa Global de Malaria de la OMS
quien definirá el escenario,
y luego veremos un video
producido por el
Programa Nacional de Control de la Malaria
en Senegal, para explicar la
Quimioprevención de la Malaria Estacional.
Para la OMS, como una de las principales
cosas que hacemos,
es elaborar las políticas y asistir a
los países en la implementación de las políticas
sobre estrategias,
es esencial al
tomar decisiones sobre una política
que analicemos la eficacia y la
seguridad de la intervención
pero, al mismo tiempo,
la aplicabilidad
de la intervención,
qué tan fácil resulta implementarla
en una escala más amplia, porque en el caso
de la mayoría de las intervenciones para la malaria,
el problema es la cobertura,
la forma en la cual se puede
implementar
la forma en que se puede poner al alcance de
los destinatarios que la necesitan
lo más que se pueda superar
la intervención.
De tal manera que la cuestión acerca de qué tan fácil
resulte la implementación, se vuelve muy importante.
¿Es aceptable? ¿Se puede realizar
en niveles bajos en la comunidad
donde se tiene la intención de entregarla?
¿Resulta costeable?
La costoefectividad se vuelve
muy importante
y también ¿cómo afecta esto
las intervenciones que ya
están sobre el terreno?
No se trata de llevar una nueva
intervención que, por decirlo de alguna manera,
vaya a socavar las intervenciones
que ya están sobre el terreno.
Y para que todo lo anterior suceda,
es necesaria una gran cantidad de
investigación de implementación, mucha
investigación sobre las condiciones reales
que proporcione las respuestas necesarias.
Y, generalemente, para la mayoría
de las intervenciones en el pasado
acostumbramos hacer esto en serie.
Antes que nada, los investigadores
demuestran que la
intervención funciona y la
siguiente pregunta es:
“¿Podemos implementar esto?”
y eso toma otros dos o tres
años adicionales,
tratar de contestar la pregunta
“¿Podemos implementar esto?”
Así es que a través de la experiencia
hemos aprendido que lo mejor es hacerlas
como están, ¡en paralelo!
Una vez que se garantiza que
dicha intervención tendría
algún efecto razonable,
entonces se comienza a estudiar
cómo implementarla.
De tal manera que es realmente crucial,
en la etapa temprana del diseño
contar al mismo tiempo con los investigadores
los implementadores,
y los encargados de elaborar políticas,
todos reunidos, y contribuir
al desarrollo de la estrategia
y del producto.
Por supuesto, en la etapa más temprana
existe más contribución de la ciencia,
de los investigadores,
y, en la medida en que se avanza más hacia
la total adopción de la estrategia y
su implementación,
existen más aportes de los implementadores
así como de los encargados de elaborar políticas.
Pero el hecho de que todos ellos
colaboren juntos desde el inicio
se traduce en un gran impacto.
Y ese fue el ejemplo de la
quimioprevención de la malaria estacional,
teníamos a los investigadores,
a los encargados de elaborar políticas
y a los implementadores trabajando
juntos desde el un inicio
y podemos afirmar que, oficialmente,
se trató de una de esas estrategias
donde pasamos rápidamente de
hacer una recomendación en materia de política
a su adopción en el país y
a una rápida ampliación,
gracias a que la mayoría de las preguntas
se respondieron
durante el proceso de desarrollo
de esta estrategia.
La malaria sigue siendo un problema
mayor de salud pública
que ocasiona más de 655 000 muertes
en el mundo.
91% de las muertes por malaria
ocurren en el África subsahariana
donde los niños menores de cinco años de edad
representan más de 86% de los casos.
Así es como Senegal,
siguiendo las recomendaciones de la OMS,
está implementando un
nuevo plan de intervención
contra esta enfermedad.
La quimioprevención de la malaria estacional
o SMC
para los niños de tres meses
a 10 años de edad
en regiones considerablemente endémicas
durante el periodo invernal.
La estrategia que se empleó para la SMC
se basa, esencialmente,
en la participación de voluntarios
o agentes de salud comunitarios
que residan en el poblado.
Senegal y sus asociados
le han dado énfasis a la
capacitación de estos agentes
para garantizar su dominio en el manejo de
los instrumentos desarrollados a nivel central.
Una vez capacitados y siguiendo una
estrategia de puerta en puerta,
estos agentes recorren
el poblado
y administran a los niños de 3
a 120 meses de edad
una combinación de SP  [sulfadoxina/pirimetamina]
y amodiaquina
durante tres o cuatro meses
en algunas regiones,
durante la temporada invernal.
Si he aceptado trabajar
para mi comunidd,
lo he hecho por mí antes que por los demás.
Sabemos que el medicamento funciona.
Nosotros, los agentes comunitarios,
mantenemos nuestro compromiso.
porque esta campaña es
útil a los niños.
Ahí donde hay una contribución
para la población
deben comprometerse los agentes.
Además, constantemente
insistimos
en que las jefas de familia, las madres,
respeten las dosis,
y en que los niños duerman protegidos
bajo un toldillo impregnado con insecticida,
inclusive si el niño ha recibido
los medicamentos durante la campaña.
Me siento complacida con esta campaña
que protege a mis niños de la malaria.
Estos agentes son supervisados
por los líderes comunitarios
y por el nivel central.
La SMC proporciona un nivel muy elevado
de protección
pero como vimos en ese video
de Senegal
la implementación en amplia escala
presenta algunos desafíos.
Los medicamentos protegen
sólo durante alrededor de cuatro semanas
de tal manera que el tratamiento
debe repetirse cada mes
y esta periodicidad tan estricta es necesaria
para conservar la protección
durante el periodo elevado de riesgo.
Y la administración de medicamentos
debe hacerse cuidadosamente
existe un proceso consistente en nueve etapas
que deben seguir los trabajadores de la salud.
Deben verificar
si el niño está enfermo
porque tal vez esos niños
no tengan malaria
así es que es necesario hacerles pruebas;
tienen que verificar
que el niño no sea
alérgico
a los medicamentos que se están empleando
y deben verificar que se estén
administrando en las dosis correctas
para la edad del niño, etcétera.
Como lo mencionó Peter Olumese
al inicio de este capítulo,
la implementación debe ser
lo más sencilla posible
de tal manera que se
administre de manera efectiva
a gran escala y que alcance
a toda la población
no sólo a aquellos que tienen
acceso más fácilmente al centro de salud.
Y si va a ser sostenida,
debe ser compatible con las actividades
que desarrolla el personal de salud
sin sobrecargar el sistema.
En 2006, los ensayos clínicos
mostraron que este enfoque,
consistente en la administración mensual
de tratamiento antipalúdico, podía proporcionar
un elevado nivel de
protección contra la malaria,
de tal manera que se organizaron proyectos
en diversos países para encontrar
la forma en que se podría realizar
esta intervención en la práctica.
En Senegal, los investigadores
organizaron una serie de consultas
con altos directivos del
Ministerio de Salud
y luego con los funcionarios
médicos de distrito
y con las enfermeras de los puestos de salud,
así como con los trabajadores de la salud comunitarios
para desarrollar el enfoque de
implementación que se aplicaría.
Llevaron a cabo un estudio piloto
de este enfoque
y a éste le siguio
un estudio a escala más amplia
sobre la factibilidad
y la efectividad.
Ahora escucharemos hablar sobre
el asunto
a los investigadores que participaron
en ellos,
el doctor Yankhogba Dial
y su equipo
hablarán sobre el estudio piloto
y después otro equipo de investigación
explicará cómo se organizó el
estudio a escala más amplia.
Frecuentemente
morían muchos niños
de malaria en esta zona,
y
había un problema
pero en realidad no se hacía nada específico
al respecto
más allá de las intervenciones de rutina.
El laboratorio de parasitología
del profesor Oumar Gaye
se puso en comunicación con nosotros
para implementar la SMC para los niños.
Sabíamos que era efectiva,
pero no cómo implementarla
en todo un distrito?
porque nunca se había llevado a cabo
en un distrito.
Y consideramos que no se trataba de un proyecto
que había que discutir exclusivamente entre nosotros,
tenía que abrirse
a todas las partes interesadas.
Así es que se llevó a cabo la discusión
para analizar si debíamos
proporcionar los productos a las madres,
quienes los administrarían a los
niños
o… ¿qué debíamos hacer?
Así es que finalmente, los equipos multipropósito
propusieron, después de la discusión,
llevarlos de puerta en puerta.
Se sugirieron tres estrategias
pero optamos por la estrategia de
puerta en puerta
porque consideramos que esa estrategia
sería la más efectiva,
considerando distintas
experiencias comunitarias
que se habían dado
en el distrito.
Para eso,
adoptamos tres estrategias principales
que consistieron en hacer énfasis
en la sensibilización previa a la administración
porque las madres serían las encargadas de
administrar ambas dosis
así es que tuvimos que explicárselos
a fin de que las administraran correctamente.
Luego, estaban los efectos secundarios.
En particular con la amodiaquina.
Algunos bebés vomitaban
y algunas madres estaban preocupadas.
Pero, para tranquilizarlas,
les indicamos que, cuando los niños presentaran
síntomas o complicaciones,
debían llevarlos a los servicios de salud
para que tuvieran un  manejo eficiente.
(INAUDIBLE) ET LES AIDER A GERER D’UNE FACON effective.
y ayudarlas a manejar la situación de manera eficiente.
Fue una fase de prueba
así es que tuvimos que hacer una selección
entre los distintos puestos de distrito.
La selección se hizo tomando en cuenta, en primer lugar,
la red comunitaria:
el puesto seleccionado tenía
que contar con una red muy densa.
Accesibilidad:
para facilitar la supervisión
así como la intervención rápida en caso
de presentarse los efectos secundarios.
Depués de estas reuniones,
decidimos
iniciar el proyecto en el
distrito Tivouaoune
y hubo una etapa muy importante
que contribuyó a su éxito.
Fue la toma de conciencia
y la campaña de información
en las comunidades.
Al principio preparamos un discurso de apoyo
dirigido a los líderes comunitarios.
Creamos conciencia
entre las cabezas del pueblo
los imanes,
todos los líderes en la comunidad.
Todos estuvieron de acuerdo acerca de la efectividad
del proyecto,
antes de la implementación,
aunque no con respecto a la factibilidad
de la implementación en el distrito.
De tal manera que un equipo del simposio
se encargó, al mismo tiempo,
de la aceptación de la intervención:
¿La están aceptando las poblaciones, o no?
E inclusive hubo un estudio de costos :
cada vez que gastábamos dinero
lo anotábamos
y eso servía para calcular
cuánto costaría
encargarse de esta intervención.
Mostramos los resultados para demostrar
que podíamos implementar
esta estrategia en un distrito.
Pero también estábamos satisfechos al ver
que esta intervención también se había capitalizado
no sólo en otras regiones de Senegal, sino
también en otros países.
Y eso fue un resultado estupendo, me parece.
Como lo escucharon en el capítulo tres,
que trataba sobre
el desarrollo de nuevas estrategias
de implementación,
es muy importante que dichas estrategias
se desarrollen con la participación
de los implementadores, los encargados de elaborar políticas,
y con la comunidad.
Y hemos visto un buen ejemplo
de ello en Senegal.
Se consideraron varias opciones
para la entrega de la SMC
incluyendo la entrega en centros
de distribución fijos,
y el puerta a puerta.
Escuchamos que el grupo prefería
el enfoque puerta a puerta porque
tenían una experiencia positiva
con este método,
consideraban que las personas
no acudirían a un punto de distribución
era necesario hacerlo
puerta a puerta
para garantizar una buena aceptación.
Y con el puerta a puerta, los trabajadores de la salud
tienen tiempo de explicar
la intervención a las familias
y se consideró que esto era importante.
A partir de la retroalimentación proporcionada
por los encargados de atender la salud,
ellos también prefirieron este enfoque.
Éste era tan sólo un estudio a pequeña escala
pero a todas luces la
intervención gozó de popularidad
en las comunidades, la podrían
proporcionar trabajadores de la salud
los costos coincidían con
otras intervenciones contra la malaria
pero seguía pendiente la cuestión
de si la intervención
podría entregarse a escala amplia
de tal manera que era necesario
planear un estudio más amplio
para demostrar la factibilidad
y la efectividad.
La intervención se introdujo
en tres distritos
a lo largo de tres años.
Tenía que llevarse a cabo gradualmente,
ya que se trataba de un estudio totalmente nuevo,
pero durante ese tiempo
los investigadores pudieron
trasladar totalmente la responsabilidad
de la coordinación de la implementación
al equipo de salud del distrito
de tal manera que durante el último año
del estudio, la evaluación
reflejó fielmente
la situación real.
El Hadj Ba,  del IRD en Dakar
fue uno de los investigadores
y ahora explicará más ampliamente
este estudio a mayor escala.
Tivaouane sirvió como piloto.
Como un piloto de nuestro estudio.
Lo realizamos en una escala más amplia
para probar su factibilidad en distintos contextos.
Lo realizamos en una zona semi-urbana
y en una zona típicamente rural.
Así como también en contextos
donde había diferencias entre las zonas
en términos de los contextos de la morbilidad prevaleciente
o en cuestiones sociológicas
y sociales
De tal manera que eso nos ayudó a entender
desde la perspectiva de la logística
cómo movilizar estas logísticas en
tres distritos sanitarios
para implementar la SMC
en distintos contextos
tomando en cuenta la accesibilidad
geográfica y física.
respondió a
algunas de nuestras preguntas
con respecto a la implementación del IPT.(tratamiento preventivo intermitente)
Se trataba de probar la factibilidad,
la aceptación
así como la seguridad
y también el impacto del IPT
realizado a amplia escala
con una supervisión mínima
por parte del sistema de salud.
Tuvimos que hacer una evaluación
después de la implementación
que nos permitió conocer
la cobertura,
la aceptación se midió a través
de entrevistas
con socio-antropólogos.
Tenemos estudios de cobertura
con los registros
porque contábamos con un
sistema de vigilancia demográfica,
que permitía identificar al individuo,
su edad,
y en el registro inclusive observamos
la dosis que debía administrarse,
y eso nos permitió conocer acerca de
quién la recibió,
quién no la recibió,
por qué no la recibió,
las ausencias, los rechazos,
y los vómitos.
Todo esto estaba anotado
y eso nos permitió realizar
una evaluación precisa
de la aceptabilidad
y de los rechazos,
y de las pérdidas de medicamentos
mediante instrumentos que se utilizaron
en Tivaouane
y que se adaptaron al contexto
para permitirnos seguir
la implementación,
para evaluar la pérdida de medicamentos.
El costo se evaluó mediante
cuestionarios dirigidos a
los médicos de distrito
y mediante otros específicamente
para los investigadores
para tratar de rastrear su actividad diaria.
Todo lo que tenían que gastar
durante la intervención
para ir a buscar los medicamentos
en los centros de salud,
todo esto se recopiló.
Costos vinculados a la supervisión,
costos relacionados con la adquisición de medicamentos,
costos vinculados al pago de los agentes
y todos los demás costos se midieron
y eso nos permitió descubrir
que la SMC
por cada niño protegido
costaba alrededor de $1.5
Considero que todo lo anterior contribuyó a que
la SMC fuese recomendada
por la OMS,
y que se presentó ante
la OMS.
Aplicamos el diseño stepped wedge (secuencial por pasos) dado
que como ya habíamos probado
que el IPT era efectivo
no resultaba ético tener
un grupo control y un grupo intervención.
Ésa fue la primera cosa.
Y, también,
la malaria cambia cada año.
Así es que si se lleva a cabo un control,
tal vez el próximo año,
la zona
puede tener una incidencia mayor
en comparación con la del periodo del control.
Así es que eso es un problema.
Y el otro beneficio consiste en que
en una zona donde no hubo una intervención,
esa zona puede servir como control
para la primera zona
cuando reciba el IPT.
Así es que podemos comparar entre zonas
y al interior de la zona,
antes y después.
Y eso sólo lo permite el diseño
“stepped wedge”.
Hemos escuchado de El Hadj Ba cómo
se evaluó la intervención
en una variedad de entornos distintos,
y si ustedes recuerdan el módulo dos
uno de los mensajes principales
era acerca de la importancia
de considerar las distintas
situaciones en las que puede
aplicarse una intervención.
El Hadj explicó que el estudio incluyó
poblaciones urbanas y rurales,
incluyó centros de salud
con distintos niveles de capacidad
para coordinar la
implementación.
Y esto fue importante para
poder saber si la estrategia
podía entregarse de forma efectiva
en una amplia variedad de entornos
si era necesario
adaptar el enfoque
cuáles podrían haber sido
los desafíos locales
y cómo variaba el costo de la implementación
de un lugar a otro.
Puede ser de utilidad hablar un poco más
acerca de los resultados de
la investigación de implementación
y de cómo se midieron.
Como recordarán en esta diapositiva
que vimos en el módulo cuatro,
existe una variedad de resultados
que son específicos de
la investigación de implementación.
Muchos de estos se midieron
en los estudios de Senegal
en el estudio piloto y luego
en la amplia variedad de entornos
en el estudio a escala más amplia.
Distintos métodos
empleados para medir estos resultados
y ustedes han visto algunos ejemplos
en los estudios que hemos analizado.
La observación directa se utilizó para
registrar las interacciones entre
los trabajadores de la salud
y las cuidadoras.
Esto es importante para entender
qué es lo que realmente hacen los trabajadores de la salud
¿están siguiendo los lineamientos
previstos?
¿Han adaptado los enfoques? Y, de ser así,
¿cómo lo han hecho?
La fidelidad fue uno de los resultados
mencionados en el módulo cuatro.
La intervención ¿se está administrando
como se había previsto?
Se pueden utilizar las listas de chequeo
para registrar aspectos importantes
se puede registrar la duración
de las actividades
y las respuestas de los pacientes y de las familias
se pueden anotar.
Las entrevistas a fondo con las cuidadoras,
con los trabajadores de la salud,
con los encargados de elaborar las políticas,
son otro instrumento importante,
útil para comprender las
percepciones y las actitudes
en la práctica, en relación
con la intervención.
Se prepara una guía de entrevista
para asegurar que estén cubiertos los puntos importantes
la entrevistas se graban,
y luego las grabaciones se transcriben
palabra por palabra,
se traducen si es necesario,
y se analizan.
Las discusiones de grupos focales
con grupos seleccionados,
grupos de trabajadores de la salud,
o grupos de cuidadoras
también se emplean para conocer
las opiniones y las actitudes de los grupos
con respecto a los problemas de salud.
Éstas pueden resultar muy útiles
pero deben estar dirigidas
por un facilitador experimentado.
Luego tienen las encuestas cuantitativas.
Las técnicas de muestreo probabilístico se utilizan
para seleccionar una muestra representativa
de la población, y luego se mide la
cobertura a través de la encuesta
verificando las tarjetas de registro
se interroga al cuidador acerca
de la adherencia
y esto se verifica revisando
el medicamento sobrante.
Se puede indagar acerca de los
bienes familiares para hacer una estimación
de los recursos, a fin de saber
si la intervención
está llegando a los sectores
más pobres de la comunidad.
Es importante evaluar los costos,
los costos que implica la entrega de la intervencion
los diversos costos de proporcionar
la intervención en términos de
recursos y tiempo del personal desglosados
a fin de estimar el costo
de la entrega por niño
y de entender qué aspectos
contribuyen  más al costo total.
Y también podemos incluir
el tiempo y el costo que destina
la familia para que sus niños
puedan recibir
la intervención.
Y por último, la supervisión de la seguridad.
Esto se realiza mediante
el seguimiento de la cohorte
de receptores de la intervención,
así como, de manera pasiva, mediante los
informes en los centros de salud,
cuando hay pacientes que se
quejan de los efectos secundarios.
La seguridad no estuvo incluida en
los resultados en el módulo cuatro,
pero es un aspecto importante
en la investigación de implementación
en la administración masiva de medicamentos.
Si los efectos secundarios
relativamente menores son comunes,
esto puede hacer que la intervención
sea menos aceptable.
Si ocurren casos severos, será
necesario atenderlos de inmediato.
comprender las causas
y establecer medidas para
evitarlos en el futuro.
Lo anterior puede implicar la
necesidad de hacer cambios
en la forma en que se
administra la intervención.
Los investigadores formaron parte
del grupo internacional de aquellos
que participaron
en la investigación sobre la SMC y este
grupo se reunió con encargados de elaborar políticas
en la OMS para revisar la creciente
evidencia e identificar los vacíos,
y los puntos importantes que
surgieron de eso fueron
la necesidad de garantizar la consistencia
en las políticas existentes
sobre el tratamiento para la malaria.
Los niños que están enfermos
deben someterse a pruebas dado que
pueden no tener malaria,
de tal manera que el programa SMC
debe detectar y referir a esos niños.
Se identificó la necesidad de contar
con datos más amplios sobre
la seguridad y sobre el costo de la entrega,
de tal manera que se pudo
consolidar la investigación
en dichas áreas.
Los elementos importantes para
definir las regiones geográficas
donde la intervención
resultará más útil
a fin de saber cuántos niños podrían
beneficiarse potencialmente
con esta intervención.
Se introducirá una nueva estrategia
en un sistema de salud ya existente
la nueva estrategia deberá
integrarse, en la medida de lo posible,
con otras actividades, si lo que se
busca es que sea sostenible.
Y se pueden utilizar estudios específicos
para investigar si algunas estrategias en particular
pueden combinarse
para garantizar que
no se tenga un impacto negativo.
Jean Louis DNiaye, de la Universidad
Cheikh Anta Diop, en Dakar,
nos proporcionará ahora un ejemplo
de este tipo de estudio.
La quimioprevencion de la malaria
estacional
se integró a las estrategias ya existentes,
en particular en el sur de Senegal
donde el manejo en el hogar,
también llamado "pecadom",
ya existía.
"Pecadom" es la estrategia
y "Desdom"
es el especialista en salud.
Es un actor voluntario
elegido por su comunidad
para atender a la comunidad.
De tal manera que, generalmente, es
alguien a quien capacitamos
para tratar la malaria
y durante algún tiempo también han sido capacitados
para tratar las enfermedades respiratorias agudas
y la diarrea.
Realmente necesitábamos establecer un estudio
para analizar la factibilidad de combinar
ambas estrategias.
Para hacer esto,
para verificar la factibilidad de
la combinación de
"pecadom" y la SMC
optamos por una técnica utilizando
ensayos clínicos aleatorizados en clusters
seleccionando al azar doce poblados
donde se implentaron el "pecadom" y la SMC
y otros doce poblados donde
sólo había "pecadom".
En la fase de intervención,
mostramos que la combinación
era ampliamente factible.
Así como un valor agregado,
porque los agentes que realizaban
"pecadom" y la SMC
desempeñaban mejos trabajo que los otros agentes.
Al combinar "pecadom" y la SMC
mostramos una efectividad protectora
de más de 83%.
De tal manera que hubo 83% menos
malaria en la zona
con la SMC y "pecadom"
en comparación con el "pecadom" únicamente.
Lo anterior puso de manifiesto la disminución
en la carga de trabajo
de los agentes de salud comunitarios
en la intervencion con la SMC.
Este valor agregado de la SMC
nos permitió utilizar un
programa de detección
para esta estrategia
y los resultados permitieron que los programas nacionales
combinaran esta estrategia con "pecadom"
en zonas donde existe el
"pecadom"
Este fue un buen ejemplo
de un estudio relativamente sencillo
que respondió a una pregunta práctica
importante acerca de la
implementación de la nueva estrategia
en un contexto específico.
¿Observaron el diseño de estudio
que se utilizó?
Si recuerdan, en el módulo tres
Niel Alexander habló acerca
de la elección del diseño de estudio.
Ahora hemos visto varios
diseños de estudio
que se han aplicado en el
trabajo en Senegal.
Primero escuchamos al
doctor Dial y a su equipo
y describieron un estudio de
investigación de implementación
que incluía el piloto
de la intervención en un área pequeña
sin un grupo control
y evaluándolo mediante una combinación
de encuestas cuantitativas
y métodos cualitativos.
Después, El Hadj Ba describió un
estudio de factibilidad de gran escala.
Ahí se utilizó un diseño stepped wedge (por pasos.)
Y finalmente, Jean Louis describió
un ensayo por clusters aleatorizado
El mensaje importante aquí es que
el diseño del estudio depende
de la pregunta que va a responderse
El estudio puede ser un estudio amplio,
o un estudio pequeño,
dependiendo de los objetivos,
pero en todos los casos
es necesario desarrollar el
diseño cuidadosamente
y lo debe llevar a cabo
un equipo multidisciplinario.
A diferencia de los ensayos
de intervención más controlados,
en la investigación de implementación
lo que nos interesa es saber
cómo encaja la intervención
en el sistema de salud más amplio
lo cual implica considerar
las diversas interacciones
que pueden darse.
En los estudios que hemos visto
un instrumento útil que se ha utilizado
para diseñar los estudios
fue el marco conceptual.
Y vamos a terminar este capítulo
con un ejemplo acerca de cómo
se desarrollan estos marcos.
Cuando se planea un proyecto de
investigación de implementación
resulta útil preparar
un diagrama conceptual.
Estos diagramas se abordaron
en el módulo cuatro
y ahora analizaremos un ejemplo
aplicado a la SMC.
Así es que colocamos
la intervención a la izquierda
y su efecto deseado
a la derecha.
Y luego agregamos la ruta
de cómo funciona la intervención.
Así, por ejemplo, aquí tenemos
la administración mensual de medicamentos
pero primero se lleva a cabo
la detección de los niños enfermos
y los que están enfermos
se refieren para diagnóstico
y una vez que han sido tratados
pueden recibir la SMC
de tal manera que es necesario agregar esto
a la ruta.
Y el siguiente paso consiste en agregar las
condiciones de cada paso para trabajar
como se había previsto.
De tal manera que puede haber
muchos de estos distintos tipos.
Por último,  señalamos los resultados
que se van a supervisar.
Algunos pueden requerir de
un análisis contrafactual, es decir
la comparación con un grupo control
de algún tipo.
Muchos resultados pueden medirse
directamente sin un grupo de comparación.
No podemos supervisar todos los aspectos
y algunos deberán ser
supuestos.
Es importante considerar
las consecuencias inesperadas.
Por ejemplo nos preocuparía
si las familias dejaran de utilizar
otras medidas preventivas,
o si tardan en buscar el tratamiento
como un resultado indirecto de
nuestra intervención.
Y podemos ver eso en este diagrama
y tal vez nos interese
supervisar esos efectos.
en la medida en que los resultados
en salud pública se encuentren
fuera del foco de nuestra
investigación de implementación
pero tal vez sea posible
medir algunos de estos resultados
en un proyecto de investigación
de implementación
y de ser así, es importante hacerlo
para aumentar la evidencia que
apoya la intervención.
Las enfermedades infecciosas
son sistemas complejos:
la situación puede cambiar; pueden surgir
consecuencias inesperadas.
Para encontrar la mejor manera de supervisar
estas tendencias, puede ser necesario llevar a cabo investigación acerca de este tema.
Será necesaro contar con pautas de supervisión
y tendremos que estar
preparados para adaptar
el enfoque de intervención de acuerdo
con las situaciones cambiantes.