Bienvenue dans le module 5.
Je m'appelle Paul Milligan, je
suis épidémiologiste.
Je suis basé à Londres à l'Ecole
d'Hygiène et de Médecine Tropicale
et je vais de vous présenter
la dernière section de ce cours
sur la recherche sur la mise en œuvre.
Le titre de ce module est
“recherche sur la mise
en œuvre en pratique”.
Nous avons commencé avec
Pascale Allotey qui a résumé
les points clés des modules
précédents que vous avez  suivis.
Dans le reste de ce module, nous
aimerions examiner plus en détails
une intervention et je vais
utiliser celle-ci comme exemple
pour illustrer comment les différents
principes dont vous avez entendu parler
dans les modules précédents sont
mis en pratique.
Et l'exemple que nous avons choisi est
la chimioprévention saisonnière
du paludisme ou CSP.
C’est une nouvelle approche
du contrôle du paludisme.
Cet exemple
de la recherche sur la mise
en œuvre est une réussite
dans les pays qui  l’ont rapidement adopté
et
l'ont déployé à une échelle peu de
temps après la recommandation
de l'organisation mondiale de la santé.
La recherche sur la mise en œuvre sur la CSP
a été effectuée dans plusieurs pays.
Dans ce chapitre, nous allons
entendre les  investigateurs
du Sénégal.
Comme vous le verrez, la recherche
a été un partenariat entre
des chercheurs, des responsables de la
mise en œuvre et des décideurs.
Ils ont travaillé ensemble dès le départ.
Vous verrez les différents modèles
d'étude qu'ils ont utilisés,
les résultats importants
et les méthodes utilisées
pour les mesurer.
Ensuite, au chapitre trois, nous
allons voir, comment cette intervention
a été finalement adoptée et mise en œuvre
et  examiner certaines des questions de recherche
sur la mise en œuvre
lors de la mise à l'échelle.
Nous allons commencer par une
introduction de Peter Olumese
du Programme Mondial contre
le Paludisme à l'OMS
qui va mettre en place les différents acteurs.
Nous allons  aussi regarder une vidéo
qui a été produite pour le Programme
National de Lutte Contre le Paludisme
au Sénégal pour expliquer la
chimioprévention saisonnière  du paludisme.
L'une des principales
fonctions de l’OMS
est de  créer des politiques  de santé et aider les pays à mettre
en œuvre ces politiques.
Il est essentiel de
prendre une décision politique.
Nous examinons l'efficacité et
la sécurité,  l'intégration,
mais en même temps la mise en œuvre
de l'intervention.  A quel point est-elle
facile à mettre en œuvre
à grande échelle, car pour la plupart des
interventions contre le paludisme,
le problème est la couverture.
la façon dont vous êtes en
mesure d'implémenter,
la façon dont vous êtes en mesure
d'atteindre le public qui en a besoin.
Ainsi, la facilité de mise
en oeuvre devient importante.
La mise en oeuvres est-elle acceptable,  est-elle faisable
sur petite partie de la communauté
où vous voulez qu’elle soit délivrée?
Est-elle abordable?
Donc, la rentabilité devient
très importante
Est ce possible de l'ajouter
aux interventions déjà sur le terrain?
Vous ne voulez pas délivrer une
nouvelle intervention qui
affaiblisse les interventions
qui sont déjà sur le terrain.
Et pour tout cela, vous avez
besoin de beaucoup de
recherche sur la mise en œuvre, beaucoup
de recherce dans des conditions de vie réelle
qui va vous donner ces réponses.
Dans le passé, pour la plupart des
interventions ,
on avait  tendance
faire cela en  série.
Tout d'abord,  les chercheurs prouvaient que
l'intervention fonctionnait
et  il fallait
deux ou trois
ans supplémentaires
pour répondre à la question: pouvons-nous
mettre en œuvre  l’intervention?
Nous avons appris par expérience
qu'il vaut mieux faire cela
en parallèle.
Une fois que vous vous êtes assure que
cette intervention a
un effet raisonnable, vous commencez
également à imaginer
comment pouvoir mettre en œuvre cette intervention.
Et donc il est crucial dès
le début de la conception
d'avoir à la fois  les chercheurs,
les responsables de la mise en
œuvre et les décideurs qui s'associent
et contribuent tous ensemble
au développement de la
stratégie.
Bien sûr, aux stades précoces, vous avez
plus de contribution de la part
des chercheurs et, au fur et à
mesure que vous adoptez
une stratégie et
une mise en œuvre
totalement intégrée
les implémenteurs et les
décideurs politiques
ayant   travaillé  ensemble
dès le début
ont plus d'impact.
C’est  l'exemple  que nous avone eu  avec la chimioprévention
saisonnière du paludisme.
Les chercheurs,
les décideurs politiques
et les implémenteurs ont travaillé
ensemble dès le début
et on peut dire que, dans
l'histoire, c'est une de ces stratégies -et sa mise à l'échelle-
qui a été mise en place  le plus rapidement,
à la suite d’ une politique recommandant
son adoption par les  pays.
En effet,  on a répondu à la plupart des questions  qui ont été
posées au cours
du processus de développement
de cette stratégie.
Le paludisme  reste encore un problème
majeur de santé publique
causant plus de 655 000
décès dans le monde.
91% des décès dus au paludisme
surviennent en Afrique subsaharienne
où les enfants de moins de 5 ans
représentent plus de 86% des cas.
C'est ainsi que le Sénégal
suivant les recommandations de l'OMS
a mis
en œuvre un
nouveau plan d'intervention
contre cette maladie.
la Chimioprévention Saisonnière
du Paludisme
ou CSP
pour les enfants de 3 mois à 120 mois
dans les régions à forte endémicité
pendant l'hivernage.
La stratégie utilisée pour la CSP
se base essentiellement sur la
participation de volontaires
ou d'agents de santé communautaires
habitant le village.
Le Sénégal et ses partenaires
ont aussi mis l'accent sur la
formation de ces relais
pour assurer leur maîtrise des outils
développés au niveau central.
Une fois formés, et suivant la
stratégie porte à porte,
ces agents parcourent le village où les relais sont chargés de faire le tour des concessions
et  d’administrer aux enfants de 3 à 120 mois
une combinaison de SP et d'amodiaquine
sur 3 à 4 mois
suivant les régions,
pendant l'hivernage.
Si j'ai accepté de travailler
pour ma communauté,
c'est pour moi avant  et ensuite
pour les autres.
Nous savons que le médicament est efficace.
Nous, les relais ,
nous maintenons notre engagement
vu que cette campagne
est utile pour nos enfants.
Là où  il y a une utilité pour la polpulation
les relais doivent  être déterminés et s’engager à aider.
Par ailleurs, nous insistons  beaucoup auprès
des chefs de famille,
des mères,
pour  le respect des doses,
et  sur le fait que les enfants doivent  toujours dormir
sous  moustiquaire imprégnée,
même s’ils ont reçu
des médicaments pendant la campagne.
Je me réjouis  de cette campagne
qui protège nos enfants
du paludisme.
Ces relais sont encadrés par
les  superviseurs communautaires
et  au  niveau central.
La CSP offre un degré de
protection très élevé
mais comme nous l'avons vu dans
cette vidéo du Sénégal
la mise en œuvre à grande échelle
présente certains défis.
Les médicaments ne protègent que
pendant environ quatre semaines,
donc le traitement doit
être répété chaque mois
et ce délai strict est nécessaire afin
de maintenir une protection
tout au long de la période
de risque élevé.
Et donner des médicaments
doit être fait avec soin.
Il existe un processus de neuf étapes
que les agents de santé doivent suivre.
Ils doivent vérifier si
l'enfant est malade
parce que ces enfants peuvent ne
pas avoir de paludisme.
Ils doivent donc faire l'objet
d'un examen.
Ils doivent vérifier que l'enfant
n'a pas d'allergie
aux médicaments utilisés.
Ils doivent vérifier que la dose
donnée est correcte pour
l'âge de l'enfant et ainsi de suite.
Comme Peter Olumese  vous l'a expliqué
au début de ce chapitre,
la mise en œuvre doit être aussi
simple que possible
afin qu'elle puisse être
délivrée efficacement
à pleine échelle et atteingne
toute la population
et pas seulement ceux qui ont le plus
facilement accès aux soins de santé.
Pour être durable,
cela doit s'inscrire dans les activités
existantes, avec le personnel de santé
et sans surcharger le système.
Aux environs de  2006, les essais cliniques
ont montré que cette méthode
de traitement antipaludique tous les mois
pouvait donner
un degré élevé de protection
contre le paludisme
Et un projet  a été organisé
dans un certain nombre de pays,
pour savoir comment cette intervention
povait être délivrée en pratique.
Au Sénégal, les chercheurs ont
organisé une série de consultations
avec les cadres  de la direction
du ministère de la santé,
puis avec des médecins de
district et des  infirmières des postes de  santé
et des agents
de santé communautaires
pour développer l'approche de  la mise en œuvre
à utiliser.
Ensuite, ils ont fait une étude
pilote de cette approche,
puis une étude à plus grande échelle
de la faisabilité et de l'efficacité.
Nous allons donc entendre
des enquêteurs qui ont participé à ce projet.
Le docteur Yankhogba Dial et son équipe
vont vous expliquer l'étude pilote,
puis  une autre équipe de recherche
vous expliquera comment la mise à l’échelle
a été organisée .
Fréquemment,
beaucoup d'enfants  mourraient surtout
du paludisme dans la zone,
et il  y  avait notamment un problème qui était là
et  il n’y avait rien de rien vraiment spécifique  qui était fait
en dehors des interventions de routine.
Le laboratoire de parasitologie
du professeur Oumar  Gaye
qui voulait mettre en œuvre
la CSP pour les enfants nous a contacté.
On savait que
c'était efficace,
mais  pas comment le mettre à l’échelle
dans un district entier
parce que cela n'avait  pas  été fait à l’échelle d’
un quartier.
Et on s’est dit  que ce n'était
pas un projet à discuter qu’entre nous,
mais qu’il fallait  l’élargir à toutes
les parties prenantes.
Aussi,  des discussion ont eu lieu
pour  voir si, eventuellement est ce qu’il faut
donner les produits aux mamans
qui les administreraient  au niveau d’une place publique
ou  qu’est ce qu’il faillait faire?
Finalement, enfin, les agents polyvalents
après discussion, ont proposé
de faire du porte à porte.
Il y avait trois strategies qui étaient proposées,
mais nous avions décidé  de choisir la stratégie porte à porte
parce que nous pensions que cette stratégie
était plus efficace
compte tenu des  différentes
expériences communautaires
qui  s’étaient  déjà déroulées dans le district.
Pour  ce faire,
nous avons adopté
trois stratégies principales,
à savoir
le volet de la sensibilisation
avant l'administration.
parce que ce sont les mamans  qui  avaient à administrer
les deux doses,
alors if  faut leur expliquer
afin qu'elles puissent les  donner correctement  et à savoir l’importance.
Ensuite, il y a eu l’effet secondaire.
Surtout avec l'amodiaquine.
Il y avait des enfants qui vomissaient
et certaines mères sont  inquiètes
Mais pour les rassurer,
nous leur avons dit quand l’ enfant
présente des signes ou des complications,
il faut l’orienter au niveau des postes  pour les laisser gérer de manière efficace
C'était une phase de test,
donc  il fallait faire un choix  par rapport à l’intervention
entre les différents postes du district.
Le choix a été fait  par rapport au
réseau communautaire.
Il fallait que le poste choisi  ait un
réseau très  dense.
L’accessibilité.
Pour permettre une supervision
et une intervention rapide
en cas d'effets secondaires.
Après ces réunions,
on avait décidé
de lancer le projet dans le district de Tivaouane
et il y  avait une étape très importante
qui a contribué à son succès.
C'était la sensibilisation
et  au niveau de l'information
des communautés.
Il y avait un plaidoyer que l’on avait au commencement  au niveau
des leaders communautaires,
.
Nous avons sensibilisé
les chefs de village
les imams,
tous les leaders de la communauté.
Sur l'efficacité,
tout le monde était d’accord
bien avant la mise en œuvre,
Mais pas sur la faisabilité de la mise
en œuvre dans le district.
Il y a aussi dans le colloque ,
une equipe qui est venue voir,
l'acceptabilité de l'intervention.
Les populations acceptaient-elles, ou non?
Et il y avait même une étude sur le coût.
Tout ce que l’on faisait comme dépenses
on le relevait
et cela intervenait pour calculer au final
combien coûterait la prise en charge
de cette intervention, le coût par enfant.
On a montré les résultats à la foundation qui étatit venue pour prouver
que  effectivement on pouvait mettre en œuvre
une stratégie  comme celle là à l’échelle d’un district.
Mais  la satisfaction que nous avons eu,
c’est que que cette intervention  qui a été après capitalisée par le programme national contre le paludisme
a été mise en oeuvre dans d’autres regions du Sénégal
et au delà dans d'autres pays.
Et je pense que c'était
un résultat capital.
Comme vous l'avez appris dans le
module 3, qui  concernait
le développement de nouvelles
stratégies de mise en œuvre,
il est très important que celles -ci soient
développées en consultation avec
les responsables de l'implémentation,
les décideurs et la communauté.
Et nous avons vu un bon exemple,au Sénégal.
Un certain nombre d'options pour
la  distribution de  CSP ont été envisagées,
y compris une  distribution dans
des centres de distribution
fixes et à domicile.
On a entendu que le
groupe a préféré l'approche porte-à-porte.
Ils ont eu une expérience positive
de cette méthode.
Ils estiment que les gens ne viendraient
pas un point de distribution
et qu’il fallait aller de porte à porte
pour assurer une bonne adoptiont de la  strategie.
Et les agents de santé porte à porte
ont le temps d'expliquer l'intervention aux familles
et cela a été jugé important.
Selon les commentaires des  soignants habituesl, ils ont également préféré cette approche.
S’il ne s'agissait que d'une
étude à petite échelle,
il était clair que l'intervention
était populaire
auprès des communautés et  elle pouvait
être  délivrée par les agents de santé.
Les coûts étaient  aussi conformes aux
autres interventions  contre le paludisme
Mais il restait encore de
savoir si l'intervention
.
pouvait  être mise à l’ échelle
Il fallait planifier une
étude plus vaste
pour démontrer la faisabilité
et l'efficacité.
L'intervention a été  alors introduite
dans trois districts
sur 3 ans.
Il fallait procéder progressivement, car il
s'agissait d'une approche complètement nouvelle.
Mais pendant cette période,
les chercheurs ont
confier la responsabilité de coordonner
entièrement la mise en œuvre
à l'équipe de santé du district
afin que, dans la dernière année,
, l'évaluation
reflète vraiment une situation
de vie réelle.
El Hadj Ba de l'IRD à Dakar était un
des enquêteurs
et il  va vous  donner plus d’explication à propos
de la mise à grande échelle.
Tivaouane a servi de pilote.
en tant que pilote pour notre étude.
Nous l'avons fait à plus grande échelle
pour prouver que c’est faisable dans différents contextes
dans une zone
semi-urbaine et une zone typiquement rurale.
Et aussi dans des contextes où il y a aussi des différences
de niveau de  prévalentce de la morbidité,
sur le plan sociologique
et sociétal
entre les zones.
Cela nous a aidé à comprendre
au point de vue de la logistique,
comment mobiliser  toute une logistique dans
3 districts sanitaires
pour pouvoir  mettre en œuvre la CSP
dans différents contextes
en matière d'accessibilité
géographique et physique.
Cela nous a  donné des réponses à
certaines questions que l’on se posait
concernant la mise en œuvre de l'IPT.
C’était tester la faisabilité
de l'acceptabilité
et aussi la sécurité
et aussi l'impact de l'IPT
quand c’est fait  à grande échelle
avec un minimum de supervision
par le système de santé.
On a eu à faire une évaluation
après la mise en œuvre
qui  permettait de
savoir la couverture.
L'accepta bilité a été mesurée
avec des interviews
avec des socio-anthropologues.
Les  enquêtes
couverture  ont les a eu avec les registres
car on avait mis en place  un système
de surveillance démographique,
qui permettait d'identifier
l'individu, son âge
et  sur le registre,  on  mettait  même
la dose à administrer,
et cela nous  permettait de suivre
qui a reçu,
qui n'a pas reçu,
pourquoi il n'a pas reçu, les absents, les refus,
les vomissements antérieurs
tout cela a été noté
et nous a permis de faire
une évaluation précise
de l'acceptabilité
et des refus
et des pertes de médicaments
avec des outils utilisés à partir de Tivaouane.
Et  qui ont été adapté au contexte
qui permettait de bien
suivre la mise en œuvre,
d'évaluer la perte  en terme de médicaments.
Le coût a été  regardé
avec des questionnaires spécifiques
pour les médecins de district
et d'autres spécifiques
pour les enquêteurs
pour tracer leur
activité quotidienne.
Tout ce qu'ils ont dû dépenser
durant l'intervention
pour  se rendre et prendre des médicaments
au niveau des structures  sanitaires,
tout cela a été collecté.
Les coûts liés à la supervision, les
coûts liés à l'achat des médicaments,
les coûts liés au paiement des relais communtaires
et les autres coûts ont tous été  agrégés
et nous ont permis de
trouverque la CSP
pour un enfant protégé  a coûté environ 1,5 $.
Je pense que tout cela  a contribue à
la recommendation de la  SMC
par l'OMS,
et cela a été présenté  à l’OMS.
Ona  utilisé le steeped wedge design
parce que
puisque nous  on avait
prouvé que l'IPT était efficace,
ce n'était pas éthique de  faire
un bras contrôle et  un bras intervention.
C'était la première chose.
Et aussi, le paludisme
change  d’une année sur l’autre
Donc, si  on prend un bras  contrôle,
peut-être l'année  suivante, la zone
peut avoir une incidence ou une prevalence  supérieure
comparativement à la période où on l’avait choisi comme contrôle.
C'est donc un  souci.
et l'autre  bénéfice c’est que
on peut dans  une zone où
on est pas intervenu,
cette zone peut servir de contrôle
à cette même zone  quand
elle  va recevoir l'IPT.
On peut comparer entre zones
et à l'intérieur de la zone,
avant et après.
Et cela, seul le
stepped wedge design le permet.
Nous avons entendu M. El Hadj Ba  nous expliquer
comment l'intervention a été évaluée
dans différents contextes et si
vous  vous rappelez du module deux
des messages clés, il était important
de considérer les différentes situations
où une intervention
peut être utilisée.
El Hadj a expliqué que l'étude comprenait
les populations urbaines et rurales,
y compris des établissements de santé
avec différents niveaux de capacité
pour coordonner la mise en œuvre.
Et cela était important pour que nous
puissions déterminer si la stratégie
pouvait être efficacement délivrée dans
un large éventail de  contextes,
si l'approche devait être adaptée,
quels étaient les défis locaux,
et comment le coût de la mise en
œuvre variait d'un endroit à l'autre.
Il peut être utile à ce stade  d’en dire un
peu plus sur les résultats
de la recherche  sur la mise en oeuvre et sur
la façon dont ils sont mesurés.
Vous vous souvenez
de cette diapositive
que nous avons vu dans le module quatre.
Il existe une  large gamme de résultats
différents qui sont spécifiques à
la recherche sur la mise en œuvre.
Beaucoup d'entre eux ont été
mesurés dans les études du Sénégal,
dans l'étude pilote, puis dans
les différents contextes
lors de la mise àl’ échelle.
Il existe différentes méthodes
pour mesurer ces résultats
et vous  en avez vu quelques exemples dans
les études que nous venons de vous montrer
L'observation directe a été utilisée
pour enregistrer les interactions entre
les agents de santé et les soignants.
Ceci est important pour comprendre
ce que les agents de santé font réellement,
Appliquent-ils les lignes directrices
comme prévu?
Ont-ils adapté les approches et,
dans l'affirmative, comment?
La fidélité a été l'un des résultats
mentionnés dans le module 4.
L'intervention est-elle administrée
comme prévu?
Les listes de contrôle peuvent être utilisées
pour enregistrer les aspects essentiels,
le temps pris pour les activités
peuvent être aussi enregistrées
et les réponses des patients et
des familles peuvent être notées.
Des entretiens détaillés avec les
soignants, avec les agents de santé
avec les décideurs politiques, sont
également un outil important
pour comprendre les perceptions
et les attitudes
pour  la pratique  en
rapport à l'intervention.
Un guide d'entrevue  a été préparé pour
s'assurer que les points  essentiels soient couverts,
les interviews sont enregistrées,  et
l'enregistrement transcrit
mot-à-mot, traduit si nécessaire
et analysé.
Des discussions, des groupes de
discussion avec des groupes sélectionnés
des groupes d'agents de santé ou
des groupes de soignants
ont été également utilisées pour connaître
les opinions et les attitudes des groupes
en matière de santé.
Ceux-ci peuvent être très utiles,
mais ils doivent être gérés
par un facilitateur qualifié.
Ensuite, nous avons des
enquêtes consultatives.
Les techniques d'échantillonnage
utilisées pour sélectionner un échantillon représentatif
de la population. Le sondage
mesure ensuite la couverture
en vérifiant les cartes d'enregistrements.
L'intervenant est interrogé
sur l'adhésion et
ceci peut être vérifié en examinant
les médicaments restants.
Nous pouvons  poser des questions sur les
biens du ménage pour estimer
la richesse relative  et pouvoir
comprendre si l'intervention
touche les  populations les plus
pauvres de la communauté.
Il est important d'évaluer les coûts
de la  mise nen oeuvre de l'intervention.
Les différents coûts de  mise  en oeuvre
de l'intervention en terme de
moyens et  du temps passé par le
personnel afin d'estimer le coût
de la  mise en oeuvre par enfant et
quell est celui qui
contribue le plus au coût global.
Et nous pouvons également inclure
le temps et les coûts engagés
par le ménage pour que leurs enfants
puissent recevoir l'intervention.
Enfin, la surveillance de l’innocuité.
Cela se fait à la fois par un suivi actif
de la cohorte des bénéficiaires
de l'intervention
ainsi que par une déclaration passive
par les établissements de santé
lorsqu'il y a des patients présentant
des effets secondaires.
L’innocuité n'a pas été répertoriée comme
l'un des résultats du module 4,
mais c'est un aspect important de
la recherche  sur la  mise en œuvre
lors d'administration
massive de médicaments.
Si des effets secondaires relativement
mineurs sont fréquents,
cela peut rendre l'intervention
moins acceptable.
Si des cas sévères surviennent,
il faut répondre immédiatement,
comprendre les causes,
et  metre en place  des mesures
pour éviter  ces effets à l'avenir.
Cela peut impliquer des changements
dans  l’admisnistartion de l’intervention
Les chercheurs  qui faisaient partie d'un
groupe international qui a participé
à la recherche sur CSP et ce groupe
a rencontré des décideurs politiques
à l'OMS pour examiner les données
accumulées et identifier les lacunes
et les points  essentiesl qui ont émergé
dtait d’ assurer la cohérence
avec les politiques existantes
en matière de traitement
contre le paludisme.
Les enfants qui sont malades devraient
être testés car ils peuvent
ne pas avoir  le paludisme.
Donc le programme CSP devrait
dépister et référer ces enfants.
Il a été aussi  nécessaire d'obtenir des
données plus détaillées sur
L’innocuité et le coût de la  mise en oeuvre,
ce qui a permis
de renforcer la recherche
dans ces domaines.
Les éléments importants pour
définir les régions géographiques
où l'intervention sera la plus utile
était de savoir combien d'enfants
pourraient bénéficier
de cette intervention.
Une nouvelle stratégie  doit être introduite
dans un système de santé existant.
La nouvelle stratégie doit être intégrée
dans la mesure du possible
avec d'autres activités
pour être durable.
Des études spécifiques  doivent être
menées afin que la  nouvelle stratégie
puisse être combine aux autres
en s'assurant qu'il n'y a
pas d'impact négatif.
Jean Louis Ndiaye de l'Université
Cheikh Anta Diop, Dakar
va nous donner un exemple maintenant
de ce genre d'étude.
La chimioprévention saisonnière
du paludisme
a été ajoutée à d’autres
stratégies  qui existaient
notamment dans le sud du Sénégal,
où  la prise en charge à domicile
également appeléé «pecadom»,
était déjà mis en place
"Pecadom" est la stratégie
et "Desdom" est le dispensateur de la santé à domicile.
C’est un acteur volontaire
choisi par sa communauté
pour soigner sa communauté.
Donc, en général, c'est quelqu'un
que l’on a formé
sur le paludisme
et, depuis  quelque temps, on les forme sur la prise en charge ,  de l’insuffisance respiratoire aigüe
et la diarrhée.
Il fallait vraiment
mettre en place une recherche
pour voir la possibilité de combiner
ces deux stratégies.
Pour ce faire,
pour vérifier la faisabilité de la combinaison
de la  "pecadom" et la CSP,
nous avons utilisé une technique
des essais cliniques randomisés  en grappes
en choisissant au hasard 12 villages qui  faisaient la  "pecadom"  ajoutée à la CSP
et 12 villages où  c’était seulement la "pecadom" qui était de mise.
Durant la phase d'intervention,
nous avons montré que la combinaison
était largement possible.
et  a   une valeur ajoutée
parce que les agents qui faisaient
la "pecadom" et  la CSP
avaient moins de charge de travail
comparés aux autres.
En combinant la "pecadom" et la CSP,
nous avons pu montré une efficacité
protectrice de plus de 83%.
C’est à dire qu’il y avait 83%  d’accès  en moins
de paludisme dans la zone
avec CSP plus  "pecadom"  comparé  à la zone "pecadom".
Cela a montré la diminution
de la charge de travail
des agents de santé communautaires
dans la zone de l'intervention  avec la CSP.
Cette valeur ajoutée CSP
nous a permis d'utiliser  un  problème de screening
de cette stratégie.
Les résultats ont permis au programme
national de  combiner
dans les zones où  la "pecadom" exisait.
de combiner cette stratégie PSC
avec "pecadom".
C'est un bon exemple d'une
étude relativement simple
qui a répondu à une question
pratique importante concernant
une mise en œuvre relativement simple
de la nouvelle stratégie dans un contexte spécifique.
Avez-vous remarqué la conception
de l'étude qui a été utilisée?
Si vous vous souvenez du module 3,
Niel Alexander a parlé du choix
de la conception de l'étude.
Nous avons maintenant vu
différents modèles d'étude
qui  ont été  utilisés dans ce
travail au Sénégal.
Nous avons entendu d'abord le
docteur Dia et son équipe.
Ils ont décrit une étude de
recherche sur la mise en œuvre
qui impliquait le pilotage de
l'intervention dans une petite zone
sans groupe témoin et l'évaluation
en utilisant un mélange
d'enquêtes quantitatives et
de méthodes qualitatives.
El Hadji Ba a décrit une étude
de faisabilité à grande échelle.
en utilsant le steped wedge design.
Et enfin, Jean Louis a décrit un
essai randomisé en grappes.
Le message clé ici est que
la conception de l'étude dépend
de la question à laquelle vous voulez répondre.
L'étude peut être une grande étude,
ou une petite étude
en fonction des objectifs,
mais dans tous les cas,
une attention particulière doit être donnée à
la conception de l’étude,
ce qui doit  se faire avec une
équipe multidisciplinaire.
Contrairement aux essais
d'intervention plus contrôlés,
dans la recherche sur la mise en œuvre,
nous nous intéressons à la manière dont
l'intervention s'intègre dans un
système de santé plus large,
ce qui implique de considérer
les différentes interactions
qui pourraient se produire.
Dans les études que nous avons vu
un outil utile qui a servi à
concevoir les études,
c'était un cadre conceptuel. Et nous
allons mettre fin à ce chapitre
avec un exemple de la façon dont
les cadres conceptuesl sont développés.
Lors de la planification d'un projet de
recherche  sur la mise en œuvre,
il est utile de préparer un
schéma conceptuel.
Ces diagrammes ont été introduits
dans le module quatre
et nous allons maintenant regarder
un exemple appliqué à CSP.
Nous avons donc mis en place
l'intervention sur la gauche
et l'effet souhaité sur la droite.
Ensuite, nous ajoutons  comment la
la mise en œuvre fonctionne.
Donc, par exemple, ici,  on a une
administration mensuelle de médicaments,
mais les enfants sont d'abord
dépistés  comme malade.
Ceux qui ne sont pas hospitalisés
sont référencés pour le diagnostic
et après avoir été traités, ils
peuvent alors avoir ultérieurement la CSP.
Cela doit être ajouté  dans le schéma
Ensuite, la prochaine étape consiste à
ajouter les conditions  dans lesquelles chaque étape peut fonctionner
comme prévu.
Donc il peut y avoir un certain
nombre de différents types.
Enfin, nous notons quels
résultats  qui vont être analysés.
Certains peuvent nécessiter
une analyse factuelle
qui est une comparaison avec le
groupe de contrôle de quelque sorte.
D’autres résultats peuvent être
mesurés directement sans groupe de comparaison.
Nous ne pouvons pas
surveiller tous les aspects
et certains d'entre eux doivent
rester des hypothèses.
Il est important d'envisager des
conséquences  non attendues de l’intervention.
Par exemple, nous  voulons savoir  si
les familles ont cessé d'utiliser
d'autres mesures préventives ou
retardent la  prise de traitement
Et ceci comme résultats indirects de
notre intervention.
On peut les ajouter dans
le schéma et on peut
essayer de surveiller ces effets indirects.
Les résultats sur la santé
publique plus  en aval et  sont
en dehors  du sujet de  la
recherche sur la mise en œuvre.
Mais il est possible de mesurer
certains de ces résultats
dans un projet de recherche
sur la mise en œuvre et,
le cas échéant, il est important de
l'ajouter aux preuves qui appuient
l'intervention.
Les maladies infectieuses sont
des systèmes complexes
et la situation de celles -ci peut changer avec des consequences inattendues.
La meilleure façon de surveiller ces
tendances peut nécessiter une recherche.
Des directives de suivi seront  donc nécessaires
et nous devrons être
préparés  à  adapter
l'approche d'intervention en réponse
à ces situations évolutives.