Bienvenidos al capítulo tres
y felicidades por
haber llegado a este capítulo
final del  MOOC.
El objetivo de la investigación de
implementación
es aplicar intervenciones buenas
en un uso efectivo más amplio
de tal manera que resulta adecuado
que este último capítulo
aborde el tema de la ampliación a escala o escalonamiento.
El capítulo anterior se trató acerca
de cómo aplicar los métodos
de la investigación de implementación
en la práctica y nuestro tema era
“Comenzar teniendo en cuenta el resultado final.”
Este título procede de una publicación
de la OMS, “Developing Interventions,”
para hacer énfasis en que
debemos anticipar la ampliación a escala
al desarrollar el enfoque,
y en que debemos entender la evidencia
que los encargados de elaborar políticas
y los implementadores van a necesitar.
En este capítulo escucharemos
acerca de una perspectiva
del director del programa de control
un encargado de elaborar políticas, los organismos financiadores
y los investigadores.
Y analizaremos estas actividades
clave.
Diseminación de los hallazgos
y cabildeo para el cambio en las políticas
incluyendo la estrategia
en el plan de control
nacional estratégico, y esto constituye
un paso fundamental para garantizar el financiamiento
y luego están
las estapas de la organización
para preparar la implementación
y escucharemos hablar acerca de algunos
de los desafíos que
se han encontrado.
Y por último, la supervisión y la
evaluación
que pueden identificar vacíos que
lleven, a su vez, a otra investigación.
Y observaremos que cada uno de estos pasos
comprende la asociación entre
los implementadores y los investigadores
para garantizar una ampliación a escala efectiva.
Esta intervención tuvo una rápida
aceptación en los países.
y considero que una parte
de lo que facilitó eso fue
la tan claramente definida
investigación de operación
preguntas y temas que
se respondieron durante
la fase de desarrollo de esta estrategia.
Muchas preguntas del tipo:
"¿Cómo implementamos esto?"
"¿Qué hago?"
“¿Esto es a través del trabajador de la salud comunitario?, esto es un punto fijo?”
"¿Cómo doy los medicamentos?"
"¿Cómo le doy los medicamentos
a las madres?”
"¿Lo van a tolerar,
lo van a tomar más tarde?"
ya fueron respondidas.
De tal manera que estos dejaron de
ser los cuellos de botella
que cada país tenía que
resolver
porque esta operación bien delimitada
respondió a la mayoría
de esas preguntas
de tal manera que ayudó a desarrollar
una guía de implementación muy clara
intentando responder a todas las
preguntas que surgirían
en conciones reales. Y eso ayudó desde
la óptica de la intervención.
Y yo pienso,
un último punto que debo destacar,
que no que no debemos pasar por alto,
fue que
los investigadores,
o la comunidad de investigadores
también estuvo profundamente involucrada
no sólo comprometiéndose con los
argumentos necesarios para
elaborar las políticas,
sino también con la transición de
la recomendación en materia de políticas
a la implementación.
Realmente participaron activamente,
brindando apoyo a los países.
Roll Back Malaria
es una asociación mundial
creada por la OMS,
UNICEF, PNUD,
y el Banco Mundial, para empezar.
El objetivo era simplemente armonizar
todas las intervenciones,
todas las acciones,
todos los programas contra la malaria
en el mundo.
Obtuvimos muy buenos resultados
en Mali y en Senegal,
así es que ¡seguimos adelante !
Así es que se trató de un estudio
con países,
creamos grupos de trabajo
con los países
diciendo está bien : ¿cómo se implementa esto ?
¿qué hay que hacer?
Con esta asociación, con todos los socios
comprometidos con esta estrategia
decidimos
crear una estructura de coordinación
para ayudar a los países
a implementar esta intervención.
Nuestro papel consistió, antes que nada,
en reunir a todos los países
para compartir, para informar
acerca de esta nueva política, acerca de la
nueva estrategia
de tal manera que pudieran entender
todo el trabajo que habíamos realizado de antemano.
En segundo lugar, para ayudarlos
a implementar estrategias
para llevar a cabo un trabajo de defensa efectivo en sus países
de tal manera que fuera aceptada
e integrada a su
estrategia nacional.
Porque es muy importante
que una intervención
forme parte de las
políticas nacionales
y de las estrategias nacioanles.
Y para ayudarlos a
establecer programas,
organizar sus planes de implementación,
porque el primer paso consiste en
adoptar la estrategia,
después es necesario pensar en
todos los pasos de la implementación.
Con una buena iniciativa,
un político puede decir “está bien,
¡ahora tenemos que llevar esto a mi pueblo!
Tuvimos que poner un límite a los países
y decirles “no, tenga cuidado”.
esta iniciativa funciona en estas condiciones,
en tales zonas,
en tales distritos,
porque se debe cumplir con estos criterios.
Los criterios claros pueden llegar a ser necesarios,
como lo afirmó Claude Emile refiriéndose a
dónde y cuándo
implementar la intervención.
Estos criterios pueden basarse
en la carga de la enfermedad
y también en la capacidad del
sistema de salud y en la demanda de la comunidad.
En el caso de la SMC
se desarrollaron criterios para orientar
la selección de las áreas blanco,
donde el impacto más grande.
La intervención está dirigida
a áreas con transmisión sumamente
estacional y, en esas áreas,
el costo por caso
alejaba los descensos
en la medida en que la carga
de la enfermedad prevenible aumentaba.
Y se había predicho que la costoefectividad
sería muy atractiva
en áreas cuya incidencia de la
enfermedad era de, al menos, 10%.
Y en esas áreas,
la principal carga de la malaria
ocurre en los niños de corta edad
en unos cuantos meses del año,
de tal manera que la intervención
dirigida a ese periodo y a ese grupo etario
podía evitar una gran
proporción de la carga total.
Estos criterios ayudan a los
directores de los programas
a planear una implementación racional
dando prioridad a las áreas donde
la intervención tendrá el
impacto más grande.
Mady   Ba fue el coordinador del
Programa Nacional para el Control de la Malaria
en Senegal cuando se introdujo
la SMC.
Y ahora explicará cómo
se adaptó la política
al contexto local.
2012 fue un año muy importante
para Senegal
porque la OMS
había emitido una recomendación
alentando a los países a utilizar la SMC
para reducir la morbilidad
en niños de menos de cinco años de edad.
Senegal,
al igual que muchos países
consdieró necesario
incluir esta recomendación
en su política de atención y prevención
y para tal fin era necesario
adaptar la política
para integrar la recomendación.
Considero que tuvimos suerte
porque nuestros investigadores
contribuyeron
a esta recomendación,
porque en Senegal se ha investigado mucho
sobre la SMC.
Así, teníamos evidencias
para preparar nuestro alegato
y convencer a las autoridades
para que se introdujera esta recomendación.
Y, más aún,
teníamos un comité científico
sobre el programa,
presidido por el profesor Oumar Gaye
que reunía a todas las instituciones de investigación
del país,
con los socios
que trabajan en la lucha contra la malaria.
De tal manera que tuvimos varios talleres
para desarrollar los argumentos
que mostraran nuestros conocimientos
así como la investigación que se había hecho
para establecer, de la mejor manera,
la recomendación
y presentarla en el documento.
Y eso era lo que realmente se necesitaba,
porque Senegal estaba interesado
en seguir adelante
pues esta recomendación atañía a los niños
desde tres meses hasta cinco años de edad
Pero sabíamos que
nuestro perfil epidemiológico
tendía a inclur a los
niños de hasta diez años de edad.
Así es que, para ser efectivos,
debíamos
aceptar la recomendación
y adaptarla a nuestro contexto
incluyendo a los niños de hasta diez años de edad.
Y eso se realizó,
se preparó el cabildeo
que validó el comité
y sometimos a la autoridad,
al Ministerio de Salud y Acción Social,
los argumentos.
También tuvimos que demostrar
que teníamos socios
que podían ayudar, a adquirir los medicamentos, etc.
Esta asociación
que describe Mady Ba
entre el programa nacional
y la comunidad de investigadores
por supuesto que funciona en ambos sentidos.
Ayuda a que la investigación sea relevante
y a que se mantenga enfocada
en los problemas de salud pública
y los investigadores son capaces
de proporcionar la evidencia necesaria
para abogar a favor de las nuevas políticas.
Peter Olumese, y luego Oumar Gaye,
de la Universidad Cheikh Anta Diop
nos proporcionarán algunos
ejemplos de esto.
Es tan importante que los encargados de elaborar políticas,
los investigadores y los implementadores trabajen juntos ya sea para desarrollar la estrategia,
para traducirla a la
implementación o en
la fase real de implementación,
es fundamental que todas estas partes
trabajen juntas
para contar con los recursos
que necesitan adquirir.
Aquí están en el
Departamento de Parasitología
de la Escuela de Medicina
de la Universidad Cheikh Anta Diop
que cuenta con una larga tradición de investigación
en asociación con el Ministerio de Salud.
Aquí en lo que respecta a la Univesidd
es el reproche que a menudo se les hace
a los académicos,
que realizan investigación abstracta,
que no se sitúan en la realidad,
en la verdadera implementación,
pero la caracterísica
de este servicio
con esta larga tradición
de asociación con el Ministerio
es anclar su activida de investigación
en los intereses
del Ministerio de Salud.
Y les puedo dar ejemplos.
Tomemos la malaria.
Fue nuestro tutor, el profesor Samba Diallo,
quien al inicio de la década de 1970
demostró que la cloroquinización inoportuna
podía tener impactos negativos
en la inmunidad y en la resistencia a la cloroquina.
Y eso continuó con nostros también.
Al establecer sistemas
de vigilancia
de la efectividad terapéutica
de los sitios centinela.
También hemos demostrado que era posible
utilizar pruebas rápidas de diagnóstico (RDT)
no sólo en los hospitales, sino también en la comunidad.
Y también fue nuestra investigación la que
le permitió al programa nacional
difundir el uso de los RDT
y Senegal es uno de
los primeros países
en llevarlos a las zonas periféricas.
También tuvimos que comprometernos
con otras estrategias preventivas.
Senegal fue el primer país
de habla francesa
en haber cambiado la  cloroquina
por sulfadoxina-pirimetamina para las embarazadas.
Así es que aquí tenemos ejemplos reales
de lo que la investigación puede
hacer para la implementación.
La quimioprevención para la malaria estacional , llamada SMC,
también hemos contribuido
llevando a cabo investigación sobre el terreno
y ampliándola a escala.
Ahora trabajamos de forma
multidisciplinaria
con todos los colegas de la universidad,
ya sean sociólogos de la Facultad de Humanidades
o economistas de la Facultad de Economía,
o epidemiólogos.
Asimismo colaboramos con otros institutos de investigación
como IRD  y el Instituto Pasteur
Así es que estos equipos multidisciplinarios
que pertenecen a distintos institutos
que han producido investigación
de calidad
a nivel fundamental
en el laboratorio, como aquí, o sobre el terreno
colaborando con el personal
del Ministerio de Salud,
han producido resultados.
Tenemos los instrumentos.
Tenemos los recursos.
Pero, a pesar de esto,
no podemos tener una implementación
a escala real.
No pensamos en todo,
y nos enfrentamos
a cuellos de botella
que nos impiden avanzar.
Los cuellos de botella pueden
surgir en cualquier nivel
ya sea en el sistema de salud,
la organización,
la población
o inclusive los agentes de salud
que no estaban debidamente preparados
o cuyas opiniones no se tomaron
en cuenta.
Lamentablemente, en 2013
nos enfrentamos a algunas dificultades.
La primera consistió en la disponibilidad
del medicamento,
porque sólo había un proveedor
en todo el mundo
que contaba con la pre-calificación
de la OMS.
y nuestros socios
adquirirían exclusivamente
medicamentos pre-calificados.
Pero, esos medicamentos que tenía nuestro
proveedor,
carecían de una autorización de
comercialización nacional.
Así es que tuvimos que resolver
ese problema
pero las cuestiones administrativas
toman tiempo.
Y cuando nos dimos cuenta de esto,
eso tuvo un impacto en la fecha
en la cual podíamos iniciar la intervención
porque otra limitante
de esta intervención
es que tiene que conducirse
durante un periodo específico del año.
Es el periodo de la transmisión elevada
para cubrir el periodo cuando la intervención
es más oportuna.
De tal manera que no pudimos abarcar
todas las regiones elegibles
porque eran cuatro,
y ustedes comprenderán que
se requiere de un buen método de cuantificación
para lograr una campaña exitosa.
Y en lo que concierne a esta cuantificación,
cuando iniciamos esta campaña
necesitábamos basarnos
en poblaciones teóricas
a las que estábamos acostumbrados
a considerar
partiendo de nuestro censo,
con todas las fallas
que se tienen con los datos procedentes
de un censo nacional.
Así es que trabajamos sobre la
base de estas poblaciones teóricas
intentando encontrar qué proporciones,
como estaban establecidas en los documentos,
representaban las poblaciones blanco.
Cuantificamos nuestras necesidades
con base
en estos blancos
inflándolas con un
porcentaje de seguridad
de más de 10%
lo cual nos permitió
sentirnos más cómodos
con la idea de que
podríamos descubrir
que la población real
era mucho más elevada.
En la primera campaña,
trabajamos bajo este principio.
Y después nos dijimos:
cuando hagamos la próxima campaña
los datos que recopilemos de este censo,
porque vamos a ir de puerta en puerta,
contando realmente a los niños,
estos datos serían útiles
en campañas futuras.
Como lo explicó Mady Ba
surgieron una cantidad de
desafíos a la implementación
y en otros países se encontraron
problemas similares:
el abastecimiento de medicamentos de calidad garantizada
no podía satisfacer la rápida demanda,
en la medida en que se elevaron los costos
del medicamento, se volvió difícil usar las tabletas
las fórmulas dispersables sólo estuvieron
disponibles después
y era difícil cuantificar
el número de tratamientos
que se necesitaban, dato que el tamaño
de la población a tratar a menudo
estaba subestimado.
Distribuir medicamentos en áreas
remotas durante la estación de lluvias
era, a menudo, problemático
y establecer farmacovigilancia
efectiva significaba un reto.
La buena supervisión y evaluación
es crucial en las etapas tempranas
es necesaria para detectar
y resolver problemas en la ampliación a escala
y en las etapas posteriores
es importante  para asegurar
que la entrega se mantiene
de manera efectiva.
Y los métodos que se aplican en la
supervisión pueden llegar a
convertirse en tópicos
de investigación para desarrollar los instrumentos adecuados
como lo explica ahora Jean Louis NDiaye.
Los retos de la
implementación
deben tener un buen seguimiento.
Porque si teníamos una tasa de
efectividad muy interesante,
de más de 80% de protección,
es imporante matener siempre
esta eficacia.
Al incrementar la presión del
medicamento
podríamos esperar ver un incremento
en los marcadores de resistencia molecular.
Así es que tenemos un protocolo
de seguimiento de quimio-resistencia
tomando muestras
de los niños elegibles
durante la prevención de la
malaria estacional,
pero también después de la
quimioprevención
para observar si hubo un aumento
de los marcadores de resistencia molecular.
En lo que concierne a la cobertura,
los estudios de cobertura muestran
tasas de cobertura muy satisfactorias
con excepción de algunas zonas incluyendo
la región de Kedougou donde tradicionalmente
existen minas de oro
y zonas de difícil acceso
en la región Kolda.
De tal manera que el comité
encargado de la estrategia
reunió estrategias innovadoras
intentando acudir y administrar
los medicamentos en las minas de otro tradicionales
y encontrar maneras
de incrementar la cobertura
en las áreas más remotas.
Así es que, como sucede con toda campaña,
existe un trabajo importante
en materia de supervisión de la seguridad
que realizar.
Y esta supervisión de la seguridad
es muy importante porque permite
reforzar la confianza
del sistema de salud
hacia la población
pero también prevenir
y brindar la atención con respecto
a cualquier efecto secundario indeseable.
Sabemos que en África,
en muchos países,
un sistema funcional de supervisión
de la seguridad de un  medicamento
significa un reto.
Así es que aplicamos
las estrategias que habíamos desarrollado
durante nuestra fase de investigación de implementación,
incluendo la capacitación en supervisión de la seguridad,
de los proveedores de salud
la aplicación de métodos
ya sea los teléfonos
o los calendarios
que recuerden a los agentes
que simpre deben explicar a las personas
que toman el tratamiento
que deben reportar
cualquier efecto secundario
que pudiera ocurrir después del tratamiento.
Este fue uno de los retos
al implementar esta estrategia.
Junto con esta supervisión
nacional de la seguridad de los medicamentos,
esencialmente basada
en la notificación pasiva
de los efectos indeseables,
se implentaron
nuevas estrategias para
mejorar la supervisión de la seguridad.
Como sucedió particularmente en Senegal
gracias a los fondos aportados por la OMS/TDR
pudimos establecer un sistema de
supervisión de la seguridad activo en un distrito
y mejorar la notificación
utilizando teléfonos celulares,
teléfonos inteligentes,
que dieron por resultado una
mejoría en la notification
de los efectos adversos
en Senegal.
Los países comenzaron a preguntarnos:
"¿Cuándo detengo esto?"
Una gran parte de eso sólo proviene
de la investigación de implementación
así es que necesitábamos investigadores
que siguieran analizando …
en qué punto decimos:
"Esto ya no resulta costo efectivo."
En qué punto decimos:
"Bueno, en el caso"
"de este problema epidemiológico
en particular, ya no es efectiva,"
"hay que cambiar."
No tenemos eso, no tenemos
esas respuestas
así es que todavía hay preguntas sin responder,
de tal manera que seguimos necesitando
investigación operativa específica
bien diseñada e investigación de implementación
para responder a algunas de esas preguntas.
Inclusive en nuestro caso en UNICEF,
no siempre es una prioridad
y resulta más difícil conseguir fondos
para esta investigación
que, sin embargo, es esencial
porque nos permite
hacer estas intervenciones
que salvan vidas
a escala global.
Y nos parece que es difícil,
es más fácil conseguir fondos
para adquirir vacunas,
vitamina A, o mosquiteros,
que conseguir fondos para la investigación.
Sin embargo, es muy importante.
Es importante que todos los socios
que apoyan a los países
en la adopción de
políticas e intervenciones
y en la elaboración de sus planes
de implementación a escala amplia,
que no olviden movilizar recursos
para esta investigación operativa
que nos permite obtener instrumentos,
soluciones,
para resolver los cuellos de botella o los retos
que podemos enfrentar.
Ya sea que se trate de UNICEF o de otros ,
es tan importante mantener el cabildeo
y mantener líneas de presupuesto
para este paso crítico.
El tema de este  MOOC ha sido que
a menudo no se saca todo el provecho
de estas intervenciones efectivas
debido a dificultades en la entrega
y con frecuencia los problemas
de implementación son enormes
justo en aquellas situaciones
donde más se necesitan
las intervenciones.
Marie Reine destacó que
la investigación, para encontrar la manera
de resolver estos problemas de
implementación es una prioridad máxima.
En este módulo, revisamos algunos de los enfoques
que han resultado exitosos.
En el capítulo dos vimos que es importante
poner a prueba las estrategias
en distintas situaciones,
estudios piloto pequeños
que deben ser seguidos por evaluaciones
en una escala más amplia en una variedad de entornos.
Y vimos algunos de los métodos
que se aplican para medir resultados fundamentales
como la fidelidad, la aceptabilidad,
la cobertura y el costo.
Y vimos ejemplos de diseños de estudio
que pueden utilizarse
dependiendo de la pregunta de
investigación que se va a abordar.
Y vimos la importancia que tiene
la asociación
entre los investigadores
los implementadores,
y los encargados de elaborar políticas.
Y luego, en el capítulo tres
escuchamos acerca de los
éxitos y desafíos al ampliar
a escala las intervenciones
y la importancia
de la supervisión robusta
y de la evaluación durante
la fase de ampliación
y más adelante, para garantizar que
la entrega se mantenga
y para identificar cuando podría
ser necesario cambiar las estrategias.
La situación de las enfermedades infecciosas
está en constante evolución.
Tal vez sea necesario adaptar las
estrategias, o como sostuvo Peter Olumese
reemplazarlas con nuevos instrumentos
en la medida en que la situación epidemiológica
cambia, o  que se avanza
hacia la meta de la
eliminación de la enfermedad.
Esperamos que este módulo les haya parecido útil
si no están trabajando en investigación de implementación
esperamos que este módulo
les haya parecido interesante.
Si no están trabajando en
investigación de implementación
esperamos que este módulo haya demostrado
que la ciencia de la implementación
es un área importante y enriquecedora
de la investigación
y que los aliente a
involucrarse en ella.
La última parte de este módulo
requiere su participación.
Nos gustaría que identificaran
un problema de implementación
y que prepararan un breve
esquema de su propuesta
de un proyecto de investigación
para resolverlo.
Seleccionen un tema que sea
cercano a su propia experiencia.
Puede estar relacionado con un tópico
al que se haya referido alguno
de nuestros ponentes,
pero deberán evitar
tomar el ejemplo completo
directamente del curso.
Y su propuesta deberá incluir
cuatro secciones.
Nos gustaría que enunciaran
el problema de implementación
que definieran el enfoque de implementación
que prepararan un diagrama conceptual
y que hicieran una lista de los
resultados que deben evaluarse.