Bienvenue au chapitre trois
et félicitations
d'être parvenu à ce dernier
chapitre du MOOC.
L'objectif de la recherche sur la mise
en œuvre
est d'obtenir de interventions efficaces
et de les utiliser à grande échelle.
Il est donc approprié que
ce dernier chapitre
traite de la mise à l’échelle.
Le chapitre précédent portait
sur la mise en pratique des méthodes de
recherche sur la mise en œuvre
et notre theme était
“Avoir le but à l’esprit dés le début”.
Ce titre est issu d'une publication
de l'OMS intitulée  Développement des Interventions
pour souligner que nous
devons anticiper la mise à l’échelle
dans la phase de  l'élaboration de l'approche,
pour  comprendre les preuves
dont les décideurs et les
responsables auront besoin.
Dans ce chapitre, nous allons entendre
la perspective de gestionnaires
du programme de contrôle,
de décideurs de  politique de santé,
d’ agences donatrices et de chercheurs.
Nous allons examiner les activités essentielles.
La diffusion des résultats, le plaidoyer pour un changement de politique
et l’incluson de cette stratégie dans le plan stratégique national
de contrôle est
une étape clé pour obtenir un financement.
Ensuite il y a les étapes d'organisation
pour préparer la mise en œuvre à l’échelle.
Nous allons  entendre parler de quelques uns
des défis qui ont été rencontrés.
Et enfin, le suivi et l'évaluation
qui peuvent identifier les lacunes pouvant
empêcher de poursuivre la recherche.
Et nous verrons que pour soutenir une mise a l'echelle efficace
chacune de ces étapes
implique un partenariat entre implémenteurs et chercheurs.
Il y a eu une adoption rapide
de cette intervention par les pays.
Et je pense  que cette adoption  rapide  est due en partie au fait que
la recherche opérationnelle  ait été
très clairement définie en répondant
aux questions et  aux issues posées
pendant
la phase de développement de la  stratégie.
Beaucoup de questions telles que :
« Comment puis-je mettre cela en œuvre ? »
"Que dois-je faire?
« Est-il vrai que la communauté préconise un point focal ? »
« Comment dois-je donner les medicaments? »
« Comment dois-je donner
les médicaments aux mères? »
« Vont-ils les tolérer,
vont-ils les prendre plus tard? »
ont déjà leur réponse.
Donc, il n'y avait
plus de blocages
auxquels chaque pays devait
répondre individuellement
car cette mise en oeuvre  bien  structurée
a déjà répondu à la plupart
de ces questions.
Un guide  de mise en oeuvre très  précis a été développé
en essayant de répondre
à la plupart des questions qui se posaient
dans la vraie vie. Et cela a aidé
dans l'optique de l'intervention
Et je pense, un dernier point
que nous ne devrions pas  ignorer,  était que
les chercheurs, ou le
milieu de la recherche
était également fortement impliquée non
seulement dans la recherche
nécessaire aux  développement des politiques  de santé
mais aussi dans la  conversion
de la recommandation politique
en mise en oeuvre.
Ils étaient en fait activement
impliqués dans le soutien aux pays.
Roll Back Malaria est un partenariat mondial
créé par l'OMS,
l'UNICEF, le PNUD et la Banque
mondiale. Pour commencer,
c’était juste pour harmoniser
tout ce qui est  interventions,
actions,
les programmes de lutte
contre le paludisme
au niveau mondial.
On a obtenu de très
bons resultats au Mali et au Sénégal
alors on y va.
C’était un travail
avec les pays,
on a créé
des groupes de travail avec les pays
en disant ok: comment mettre en œuvre ceci?
Qu’est ce qu’il faut faire?
Avec le partenariat,avec tous les partenaires
impliqués dans la mise en oeuvre de cette intervention
nous avions décidé
de  mettre en place une structure de coordination
pour aider les pays à mettre
en œuvre cette intervention.
Notre rôle était  d'abord,
de rassembler tous les pays pour
partager,  pour informer
sur cette nouvelle politique et
cette nouvelle stratégie
afin qu'ils comprennent bien  tout le
travail qui avait été fait  en amont.
Deuxièmement,  aussi les aider
à mettre en place des stratégies
pour faire un bon plaidoyer
dans leur pays  pour que ce soit serait adopté
et intégré à leur stratégie nationale.
Parce que c’est très
important  pour la mise en oeuvre d’une intervention
que cela fasse partie des politiques nationales
et des plans stratégiques nationaux.
Et puis les aider à mettre en place des plans,
en place des programmes,
à élaborer des plans d’action de mise en œuvre.
Parce que la première étape était
d’adopter la stratégie
Mais après il faut  penser a toutes
les étapes de la mise en oeuvre.
Une bonne initiative;
un praticien dit ok
la prochaine scéance il faut la mettre dans mon village,
il faut faire cela
Il fallait limiter les pays
et dire non,  attention.
cela s'applique dans de telles
conditions, dans de telles zones
dans de tels districts, parce que
vous devez remplir ces critères.
Des critères plus précis sont peut-être
nécessaires comme Claude Emile vient de le dire pour
où et quand déployer l'intervention.
Ces critère peuvent etre basés
sur le poids de la maladie
et aussi sur la capacité du système de
santé et  sur la demande communautaire.
Dans le cas CSP des critères
ont été développés pour guider
la sélection des zones cibles,
où l'impact serait le plus important.
L'intervention est destinée
aux zones de transmission saisonnière du paludisme
et dans ces zones, le coût par cas
évité diminue lorsque
le  nombre de cas du paludisme augmente.
Et le rapport coût-efficacité
a été prédit   comme très  avantageux
dans les zones où  l’incidence
de la maladie était d'au moins 10%.
Et dans ces régions, la charge principale  du paludisme
survient chez les jeunes
enfants durant quelques mois de l'année
de sorte qu’une intervention ciblée
pour cette période et  ce groupe d’âge
pourrait empêcher une grande
partie de la charge de la maladie.
Ces critères aident
les directeurs de programme
a planifier une mise en œuvre rationnelle
en priorisant les régions
dans lesquelles l'intervention aura
le plus grand impact.
Mady  Ba  a été le coordinateur du programme
national de lutte contre le paludisme
au Sénégal quand la SMC a été introduite.
Il va  vous expliquer maintenant
comment la politique a été adaptée
au contexte local.
2012 a été une année
très importante pour le Sénégal
parce que l'OMS
avait sorti une recommandation
encourageant les pays à utiliser la CSP
pour  réduire la morbidité chez
les enfants de moins de 5 ans.
Le Sénégal, comme  beaucoup de pays
a jugé nécessaire d'introduire
cette recommandation
dans sa  politique de prise en charge et de prévention
et  pour cela il fallait
adapter la politique
pour intégrer  cette recommandation.
Je pense que  la chance que nous avons eu
est que déjà cette recommendation nos chercheurs
y avaient contribuée
parce que beaucoup de recherches
avaient été faites sur le CSP au Sénégal.
Nous avons donc eu des évidences
pour étayer notre argumentaire
et convaincre les autorités
à introduire cette recommandation.
Et mieux encore, nous avions
un comité scientifique
autour du programme
qui était présidé par le Prof. Oumar Gaye
et qui  comprenait  l’ensemble
des institutions de recherche
du pays qui s’activent dans la lute contre le plaludisme
avec les partenaires  qui financent aussi  le programme.
Nous avons donc tenu plusieurs ateliers
pour développer l’argumentaire
pour montrer les évidences
et tout ce qui avait été fait en terme de recherche
pour mieux  asseoir la recommandation
et l'introduire dans notre document.
Et cela était d’autant plus nécessaire
que le Sénégal voulait autour de cette recommendation aller plus loin.
Parce que cette recommandation concernait les enfants de trois mois à 6 ans
mais nous  avions des évidences
que notre profil épidémiologique
avaient tendance à englober
des enfants jusqu’à 10 ans.
Et que pour être efficace,
il nous fallait
prendre la recommandation
et l'adapter à notre contexte
en  y incluant les enfants
de 10 ans.
Et cela a été fait,
tout l’argumentaire a été bati
et validé par le comité
et nous avons soumis à l'autorité,
à l’époque le ministre de la Santé et
de l'Action sociale,
les arguments.
Il nous fallait aussi montrer
que nous avions des partenaires
qui appuyaient derrière pour acheter les médicaments, etc.
Ce partenariat que décrit Mady BA
entre le programme national et
la communauté de  recherche
fonctionne dans les deux sens
bien sûr.  Il aide à garder la recherche pertinente
et axé sur les problèmes de santé publique
et les chercheurs sont
en mesure de fournir les preuves nécessaires
pour promouvoir les nouvelles politiques.
Petar Olumese puis Oumar Gaye
de l'Université Cheikh Anta Diop
vont vous  en donner quelques exemples.
Avoir les décideurs politiques, les chercheurs,
les implementeurs travaillant ensemble est  essentiel,
qu'il s'agisse de  développer la stratégie
ou de la traduire  une  mise en œuvre,
dans la phase de mise en œuvre  actuelle.
Il est essentiel que toutes ces
parties  prenantes travaillent ensemble.
pour avoir  tous les  moyens   dont nous avons besoin.
Ici, vous êtes  au niveau du département
de parasitologie
de l'école de médecine de
l'université Cheikh Anta Diop
qui a une longue tradition de recherche
en partenariat avec le ministère de la Santé.
Ici,  au niveau de l'université
c'est le reproche que  l’on fait
souvent aux universitaires,
qu'ils font des recherches un peu  abstraites,
qui n’ont aucune prise sur le réel,
sur l’implementation comme on peut dire.
Mais la particularité de ce service,
comme je vous l’ai indiqué tantôt,
est cette longue tradition de
collaboration avec le ministère.
C’est de manière résolue  qu’on s’est dit que
nos activités de recherche doivent être ancrées
dans les préoccupations
du ministère de la Santé.
Je peux donc vous
donner des exemples.
Si on prend l’exemple type du paludisme.
C’est notre mentor, le professeur Samba
Diallo, qui au début des années 70
a montré qu’en donnant la chloroquinisation intempestive
on pouvait avoir des impacts négatifs sur
l'immunité et  sur la chloroquino-résistance.
Et cela a continué avec nous aussi.
Notamment en mettant en place des
systèmes de surveillance
de  l'efficacité thérapeutique au niveau
de sites sentinelles.
Nous avons également démontré
qu’il était faisable
d'utiliser les tests de diagnostique
rapides  (TDR) pas seulement au niveau des structrures hospitalières
mais egalement au niveau de la communauté.
Et ce sont nos recherches qui ont
permis également au programme national
de  metter à l’échelle  l'utilisation des TDR.
Le Sénégal  est l'un des premiers pays
a avoir vraiment démocratisé le diagnostic du paludisme
en le mettant au  niveau le plus périphérique.
Nous  avons eu aussi à nous investir  particulièrement dans
d'autres stratégies de prévention.
Le Sénégal a été le premier
pays francophone
à avoir changé  la chloroquine
pour la sulfadoxine-pyrimethamine (SP) pour la prévention
du paludisme chez la femme enceinte.
Voila donc des exemples  réels et paléapbles
où la   recherche peut aider au niveau de l’implémentation et
de la mise en oeuvre des stratégies de prévention et de contrôle.
Avec la chimioprévention du paludisme saisonnier, en anglais SMC,
nous avons  eu également  à contribuer
en produisant de la
recherche  au niveau du terrain
et progressivement en la mettant  à l'échelle.
On a travaillé maintenant
d'une manière pluridisciplinaire.
avec tous les collègues  au niveau de l’espace universitaire,
que ce soit les sociologies de la Faculté de Lettres,
que ce soit les économistes de la Faculté de Sciences Economiques,
ou que ce soit des épidémiologistes.
On travaille  également avec d'autres
instituts de recherché tels que l’IRD (Institut de Recherche et Développement)
et  l'Institut Pasteur
Donc, ces équipes pluri-disciplinaires
appartenant à plusieurs instituts de recherche
qui ont à produire des recherches de qualité
tant au niveau fondamental
en laboratoire  ici, ou sur le terrain
On travaille étroitement avec le personnel
du ministère de la Santé,
qui  ont pu  produire des résultats.
On a des outils.
On a des ressources.
Mais  on se rens compte que malgré cela
on n’arrive pas à
une mise en œuvre ou un passage à l’échelle.
On ne pense pas à tout,
et nous nous retrouvons rapidement confrontés à
des goulots d'étranglement
qui nous ne permettent pas d’avancer.
Les goulots peuvent
venir à tous les niveaux
Que ce soit du système
de santé, l'organisation,
mais aussi au niveau de la population
ou même les agents de santé
qui  n’auraient pas été préparés
ou  dont on n’aurait pas pris  l’avis en compte.
Malheureusement, en 2013
nous avons été confrontés à
quelques difficultés.
La première était la disponibilité
du médicament.
parce qu'il n'y avait
qu'un seul fournisseur  au niveau mondial
qui avait la pré-qualification de l'Organistaion Mondiale de la Santé.
Et nos partenaires
n'achetaient  pas des medicaments qui n’étaient pas
pré-qualifiés.
Or,  ces médicaments  que
notre fournisseur  pouvait nous donner
n'avaient  pas eu d'autorisation de mise sur le marché au niveau du pays.
Donc il nous a fallait régler  ce problème.
Mais les   procédures administratives
prennent du temps.
Et quand nous nous  en sommes
rendus compte, cela
a impacté sur la date  de démarrage de l’activité
parce qu' aussi l’une des contraintes
de cette intervention
est qu'elle doit être  se faire dans
une période bien cirsconscrite dans l'année,
c'est la période de  haute transmission,
pour couvrir véritablement  la période où elle est
éligible.
Donc,  cela fait que nous n’avons pas pu faire
l’ensemble des regions qui étaient éligibles
parce qu'il y  en avait 4
Et comme vous comprendrez
il faut  une bonne
quantification  pour réussir une campagne
Par rapport à la  quantification
il faut dire que lorsque nous démarrons cette campgane
il fallait se baser
sur les populations théoriques
que nous avons l’habitude d’utiliser
qui  découlent des
recensements, avec toutes les insuffisances
que nous savons par rapport aux données de recensement du pays.
Donc nous avons  travaillé
sur ces populations théoriques
en essayant de voir les proportions,
celles données dans les documents,
qui représentaient
les populations cibles.
Nous avons quantifié
notre besoin sur la base
de ces cibles
en majorant  avec un
pourcentage de sécurité
de plus de 10%
qui nous permettait d'être beaucoup plus à l'aise
dans l’eventualité où
sur le terrain, nous nous rendions compte
que les population réelles
sont beaucoup plus importantes.
C’est pour cela que nous avons travaillé pendant la premiere campagne,
en sachant que par derrière,  nous nous sommes dit
lorsque nous ferons la prochaine campagne
les données  qui seront issues de ce recensement, parce que
nous faisions du porte à porte,
et  donc nous
recensions réellement les enfants,
ces données de recensement nous serviraient pour les prochaines campagnes.
Comme l'a expliqué Ba Mady,
il y avait un certain nombre
de défis de mise en œuvre
et des problèmes similaires qui
étaient aussi rencontrés dans les autres pays.
L’approvisionnement de médicaments de qualité
ne pouvait pas répondre à la demande rapide.
Il y a eu une hausse du prix des medicaments.
Les comprimés étaient difficiles à utiliser,
des formulations dispersibles sont
devenues disponibles mais seulement plus tard.
Il était difficile de déterminer
le nombre de traitements
nécessaires , la taille de
la population ayant souvent été
sous-estimée.
La distribution de médicaments dans les
régions éloignées pendant la saison des pluies
était souvent problématique
et la mise en place effective
d'une pharmacovigilance  était un vrai challenge.
Un bon suivi  d'évaluation
est crucial dans les premières phases dans lesquelles
il est nécessaire de détecter et
de résoudre les problèmes de mise à l'échelle.
Dans les phases plus tardives, il est important
pour veiller à ce que
la distribution soit maintenue efficacement.
Et les méthodes qui sont utilisées pour
la surveillance peuvent elles mêmes
être sujet de la recherche
pour développer des outils appropriés,
comme  va vous l'explique Jean Louis NDiaye.
Un des défis pour la mise en œuvre
restent également  un bon suivi-évaluation.
Car si nous avons  avec cette stratégie un
taux d'éfficacité extrêmement intéressant,
de plus de 80% d’efficacité protectrice,
il est important de toujours
suivre cette efficacité.
En augmentant la pression médicamenteuse
nous nous attendons  peut-être à également
une augmentation des marqueurs moléculaires de résistance.
Pour cela, nous  avons mis au point un protocole de
suivi de la chimiorésistance
en prélevant les  enfants
éligibles
pendant  la  chimio prévention
du paludisme saisonier
mais après la chimioprévention
pour voir s'il y a une augmentation de la prévalence
des marqueurs moléculaires de résistance.
Pour ce qu’il est de  la couverture.
Les  enquêtes  couverture montraient des
taux de couverture  toujours très satisfaisants
excepté dans quleques zones, notamment
la région de Kédougou
où il y a des mines d'or traditionnelles
et les zones  parfois  difficiles  d’accès
dans la région de Kolda.
Pour cela, ces comités  en charge de la stratégie
ont pu élaborer des stratégies innovatives
en essayant d'aller administrer
ces médicaments dans
les mines d'or traditionnelles.
et en trouvant les moyens
pour augmenter la couverture
dans les zones les plus reculées.
Mais, comme pour toute campagne qui se fait
il y a un important  volet  pharmaco-vigilance
qui se fait.
Cette pharmacovigilance
est d’autant plus importante  parce qu’elle permet
notamment de renforcer la confiance
des populations envers le système de santé
mais aussi prévenir
et  prendre en charge
tout  effet indésirable.
On le sait, en Afrique,
pour beaucoup de pays,
un système de pharmacovigilance  fonctionnel  marchant
peut poser  un défi.
Ainsi, nous avons pu donc utilisé
les stratégies qu’on avait développées
lors  de la  phase de recherche de mise en oeuvre,
notamment bien former
des agents de santé sur la  pharmacovigilance,
d’utiliser des méthodes de rappel
en utilisant soit les téléphones
ou un calendrier
pouvant permettre de rappeler aux agents
qu’il faut  toujours expliquer  aux personnes
qui prennent ce traitement
que  pour tout  événement
qui survient après le traitement
de venir rapporter ces évènements indésirables.
C'était l'un des défis de cette stratégie lorsqu’elle a été mise à l’échelle.
A côté de ce système national
de pharmacovigilance
qui est  basé surtout
sur la notification passive
des évènements indésirables,
des nouvelles stratégies
visant à améliorer
le sytème de pharmacovigilnace
ont été mis  en place
notamment au Sénégal
grâce  au financement reçu de l'OMS TDR.
Nous avons pu mettre en place  une pharmacovigilanvce active
dans un district
et également améliorer la notification
en utilisant un téléphone portable, notamment un smartphone
qui  ont permis d'augmenter réellement
le flux de notification
et  d’améliorer la notification des évènements indésirables
au niveau du Sénégal.
Bien sûr,  ce que
les pays commencent à nous demander est
« Quand dois-je arrêter cela? »
Mais la plupart  des réponses ne peut provenir que
de la recherche de mise en œuvre
donc nous avons besoin des chercheurs
pour continuer à rechercher à
quel moment  l’on pourra dire:
« Ce n'est plus rentable. »
A quel  moment pouvons nous dire :
" C’est terrible"
« Cette situation épidémiologique
particulière n'est plus  réelle. »
« Vous avez besoin de changer. »
Nous n'avons pas ces réponses
donc il y a encore des questions sans
réponses, dont nous avons encore besoin.
de recherche opérationnelle et de recherche de mise en oeuvre
pour répondre à certaines
de ces questions.
Même pour nous, l'UNICEF
ce n'est pas toujours une priorité, pour les donateurs, les bailleurs,
et  c’est plus difficile
d’obtenir des financements
pour cette recherche qui est pourtant capitale.
Parce que  c’est elle qui va nous permettre
d’ avoir ces interventions
qui  vont sauver des vies
et   qu’elles soient  à l’échelle,
On se rend compte que c'est difficile.
Que c’est  plus facile  d’obtenir du financement
pour acheter des vaccins
de la vitamine A ou des moustiquaires
que  pour faire de la recherche.
Pourtant,  elle est  capitale.
C’ est important que tous les
partenaires qui appuient les pays
à l'adoption de politiques
et d’ interventions
et de leurs plans  de passage
à l’ échelle,
qu'ils n'oublient pas de budgétiser et de mobiliser  aussi des
ressources pour cette étape de la recherche opérationnelle
qui  va nous permettre d'obtenir les outils,
les solutions
pour la levée des goulets
ou des défis  que l’on pourrait  rencontrer.
Que ce soit pour l’UNICEF ou  les autres,
c’est vraiment  important de continuer
à faire un plaidoyer
et à maintenir des lignes budgétaires
pour cette étape capitale.
Le thème de cette MOOC était que
les interventions efficaces sont
souvent sous-exploitées
en raison des difficultés de mise en oeuvre
et souvent les problèmes de mise
en œuvre sont plus importants
précisement dans les  situations où
ces interventions sont les
plus nécessaires.
Marie Reine a souligné que la
recherche pour trouver des façons
de résoudre ces problèmes de mise
en œuvre est une priorité absolue.
Dans ce module, nous avons analysé certaines approches
qui ont été couronnées de succès.
Dans le chapitre deux, nous avons vu
qu'il est important de tester les stratégies
dans différentes situations,
les petits études pilotes
doivent être suivis d'évaluations à plus
grande échelle dans différents contextes
et nous avons vu certaines des
méthodes utilisées pour mesurer les principaux résultats
tels que la fidélité, l'acceptabilité,
la couverture et coût.
Et nous avons vu des exemples de
conception de l'étude qui peuvent-être utilisés
suivant  la question
de recherche à traiter.
Et nous avons vu l'importance du
partenariat
entre les chercheurs
les implémenteurs et les
responsables politiques.
Ensuite, au chapitre trois,
nous avons entendu parler
de succès et de défis dans
la mise à l’échelle des interventions
et l'importance d'un suivi et
d'une évaluation robustes
au cours de la phase de mise à l'échelle
et, plus tard,  afin d'assurer
une  mise en oeuvre efficace
et de déterminer quand les
stratégies doivent peut-être  modifiées.
La situation des maladies infectieuses
est en constante évolution.
Les stratégies devront peut-être être
adaptées ou, comme Peter Olumese
l'a evoqué, remplacées par de nouveaux
outils  lorsque la situation
épidémiologique change ou que des
progrès sont réalisés dans
l'élimination de la maladie.
Nous espérons que vous avez trouvé ce
module utile si vous êtes impliqué dans la recherche de mise en œuvre.
Nous espérons que le module
a été intéressant pour vous.
Si vous n'êtes pas impliqué dans
la recherche de mise en œuvre,
nous espérons que ce module a montré
que la science de la mise en œuvre
est un domaine important et
enrichissant de la recherche
et  qu’il va vous encourager à vous impliquer.
La dernière partie de ce module
nécessite votre participation.
Nous aimerions que vous identifiez
un problème de mise en œuvre
et prépariez  quelques grandes lignes
d’une  proposition
d’un projet de recherche
pour le résoudre.
Choisissez un sujet qui est proche
de votre expérience.
Il peut être lié à un sujet qui
a été mentionné par
un de  facilitateurs,
mais vous devriez éviter
de prendre un exemple extrait  directement
de ce cours.
Votre proposition de recherche devra
inclure quatre sections.
Nous aimerions que vous indiquiez
le problème de mise en œuvre.
définissiez l'approche de mise en œuvre,
prépariez un diagramme conceptuel
et énumèriez les résultats à évaluer.