Nous sommes arrivés à ce stade presque au
terme de notre étude de cas « Puissance 4 »;
nous savons faire jouer en alternance
les deux joueurs
nous savons tester si un joueur a gagné.
Il nous reste à peaufiner un peu
le programme principal
pour indiquer lequel des
deux joueurs a gagné
et pour faire face aux situations
de match nul.
C'est l'objet de la séquence d'aujourd'hui.
Pour rappel notre jeu de puissance 4 tel
que prévu jusqu'ici
fait jouer en boucle deux joueurs :
le joueur 'X' qui joue les pions jaunes
et le joueur 'O' qui joue les pions rouges,
les deux joueurs jouent en alternance
c'est-à-dire qu'à la fin de chaque
itération de la boucle
on garantit que la couleur du joueur
alterne entre le jaune et le rouge,
et les deux joueurs continuent de jouer
jusqu'à ce que l'un des deux ait gagné.
Ce programme mérite cependant
d'être un peu peaufiné.
La première chose naturelle à faire est
lorsque nous sortons de la boucle,
ce qui signifie que l'un ou l'autre des
joueurs a gagné,
de faire afficher au programme lequel
des deux est effectivement le vainqueur ;
la seconde chose à faire
est de faire face à la situation
où les deux joueurs jouent
en alternance sans gagner
jusqu'à remplir complètement la grille
et à ce moment-là
il n'y a pas de gagnant,
il s'agit d'une situation de match nul.
Cette situation n'est pas couverte par
le programme actuel
ce qui ne correspond pas
à une situation très réaliste.
Commençons par modifier notre programme
de sorte à ce qu'il affiche
qui est le vainqueur
donc il s'agit naturellement d'ajouter
au programme après la boucle
un certain nombre d'instructions,
ces dernières vont naturellement
tester la couleur du joueur
lorsque l'on sort de la boucle
et si cette couleur est jaune
ceci signifie que le joueur vainqueur
est le joueur rouge.
Pourquoi le joueur rouge ici
et non pas le jaune ?
Et bien, pour rappel,
les dernières instructions que nous
exécutons avant de sortir de la boucle
sont celles qui consistent à faire
alterner la couleur du joueur.
Si cette couleur a été alternée de
sorte à ce que
la couleur en sortant de la boucle
soit la couleur jaune,
ce qui correspondrait à cette situation,
cela signifie que le joueur qui
effectivement gagne la partie
est celui de la couleur alternative
donc ici la couleur rouge
ce qui explique pourquoi
lorsque nous sortons de la boucle
avec la couleur jaune
cela signifie bien que
ce soit le joueur rouge
qui a effectivement gagné.
Donc ici il s'agit bien sûr de compléter
pour couvrir l'ensemble des cas
et donc dans l'autre cas
il faudra simplement
faire afficher le fait que
le joueur gagnant est cette fois
bien le joueur jaune
qui correspond au joueur 'X'
dans notre modification.
Voilà nous avons ainsi couvert
l'ensemble des cas.
Nous prenons ici le soin de commenter
ce test un petit peu contre intuitif
en indiquant que au préalable on a
effectivement changé la couleur du joueur
ce qui explique la nature du
test que nous effectuons ici.
Comme indiqué au début de cette séquence
il peut aussi se présenter des situations
où les deux joueurs vont jouer
en alternance
et vont remplir totalement la grille
sans pour autant que l'un des deux
ne remporte la partie ;
il va falloir donc compléter notre code
de sorte à pouvoir également
considérer cette situation
c'est-à-dire qu'il va falloir sortir de
la boucle
si l'un des deux a gagné, ce qui est
couvert par le test actuel
mais également sortir de la boucle
si la grille est complètement pleine,
ce qui n'est pas couvert et qui correspond
à une situation de match nul.
Que peut-il se produire dans le cas où
nous ne considérons pas
le cas de la grille pleine.
Et bien ce qui risque de se produire c'est
qu'une fois que la grille est remplie
nous allons demander à un joueur
de jouer un coup valide sur la grille,
ce qui sera impossible,
et donc nous allons boucler indéfiniment
sans qu'il ne puisse jamais y avoir
de joueur gagnant,
nous allons sans cesse demander
à un joueur d'introduire un pion valide,
ce qui lui est impossible,
vu que la grille est complètement remplie
et dans ce cas-là nous ne pourrons
jamais sortir de la boucle.
Ceci correspond bien évidemment à un
comportement erroné du programme
auquel il faut remédier pour que le
programme puisse se dérouler correctement
dans toutes les situations possibles.
Les modifications a apporter
à notre programme
pour tester le cas de la grille pleine
sont assez naturelles.
Donc nous allons devoir répéter
les traitements
« demander aux joueurs
de jouer en alternance »
tant qu'aucun des deux n'a gagné,
ce qui est déjà testé actuellement,
et tant que la grille n'est pas pleine ;
ce qui peut s'écrire assez
naturellement comme ceci.
Et nous anticipons donc ici l'existence
d'une méthode « plein »
qui va nous aider à tester si la
grille est déjà remplie ou non.
Cette modification aura une incidence
sur le déroulement du reste du programme.
En effet, désormais nous ne serons plus
dans la situation unique possible
où il y a fatalement un gagnant,
mais il y a également la situation où
nous sortons de la boucle
sans qu'il ait de gagnant, ce qu'il faut
aussi signaler de façon appropriée.
Ici, il faudrait modifier notre programme
de sorte à couvrir également cette
situation, donc en testant :
est-ce que l'on est sorti de la boucle
parce qu'il y a un gagnant
et dans ce cas là effectivement
nous devons signaler le gagnant
comme nous le faisions tout à l'heure.
Sinon, cela signifie qu'il y a une
situation désormais de match nul
et nous devons également le signaler
par un message approprié.
Voilà nous aurons ainsi couvert
tous les cas possibles.
Voici l' encodage de la méthode « plein »,
donc on a on va demander en alternance
au joueur rouge et au joueur jaune
sur quelle colonne il veut
placer son jeton,
supposons que la main soit au joueur jaune
si ce dernier décide de jouer
sur la première colonne
et bien le remplissage
se fait automatiquement
des bas en haut
ce qui veut dire que nous allons
effectivement remplir dans le cas présent
la toute première case de la grille ;
ceci a une incidence sur la façon
de tester que la grille est pleine
il n'est en effet plus nécessaire de tester
l'intégralité des cases de la grille
pour savoir si elles sont d'une couleur
donnée ou si elles sont vides
il suffira de tester les cases de la
dernière ligne remplie de la grille de jeu.
En effet dans cette situation
si l'intégralité des cases de cette grille
ont déjà une couleur,
cela signifie que l'on a déjà effectué
tout le remplissage en partant du bas
et cela signifie effectivement
que la grille est déjà pleine.
Intéressons-nous maintenant au codage
effectif de la méthode « plein ».
Nous avons vu que du point de vue
de la méthodologie
lorsque nous abordons le codage
d'une méthode,
il faut toujours d'abord se poser
la question du « quoi »,
que fait la méthode, de quelles données
a-t-elle besoin pour pouvoir travailler
que livre-t-elle
comme informations assorties,
ce sont des éléments que nous avons abordé
ici de façon très rapide
parce qu'il s'agit là
d'une fonction très simple
au travers de notre façon de l'anticiper,
d'anticiper son utilisation,
dans le programme principal ;
donc nous avons anticipé que nous allions
invoquer cette méthode « plein » sur une grille
et qu'en sortie évidemment
elle allait nous sortir un résultat
qui vraisemblablement
allait être un booléan
c'est-à-dire une valeur booléenne
nous indiquant si la grille est
effectivement pleine.
Ceci correspond assez naturellement à
cet entête-ci pour notre méthode « plein ».
Le « quoi » étant clairement établi
nous pouvons nous intéresser au comment,
comment effectivement programmer
le corps de cette méthode « plein »,
cet un algorithme que nous avons esquissé
dans notre discussion de tout à l'heure
à savoir que si l'on trouve
sur la première ligne,
c'est-à-dire la dernière
dans le sens du remplissage,
une case vide,
cela signifie tout simplement que
la grille n'est pas pleine.
C'est ce traitement que nous allons
mettre en œuvre,
ceci peut naturellement se mettre
en œuvre au travers d'une « boucle for »,
une itération sur un ensemble de valeurs,
nous allons itérer sur l'ensemble
des cellules de la première ligne,
ce qui s'écrit « grille[0] »,
et tester si la cellule en question
est vide
cela signifie que
la grille n'est pas pleine
et donc nous devons sortir de notre
méthode « plein »
en indiquant que la grille n'est pas pleine,
en retournant « false ».
Si nous avons parcouru l'intégralité
des cellules de la première ligne
sans jamais trouver de cellules vides
alors nous sortons de la boucle
et à ce moment-là nous pouvons signifier
que la grille est pleine
et nous devons faire retourner à
notre méthode « plein » le résultat « true » ;
à noter que parmi les erreurs fréquentes
chez les débutants
dans ce genre de situations
est d'écrire l'algorithme,
de le retranscrire de façon erronée,
en testant si la cellule est vide alors
retourner « false »,
ce qui correspond à quelque chose
de correct,
mais de tout de suite après
retourner un « true »
ce qui évidemment ne correspond pas
à l'algorithme
que nous voulons mettre en œuvre.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut bien sûr avoir testé
l'intégralité des cases
de la première ligne de la grille
avant de pouvoir statuer sur le fait
que la grille est effectivement pleine ;
et ceci ne peut pas être connu
à l'intérieur du corps de la boucle
mais on doit d'abord sortir de la boucle
avant de pouvoir retourner « true ».
On fait juste attention à ce genre
de petits détails
que l'on retrouve assez souvent dans
les copies des débutants.
Voilà ceci termine le codage de
notre petite application de « Puissance 4 »,
il y a bien évidemment de très nombreuses
façons de programmer cette application
et nous n'avons fait ici
qu'en présenter une parmi d'autres ;
le but de cette petite étude de cas était
essentiellement de vous montrer
comment on aborde la programmation
d'une telle application
lorsqu'on le fait pour la première fois.
Plusieurs idées clé à retenir :
la première,
toujours procéder de bas en haut,
commencer par identifier les types essentiels
les types de données essentielles,
les fonctions fondamentales,
avant d'affiner.
Chacune des fonctionnalités et
méthodes fondamentales
peut à son tour être modularisée
c'est-à-dire faire appel à d'autres
méthodes, plus de détails,
qui vont l'aider à réaliser les
traitements souhaités.
Nous avons vu que pour le codage de
chacune des fonctionnalités
de chacune des méthodes
il est souhaitable de procéder avec une
certaine méthodologie,
se poser toujours la question du « quoi »,
que fait la méthode,
de quelles informations elle a besoin
pour pouvoir travailler
quelles sont les informations
qu'elle livre un retour ;
ensuite seulement se poser
la question du comment
et réfléchir aux algorithmes qui permettront
d'implémenter les traitements souhaités.
Enfin nous avons vu qu'il fallait
aller à l'essentiel
avant de nous intéresser aux aspects
de prospectique, de peaufinage,
et point tout à fait fondamental,
qu'il fallait systématiquement tester au
fur et à mesure que l'on progresse
dans le codage de l'application.
Voilà, c'était un certain nombre de messages
que nous souhaitions faire passer
au travers de cette étude de cas
et qui nous l'espérons vous seront utiles
lorsque vous aborderez par vous mêmes
la programmation d'une telle application.