Le codage d'une application,
quelle qu'elle soit,
nécessite de réfléchir aussi bien
aux données impliquées et à leurs types,
qu'aux fonctionnalités
fondamentales
permettant de mettre en oeuvre
les traitements souhaités.
Nous avons entamé cette démarche
lors de la séquence précédente
pour la mise en oeuvre
du jeu du puissance 4.
Nous allons aujourd'hui
poursuivre cette réflexion
et commencer à nous intéresser
aux premières fonctionnalités
nécessaires à l'implémentation de ce jeu.
Pour rappel, lors de
la séquence précédente,
nous avions commencé à nous intéresser
à la représentation de la grille de jeu.
Notre choix s'était naturellement
porté sur la représentation
sous la forme d'un tableau
à deux dimensions.
Nous nous étions également
intéressés à la représentation
du contenu de chacune
des cases de ce tableau.
Il existe évidemment de très
nombreux choix possibles
de représentation pour ce contenu.
Nous en avions retenu une
pour sa simplicité :
représenter le type de chaque case
sous la forme d'un entier
avec une convention particulière
qui consiste à dire
que le zéro va représenter la case vide,
le 1 la case jaune et le 2 la case rouge.
Pour pouvoir manipuler
le contenu de ces cellules
de façon explicite et parlante
dans le programme,
nous avions défini des constantes
pour représenter ces différentes valeurs
et les manipuler de façon explicite.
Intéressons-nous maintenant
aux premières fonctionnalités
utiles à l'implémentation
du jeu du puissance 4.
Lorsque, dans mon programme,
j'aurai déclaré la grille
sous la forme d'un tableau
à deux dimensions,
il est vraisemblable que
la première chose à laquelle je pense
est d'initialiser correctement cette grille.
En effet, au début du jeu, par exemple,
il est souhaitable que le contenu
soit tel que chacune des cases soit vide.
Et donc, il faut procéder
à cette intitialisation.
Une autre fonctionnalité naturelle
à anticiper est l'affichage de la grille.
En effet, pour que le joueur
puisse se rendre compte
de l'évolution du jeu au cours du temps,
il faut pouvoir afficher les différentes
couleurs de cellule dans la grille de jeu,
et à ce moment là, une fonctionnalité
d'affichage s'impose absolument.
Nous allons donc, dans cette séquence,
nous intéresser à
l'implémentation concrète
de ces deux fonctionnalités de base.
Commençons par
la fonctionnalité d'initialisation
que nous allons mettre en oeuvre ici
au travers d'une méthode
appelée « initialise ».
Une des premières choses à faire
lorsqu'on commence à réfléchir
à l'implémentation concrète d'une méthode
est d'essayer d'imaginer comment
on va concrètement l'utiliser.
Donc, ici, si j'ai au préalable déclaré
ma grille de jeu sous cette forme-là,
il est naturel d'imaginer
l'initialisation de cette grille
par l'appel d'une méthode « initialise »
qui prendrait en paramètre la grille,
comme ceci.
Un tel appel de la méthode « initialise »
aurait pour vocation
d'initialiser chacune des cases de ma
grille de jeu au moyen de la valeur « VIDE ».
Réfléchissons maintenant
à l'en-tête de la méthode « initialise ».
Donc nous avons vu
qu'à ce stade du cours,
à toute méthode est associé
le mot réservé « static »
pour des raisons
qui seront rendues explicites
dans notre futur cours
sur l'orienté-objet en Java.
Qu'en est-il du reste des éléments
de l'en-tête de la méthode « initialise » ?
Donc pour définir
concrètement cet en-tête,
nous devons préciser le nom
de la méthode, nous l'avons choisi ici,
l'ensemble des arguments
qui devrons être pris par la méthode
pour qu'elle puisse travailler,
et puis ce qu'on appelle le type
de retour de la méthode.
Ici, comment choisir ce type de retour ?
Ici, j'ai appelé
ma méthode d'initialisation
en lui passant en paramètre la grille
et je n'attends pas de suite à cet appel,
je récupère une valeur,
donc je ne m'attends pas à faire
cet appel sous une forme
qui, après l'initialisation de la grille,
me permettrait après de retourner,
de récupérer une valeur.
La méthode « initialise »
ne retourne en rien,
il est naturel de lui donner « void »
comme type de retour.
Pour le reste, les éléments de l'en-tête,
il est assez facile de les décrire.
Donc, on a entamé le code « initialise »
et l'ensemble des arguments
est un tableau à deux dimensions
qui représente la grille.
Donc, à ce stade, j'aurai
complètement défini
ce qu'on appelle l'en-tête de ma méthode
et il est temps de commencer
à réfléchir à son corps,
c'est-à-dire à l'ensemble
des instructions
qui vont réaliser
les traitements souhaités,
à savoir remplir la grille
avec la valeur vide.
Petite parenthèse avant d'aller plus loin,
vous noterez que cette façon particulière
de concevoir la méthode « initialise »
n'est évidemment pas la seule possible.
On aurait très bien pu imaginer
d'autres conceptions alternatives,
notamment celle par exemple
qui consiste à faire en sorte
que la méthode « initialise »
retourne une grille,
sans prendre en argument
la grille à remplir,
et donc remplacer ces deux lignes
par quelque chose
qui ressemblerait plutôt à ceci,
et à ce moment-là, la méthode « initialise »
ne prendrait plus d'arguments,
elle a pour vocation de construire
complètement une grille
et de la retourner.
Son type de retour ici
serait non plus « void »,
mais une grille, donc
un tableau à deux dimensions.
Dans la version que nous avons choisi,
cela fonctionne par le fait
que les tableaux sont manipulés
via des références
et qu'on peut tout à fait
modifier l'objet référencé
au travers de la référence passée.
Ce qui veut dire que la grille que nous
avons passé ici à la méthode « initialise »
va se trouver bel et bien modifiée
une fois que la méthode
a terminé son exécution.
L'algorithme pour l'initialisation
de la grille est ici facile à imaginer.
Pour chacune des lignes de la grille,
nous allons parcourir chacune des cases,
chacune des colonnes,
pour remplir ces cases
au moyen de la valeur « VIDE ».
Commençons par écrire
les lignes de code
nous permettant d'initialiser une seule
des lignes de notre grille,
par exemple, la première ligne.
Donc, ici, il faudrait itérer sur l'ensemble
des cases de cette ligne,
ce qui se fait naturellement ici au moyen
d'une itération, une boucle « for »,
ce que nous pouvons donc
écrire sous cette forme-là.
Donc, ici, pour chacune des colonnes
de la première ligne,
ce que l'on peut écrire
sous la forme de « grille[0] »,
nous allons mettre dans la colonne
en question la valeur « VIDE ».
Nous savons qu'en Java,
un tableau à deux dimensions n'est autre
qu'un tableau de tableaux,
donc ici, notre grille aurait
l'allure suivante,
et la première ligne de la grille
est ce qui est accessible
au moyen de l'implantation « grille[0] ».
Donc, ici, simplement, pour chacune
des colonnes de la première ligne,
nous remplissons son contenu
au moyen de la valeur « VIDE ».
« grille[0].length », pour rappel,
me donne le nombre des cases
de la première ligne de ma grille,
à savoir ici : 7.
Nous savons que, dans un tableau en Java,
les différents éléments
sont indicés de 0 à taille -1,
ce qui explique que nous nous arrêtons
strictement avant la valeur 7
et nous commençons à itérer depuis la valeur 0.
Comme le traitement
que nous avons rédigé ici
et qui nous permet d'initialiser
une seule des lignes de notre grille,
nous devons évidemment le répéter
pour chacune des autres lignes.
Donc, ce traitement doit être répété
lui-même pour chacune des lignes
et donc il est naturel d'imbriquer
ce traitement dans une autre boucle « for »
qui elle va itérer sur le nombre de lignes.
Donc, ceci peut s'écrire de cette façon :
pour chacune des lignes numérotées
de 0 à « grille.length »,
nous répétons les traitements
que nous avons anticipé
pour la première ligne.
Donc, ici quelques petites
rectifications sont à envisager,
à savoir remplacer le 0 par la ième ligne,
puisque nous répétons ce traitement
pour chacune des lignes,
et le tour est joué.
Voilà, une fois une ligne de jeu
déclarée dans un programme,
sous la forme d'un tableau
à deux dimensions en entier,
nous savons désormais l'initialiser
au moyen d'une méthode « initialise »,
intéressons-nous à la seconde
fonctionnalité de base,
à savoir une méthode permettant
l'affichage de la grille,
la méthode « affiche ».
Comme tout à l'heure pour
la méthode « initialise »,
essayons d'imaginer
comment on appellerait naturellement
la méthode « affiche ».
Donc, on peut imaginer que,
après avoir réalisé un certain nombre
de traitements sur la grille,
on souhaite afficher
le contenu de la grille
et cet appel est assez naturel
à anticiper sous cette forme là.
Donc, on passe en paramètre
à la méthode « affiche »
la grille affichée tout simplement
et on ne s'attend pas
à une valeur de retour.
Donc, tout comme pour
la méthode « initialise »,
on obtient alors
un en-tête de méthode
tout à fait analogue à celui
de la méthode « initialise »,
à savoir qu'on ne s'attend pas à ce que
la méthode « affiche » retourne de valeurs,
donc on définit comme
type de retour le type « void »,
toujours le modificateur « static »
à ce stade du cours
et on passe en paramètre
à la méthode « affiche »,
on lui passe comme argument
la grille à afficher.
Passons maintenant au codage
du corps de la méthode « affiche ».
L'algorithme est très voisin
de celui que nous avons écrit
pour la méthode « initialise »,
à savoir que nous devons itérer
sur chacune des lignes de la grille
et pour chacune des lignes
itérer sur chacune des colonnes
pour en afficher le contenu
sous un format particulier.
Donc, ici, évidemment, nous n'allons pas
procéder à l'affichage graphique,
nous allons faire un affichage
textuel dans le terminal
en adoptant un certain nombre
de conventions d'affichage,
par exemple, afficher une cellule vide
au moyen d'un espace
et les cellules rouges ou jaunes au moyen
de caractères arbitrairement choisis
comme « X » ou « O ».
Donc nous obtiendrions des affichages
qui auraient cette allure-là
pour chacune
des lignes de notre grille.
En Java, ces traitements
peuvent s'écrire comme ceci :
donc ici j'utilise
de nouveau une itération,
mais je vais varier un petit peu
par rapport à ma solution
de tout à l'heure
et utiliser une itération
sur l'ensemble des valeurs.
Ici pour chacune des lignes de ma grille,
ce qui s'écrit comme ceci,
pour chacune des cellules de cette ligne,
je vais en afficher le contenu
et pour cela il faut que j'adhère
à mes conventions
et donc faire un certain nombre de tests.
Si la cellule est vide je l'affiche
au moyen d'un espace ;
ce qui s'écrit comme ceci ;
donc ici, je ne saute pas de ligne,
je veux juste afficher l'espace.
Ensuite je procède à l'autre test :
« sinon ».
Si ma cellule a pour valeur
la constante rouge
alors je l'affiche selon
une autre convention, comme ceci,
et finalement, je sais que je suis en principe
dans la situation où ma cellule est jaune
et à ce moment là je l'affiche
en utilisant l'autre caractère, « X » ici.
Voilà.
Ici, pour que chacune
des lignes de la grille
s'affiche séparément des autres,
je dois procéder à un saut de ligne
après l'affichage de chacune des lignes.
Une alternative de codage
aurait consisté ici
à remplacer ces itérations
sur ensemble de valeurs
par des itérations « for » classiques,
ce qui pourrait se rédiger comme ceci.
Donc, ici nous avons
plutôt choisi d'avoir recours
à une itération sur
ensemble de valeurs
qui est un petit peu plus
élégante et explicite.
Alors pourquoi nous n'avons pas
utilisé cette alternative tout à l'heure
pour le codage de la méthode « initialise »
et nous avons plutôt eu recours
à des itérations « for » classiques.
Alors est-ce que nous sauriez
répondre à cette question ?
La réponse est simplement qu'en Java,
une itération sur ensemble de valeurs
ne peut pas modifier l'ensemble
de valeurs qu'elle parcourt.
Alors que, pour la méthode « initialise »,
c'est une nécessité absolue,
la méthode « initialise » doit modifier
l'ensemble des cases du tableau.
Voilà, l'essentiel de notre méthode
d'affichage est maintenant écrit
et nous allons, en bon programmeur,
commenter cette méthode.
Ici, le commentaire est
particulièrement important
parce que les conventions d'affichage
que nous avons choisies
sont complètement arbitraires,
et quelqu'un qui lirait notre code
devrait pouvoir connaitre ces conventions
sans pour autant aller lire
l'intégralité du corps de la méthode.
C'est pourquoi ici, il faut
absolument commenter ses choix
et indiquer que, pour nous,
un grand « O » affiche une case rouge
et un grand « X » une case jaune.
Le test systématique des différentes
fonctionnalités d'une application
au fur et à mesure que
l'on progresse dans le codage
est absolument indispensable pour produire
du code robuste et de qualité.
C'est une recommandation
qui vous a été faite
au tout début de notre étude de cas
sur le puissance 4.
Nous allons maintenant
adhérer à cette démarche
et commencer à tester
nos premières fonctionnalités
à savoir l'affichage et
l'initialisation de notre grille.
Pour tester les méthodes
« initialise » et « affiche »,
il va falloir écrire un petit programme
principal qui les appelle,
donc une méthode « main ».
Donc, cette méthode « main » ici,
va évidemment déclarer une grille de jeu
sous la forme d'un tableau d'entiers
à deux dimensions
et le construire comme étant
un tableau à six lignes et sept colonnes.
Ici, nous présupposons qu'au préalable,
nous avons déclaré les constantes
vides, jaunes et rouges,
et donc nous allons procéder
aux différents appels
qui nous permettront
de tester les méthodes,
à savoir l'initialisation de la grille
et son affichage.
Donc, si on affichait la grille
immédiatement après son initialisation,
nous ne pourrions pas tester
tous les cas de figure
puisque la grille ici
serait complètement vide ;
et nous ne pouvons pas savoir
si les cellules jaunes ou rouges
s'affichent correctement.
Pour cela, il est donc
pertinent de modifier
le contenu de certaines
cellules de la grille,
de sorte à pouvoir voir comment
se comporte le programme
lorsqu'il a une cellule jaune
et une cellule rouge à un certain endroit.
Si nos fonctionnalités
d'initialisation et d'affichage
ont été correctement écrites,
nous devrions obtenir un affichage
qui ressemble à ceci ;
ce qui nous permettra de vérifier
que toutes les cellules de la grille
qui n'ont pas été explicitement modifiées
sont bel et bien des cellules vides,
ce qui va s'afficher selon la convention
qu'on affiche un espace
et que celles qui ont été
explicitement modifiées
s'affichent selon les conventions
que nous avons choisies.
Donc, très concrètement, ici
on devrait pouvoir vérifier
que la cellule qui se trouve à la ligne 2,
(sachant que nous numérotons
à partir de 0)
et à la colonne 3, correspond bien
à une cellule jaune,
ce que nous avons choisi
de représenter au moyen d'un grand « X ».
Pareil pour la seconde cellule
explicitement modifiée,
qui ici correspond toujours à la cellule
se trouvant à la ligne 2
mais cette fois à la colonne 4.
Donc, ce que dit le programme
nous permet de vérifier
l'essentiel des fonctionnalités
que nous avons mises en oeuvre
au travers d'« initialise » et « affiche ».
Les méthodes « initialise » et « affiche »
telles que nous venons de les coder
réalisent l'essentiel des traitements
que ces deux méthodes doivent réaliser.
Il est maintenant temps
de se préoccuper
d'aspects un peu plus cosmétiques,
de peaufinage.
Revenons sur la méthode « affiche »
pour voir comment on peut
en améliorer le codage.
La méthode « affiche » telle que
nous l'avons écrite jusqu'ici
permettrait pour une grille de jeu
ressemblant à ceci
de produire un affichage textuel
tel que vous l'avez sous les yeux ici.
Vous pouvez constater que cet affichage
est relativement basique,
qu'il rend relativement difficile
la distinction entre
les différentes colonnes.
Et donc, on pourrait imaginer
d'en améliorer l'affichage
en obtenant plutôt quelque chose
qui ressemble à ceci.
Donc, en séparant explicitement
les différentes colonnes
et en numérotant ces colonnes
pour se rendre compte de façon
très claire du contenu de la grille.
Les modifications à réaliser
pour obtenir ce type d'affichage
sont ici sous vos yeux et
je vais maintenant les commenter.
Donc, ici, première modification faite,
nous avons pris la précaution,
avant d'entamer l'affichage
de chacune des lignes,
de faire afficher un espace et une barre,
ce qui correspond à cet affichage là,
pour chacune des lignes.
Ensuite, lorsque nous avons affiché
chacune des cellules,
nous devons clore la cellule
par une barre,
ce que nous faisons donc ici.
Lorsque nous avons terminé
l'affichage de la grille,
nous voulons ajouter cette ligne,
qui permet de numéroter
les différentes colonnes.
Nous commençons par faire afficher
un premier symbole « = »
en dessous de l'espace précédent
la première colonne,
ensuite une boucle « for » va itérer
autant de fois que l'on a
de colonnes dans la grille de jeu
pour pouvoir afficher
le numéro de colonne.
Donc, à chaque itération ici, pour chacun
des numéros de colonne possibles,
sachant que l'on numérote ici, pour
plus de clarté, de 1à « grille.length »,
nous allons donc afficher pour
chacune des colonnes possibles
le symbole « = » suivi du numéro de colonne.
Donc, cette boucle « for » va nous permettre
d'afficher ces différents éléments :
« =1 », « =2 », « =3 », « =4 » et ainsi de suite.
Lorsque nous avons terminé
notre boucle « for »
nous nous trouvons dans
la situation où nous avons affiché
« = » suivi du dernier numéro
de colonne possible,
il nous reste à afficher
ces deux symboles « = »
pour un peu plus d'harmonie
dans l'affichage
et c'est ce que nous faisons
finalement ici.
Ceci illustre un point essentiel
au niveau de la démarche :
on commence toujours par se préoccuper
des fonctionnalités
fondamentales essentielles
avant de s'intéresser,
de greffer à notre application des aspects
plus de peaufinage, de cosmétique,
tels que nous venons de le faire ici,
dans cet exemple.
Donc nous pouvons remarquer à ce stade
que notre méthode « affiche »
commence à devenir volumineuse,
donc on peut légitimement
se poser la question de :
est-ce qu'il faut
la modulariser davantage
et ici c'est en effet
tout à fait concevable.
On peut imaginer d'introduire
deux nouvelles méthodes
qui vont aider la méthode
« affiche » à travailler
et rendre son écriture
un peu plus concise,
comme par exemple
une méthode « afficheLigne »
dont le rôle serait d'afficher
toute une ligne de ce tableau
et une autre méthode, par exemple
la méthode « afficheBas »
qui permettrait d'afficher
le bas de notre tableau.
Nous voici maintenant arrivés
au terme de cette étape.
Vous savez désormais modéliser
une grille de jeu puissance 4,
vous savez également l'initialiser
et en afficher le contenu,
nous pouvons désormais
passer au vif du sujet,
à savoir au codage des fonctionnalités
permettant de jouer,
ce qui va être l'objet
des séquences suivantes.