Dans la vidéo précédente,
vous aviez vu comment écrire
la boucle principale qui permet
aux joueurs de jouer chacun leur tour,
alors il manquait juste
la condition d'arrêt,
c'est-à-dire qu'il manquait
ce qu'il faut écrire ici
pour que la boucle s'arrête quand
un des deux joueurs a gagné
ou quand la grille est pleine.
Alors pour l'instant, nous allons
nous concentrer sur le cas
où l'un des deux joueurs a gagné
et pour cela je vais introduire
une nouvelle méthode
que je vais appeler estCeGagne
et que je vais appeler ainsi :
je vais mettre la valeur de retour
de ma méthode estCeGagne
dans une variable
que je vais appeler gagne
qui sera de type booléen.
Ma méthode estCeGagne a besoin
de la grille pour pouvoir fonctionner
et de la couleur du joueur
qui vient de jouer.
Alors il faut que je déclare
ma variable gagne,
et il faut que je la déclare
avant la boucle
puisque je vais m'en servir
dans la condition d'arrêt de la boucle.
Elle est donc de type booléen
et je peux maintenant m'en servir
pour définir la condition d'arrêt,
et on va répéter la boucle
tant que le joueur n'a pas gagné.
Il nous faut donc écrire
cette méthode estCeGagne,
ce qui est sans doute la partie
la plus difficile de notre programme.
Alors il y a plusieurs façons d'écrire
cette méthode estCeGagne
et nous vous proposons
la stratégie suivante.
Nous allons parcourir la grille
ligne par ligne et colonne par colonne
jusqu'à trouver un pion de la couleur
du joueur qui vient de jouer,
disons par exemple que c'est
le joueur rouge qui vient de jouer,
et que l'on trouve ce pion-ci.
Nous allons partir de ce pion
et parcourir la grille
dans plusieurs directions,
horizontalement, verticalement
et en diagonale,
pour compter combien il y a de pions
à partir de ce pion-ci
qui sont de la même couleur.
Si par exemple, on considère
cette direction-ci,
on arrive à compter un, deux, trois,
quatre pions rouges
et donc on sait que le joueur a gagné.
Si en revanche,
on a parcouru toute la grille
et qu'on a toujours compté
moins que quatre pions,
on sait que le joueur n'a pas gagné.
On peut en fait remarquer
qu'on est pas obligé
de considérer toutes les directions
et en fait nous allons nous contenter
de compter les pions
dans quatre directions seulement,
et nous allons choisir par exemple,
vers le haut et la droite,
vers la droite, vers le bas
et la droite et vers le bas.
Alors pourquoi on peut se contenter
de considérer ces quatre directions ?
J'ai dit que nous allions
parcourir la grille
ligne par ligne
et colonne par colonne,
supposons encore une fois
que c'est le joueur rouge
qui vient de jouer,
le premier pion que nous allons
trouver est celui-ci.
Nous allons compter tout d'abord
les pions dans cette direction-ci,
nous n'allons compter
qu'un seul pion, celui-ci,
même chose pour cette direction-ci
et cette direction-ci,
il n'y a qu'un seul pion
dans ces trois directions.
Dans cette direction-ci,
il y a deux pions,
ce n'est pas suffisant pour gagner,
et nous allons continuer
à parcourir la grille.
Le prochain pion rouge
que nous allons trouver est celui-ci.
Dans cette direction-ci
et cette direction-ci
nous n'allons compter que deux pions,
ce n'est pas suffisant pour gagner.
Dans cette direction-ci
et cette direction-ci,
nous n'allons compter qu'un seul pion,
ce n'est toujours pas
suffisant pour gagner.
Donc, nous allons continuer à parcourir
la grille jusqu'à atteindre ce pion-ci,
nous allons compter les pions
dans cette direction-ci
et nous allons compter cette fois
un, deux, trois, quatre pions
et on sait que le joueur rouge a gagné.
Pour prouver que le joueur rouge
vient d'aligner ces quatre pions,
on peut donc soit partir de ce pion-ci,
et aller dans cette direction-ci,
soit partir de ce pion-là
et aller dans cette direction-là.
On n'est donc pas obligé
de considérer ces deux directions,
on peut se contenter d'une seule,
et c'est la même chose
pour les six autres directions.
On va regarder uniquement
dans cette direction-ci
et pas dans cette direction-ci.
Dans cette direction-ci et pas celle-ci,
dans cette direction-ci et pas celle-ci.
Il ne nous reste donc
que quatre directions à considérer.
Il nous faut donc maintenant
coder cette stratégie
en écrivant la méthode estCeGagne,
or je vous rappelle qu'on va
appeler la méthode estCeGagne
par exemple de la façon suivante.
C'est-à-dire qu'on va mettre la valeur
de retour de la méthode estCeGagne
dans une variable de type booléen,
et que la méthode va attendre une grille,
et la couleur du joueur qui vient
de jouer en paramètres.
L'en-tête de la méthode sera
donc tout simplement celui-ci.
D'autres stratégies consistent
à parcourir la grille,
ce qu'on va faire à l'aide
de deux boucles for
et comme on a besoin
des coordonnées du pion,
on va utiliser deux boucles for classiques
qui vont s'écrire de la façon suivante.
Les variables ligne et colonne
vont contenir les coordonnées du pion
à partir duquel on va compter
le nombre de pions alignés,
et pour simplifier un peu
l'écriture du code,
je vais introduire une variable locale
que je vais appeler couleurCase
pour contenir la couleur de ce pion,
qui est grille[ligne][colonne].
Si la couleur de la case est la même
que celle du joueur qui vient de jouer,
alors il faut que je compte les pions
dans les quatre directions
qui nous intéressent.
Alors, comme c'est un peu compliqué
de compter les pions,
et bien, je vais introduire une méthode
que je vais simplement appeler compte
et qui va faire cette tâche.
De quels arguments la méthode
compte a-t-elle besoin ?
Donc tout d'abord bien sûr, de la grille,
des coordonnées du pion
à partir desquelles on veut compter
le nombre de pions alignés,
et ces coordonnées sont contenues
dans les variables ligne et colonne,
et de la direction dans laquelle on veut
compter le nombre de pions alignés.
Alors comment peut-on définir
cette direction ?
Supposons par exemple
que je veuille compter les pions
en diagonale vers le haut
et vers la droite,
alors dans ce cas, pour passer
d'une case à l'autre,
il va falloir soustraire un à la ligne
et ajouter un à la colonne,
et donc, je vais utiliser
ces deux valeurs-là,
ce moins un et ce plus un,
en argument de ma fonction compte
pour dire que je veux aller
vers le haut et vers la droite.
Je vais faire envoyer à ma méthode compte
le nombre de pions alignés
et si ce nombre de pions est supérieur
ou égal à quatre,
alors je sais que le joueur a gagné.
Alors pourquoi supérieur ou égal à quatre,
et non pas simplement égal à quatre ?
Et bien, c'est tout simplement qu'on peut
gagner en alignant plus de quatre pions.
Alors évidemment, il faut que je considère
les trois autres directions
et ça va s'écrire de la façon suivante.
Pour compter les pions horizontalement,
je ne vais pas changer la ligne,
c'est pour ça que j'utilise zéro
en argument ici,
par contre la colonne va changer
et je vais passer à la colonne suivante,
c'est pour ça que j'utilise la valeur
plus un en dernier argument.
Ensuite, pour compter les pions
en diagonale vers le bas et la droite,
pour passer d'une case à l'autre,
je vais ajouter un à la ligne,
c'est pour ça que j'utilise
la valeur plus un ici,
et j'ajoute également un à la colonne,
et c'est pour ça que j'utilise
la valeur plus un ici.
Enfin il nous reste
une dernière direction.
Pour compter les pions
verticalement vers le bas,
je vais passer d'une case à l'autre,
en ajoutant un à la ligne, c'est
pour ça que j'ai la valeur plus un ici,
par contre la colonne ne va pas changer
et j'utilise la valeur zéro ici.
Si l'une de ces quatre conditions est
vraie, alors je sais que le joueur a gagné.
Alors il suffit bien qu'une
des quatre conditions soient vraies,
c'est pour ça que j'ai utilisé un or ici
et dans ce cas-là,
je vais faire renvoyer tout à ma méthode,
je vais fermer les accolades
que j'avais ouvertes précédemment,
et si j'arrive à ce stade de ma méthode,
c'est que je ne suis jamais passé par ici,
c'est-à-dire que je n'ai jamais trouvé
au moins quatre pions d'alignés,
et je sais que dans ce cas-là,
le joueur n'a pas encore gagné.
Donc je vais faire renvoyer false
à ma méthode,
et en bon programmeur,
je vais ajouter des commentaires
pour expliquer les points un peu difficiles
du corps de ma méthode.
Évidemment, il faut encore écrire
la méthode compte.
Alors je vous rappelle qu'on va appeler
la méthode compte
par exemple de cette façon-ci,
c'est-à-dire que la méthode
va renvoyer un nombre de pions,
c'est pour ça que
je vais utiliser le type int
pour définir le type de la valeur
de résultat de la méthode.
Le premier paramètre est donc la grille,
les deux paramètres suivants sont
la ligne et la colonne
du pion à partir duquel on va compter,
ils sont tous les deux de type int,
et les deux derniers paramètres sont
les directions pour la ligne et la colonne
que je vais appeler dirLigne et dirColonne
puisqu'ils sont de même nature,
et que l'un fait référence à la ligne
et l'autre à la colonne.
Je vais déclarer une variable compteur
initialisée à zéro
pour compter le nombre de pions alignés.
Que doit faire la méthode
compte exactement ?
Et bien, elle doit partir de la ligne
ligneDepart colonneDepart
et elle doit parcourir la grille
dans la direction donnée
en partant de ligneDepart colonneDepart
tant qu'on trouve des pions
qui sont de la même couleur
que le pion qui est
en ligneDepart colonneDepart.
Alors comment on va faire ça ?
Et bien, on va utiliser deux variables
que je vais appeler ligne et colonne,
qu'on va initialiser respectivement
à ligneDepart et colonneDepart,
et pour passer d'une case à l'autre,
à chaque tour de boucle,
on va ajouter à ligne
la valeur de dirLigne
et à colonne la valeur de dirColonne.
Comme on va parcourir la grille
tant qu'on trouve des pions
de la même couleur que le pion
qui est en ligneDepart colonneDepart,
et bien on va utiliser une boucle while,
et à chaque tour de la boucle while,
on aura trouvé un nouveau pion
de la même couleur
et on va incrémenter la variable compteur.
Comment tout cela va-t-il s'écrire ?
Et bien, on va commencer par déclarer
les variables ligne et colonne,
initialisées à ligneDepart
et colonneDepart,
on va donc utiliser une boucle while
dont la condition d'arrêt dépend
de la couleur du pion en ligne colonne,
et on va continuer tant que
la couleur de ce pion
est la même que la couleur du pion
qui est en ligneDepart colonneDepart.
À chaque tour de boucle,
on va incrémenter la variable compteur,
puisqu'on a trouvé un nouveau pion
de la même couleur que le premier,
et puis on va ajouter dirLigne
et dirColonne à ligne et colonne.
Notez au passage que j'ai ajouté
des espaces ici et ici
pour aligner les signes égal
et plus sur ces deux lignes,
ça rend le code plus clair,
ça met en évidence que les variables
ligne et colonne sont de même nature.
Quand on sort de la boucle,
c'est qu'on a trouvé un pion
qui n'était pas de la même couleur,
et on peut renvoyer la valeur contenue
dans la variable compteur,
sauf que notre méthode
n'est pas tout à fait correcte,
et peut-être que vous voyez pourquoi.
Comme pour la méthode joue,
il se peut très bien
qu'on sorte de la grille,
c'est-à-dire que les variables
ligne ou colonne
peuvent prendre des valeurs
qui sont interdites.
Alors, pour corriger ça,
je vais ajouter plusieurs tests
à la condition de la boucle while,
je vais vérifier que la ligne
est bien supérieure ou égale à zéro,
et qu'elle est inférieure
au nombre de lignes,
et je vais ajouter les mêmes tests
pour la colonne.
Et finalement, je vais
ajouter un commentaire
pour décrire ce que fait la boucle.
Pour finir, je vais revenir sur la méthode
estCeGagne pour faire remarquer que,
si la ligne de la case de départ
vaut zéro, un ou deux,
et bien ce n'est pas la peine de chercher
dans cette direction-ci, par exemple,
puisqu'on sait déjà
que le joueur ne peut pas aligner
au moins quatre pions.
Si on part de la ligne deux, on sait
que le joueur ne peut aligner
au maximum que trois pions.
Même chose quand on part
du bord droit de la grille,
ce n'est pas la peine de chercher
dans cette direction-ci
et même chose quand
on part du bas de la grille,
ce n'est pas la peine
de chercher vers le bas.
Notre méthode estCeGagne fait donc
plus d'opérations que nécessaire,
et je vais donc modifier le code pour
éviter de compter le nombre de pions
quand on est sûr qu'il n'y aura pas
au moins quatre pions d'alignés.
Alors, ça va s'écrire de cette façon-ci.
Quand on considère la direction
en diagonale vers le haut et la droite,
et bien pour qu'il y ait une chance
d'avoir au moins quatre pions d'alignés,
il faut que la ligne soit
supérieure ou égale à trois,
et que la colonne ne soit pas trop grande
et je vous laisse vérifier
quand vous faîtes,
la colonne doit être inférieure
au nombre de colonnes moins quatre.
Quand on cherche
vers la droite horizontalement,
il suffit que la colonne ne soit
pas trop grande
et qu'elle soit inférieure, de même,
au nombre de colonnes moins quatre.
Quand on cherche en diagonale
vers le bas et la droite,
il faut que la ligne ne soit pas trop
grande, et comme pour la colonne,
il faut que la ligne soit inférieure
au nombre de lignes moins quatre,
et que la colonne ne soit pas trop grande
et quand on compte le nombre
de pions vers le bas,
il suffit que la ligne soit inférieure
au nombre de lignes moins quatre.
Maintenant, vous pouvez remarquer
que j'ai introduit plusieurs répétitions,
puisque cette expression
apparaît ici et ici,
et cette expression apparaît
également deux fois.
Je vais donc introduire des constantes
pour remplacer ces répétitions,
constantes que je vais appeler
logiquement ligneMax et colonneMax,
et qui vont donc m'éviter ces répétitions.
Voilà, cette fois-ci,
c'était vraiment la version finale
de nos méthodes estCeGagne et compte,
il nous reste à gérer le cas
où la grille devient pleine
sans qu'aucun des deux joueurs n'ait gagné
et c'est ce que vous allez voir
dans la dernière vidéo.