Chers participants, nous avions vu
la demande d'énergie en 2011
qui est notre année de référence
et nous avions montré comment
l'électricité suisse était produite.
Nous allons nous pencher maintenant
sur les importations, notamment
les importations d'électricité.
Nous avions montré par ce graphique
le fait que la Suisse, même avec
son nucléaire, est dépendante
de l'étranger pour son approvisionnement
hivernal en électricité.
Comme nous le voyons ici avec
ces barres rouges qui sont mises
au sommet des barres de production
d'électricité de la Suisse.
La question à se poser est :
Quand serait-on le plus incommodé par
une panne d'électricité de longue durée ?
Un industriel répondrait "tout le temps"
mais un privé répondrait "en hiver"
car les besoins de confort sont alors
dominants et même les brûleurs
de chaudière ne pourraient plus
fonctionner s'il y avait
une panne d'électricité.
Inutile de dire que, comme
nous l'avions déjà mentionné,
si nos centrales nucléaires avaient été
arrêtées en 2011 comme ce fut le cas
au Japon, notre dépendance de l'étranger
aurait été encore plus considérable
et ceci en hiver comme en été puisque
nous n'aurions pas été capables
de produire pour nos besoins pendant
toute cette période.
La Suisse n'est heureusement pas une île
dans le domaine de l'énergie.
Encore moins que dans d'autres.
Mais cela ne va pas sans une dépendance
dont il faut être conscient.
La Suisse est, pour le moment,
au carrefour des autoroutes électriques
traversant l'Europe et une part importante
de l'électricité transite, notamment
vers l'Italie qui, rappelons-le,
n'a pas fait le choix d'utiliser
l'énergie nucléaire et produit
son électricité essentiellement à partir
des énergies fossiles,
comme nous le verrons.
A noter cependant que ce n'est pas
un élément déterminant car
l'Autriche, qui a fait le même choix,
produit néanmoins suffisamment
d'électricité pour avoir un solde
exportateur vis-à-vis de la Suisse.
Nous constatons, ici à droite,
le niveau des importations,
essentiellement de l'Allemagne,
mais aussi de l'Autriche et de la France.
En dessous ici les exportations :
une partie est réexportée vers l'Allemagne
et vers la France pendant le jour,
aux pointes de jour,
mais une grande partie est renvoyée,
exportée vers l'Italie
pour un montant qui correspond
à peu près à la production
de nos centrales nucléaires suisses.
Avant la vague de libéralisation
de l'électricité en Europe,
les grandes compagnies suisses
d'électricité avaient investi
dans des contrats de longue durée,
surtout avec la France,
en vue de sécuriser
notre approvisionnement.
Sur ce diagramme qui représente
l'évolution prévue de centrales existantes
de 2000 à 2050, on voit que,
d'une part en brun ici
on a les centrales nucléaires suisses
qu'il est prévu de fermer progressivement
à leur fin de vie, et on voit également
en rouge les contrats d'importation
qui, eux, commencent à s'éliminer
à partir de 2018, soit peu avant
la fermeture des centrales, notamment
de la centrale de Mühleberg,
mais aussi la fermeture des centrales
nucléaires allemandes.
Sur ce diagramme, on voit également
3 scénarios de demande pour le futur.
Il y a d'abord un scénario qui correspond
à la politique actuelle
de haute consommation d'électricité.
Un scénario qui correspond à
des mesures politiques complémentaires qui est
un scénario moyen avec des consommations
d'électricité qui restent stables,
et finalement un scénario
"Nouvelle politique" plus exigeant
qui prévoit une réduction
de la consommation d'électricité.
Il existe un site Internet français
permettant à tout un chacun
de voir, heure par heure,
la production d'électricité française.
Je peux, par exemple, déplacer ce curseur
sur le diagramme et voir comment
la France a produit son électricité
le 25 septembre 2014
puisque je peux choisir la date
de cette représentation.
Toutefois, et comme nous le voyons sur
cette copie d'écran du 12 décembre 2012,
on voit que, ce jour-là,
la production d'électricité
hivernale française n'était pas suffisante
et on avait un besoin à 19h d'importation
de quelque 2300 Mégawatts de puissance,
d'importation essentiellement
de l'Allemagne
à cette période-là de l'année.
On voit qu'aussi à ce moment-là,
même si on avait 58 000 mégawatts,
l'équivalent de plus de
50 centrales nucléaires,
on avait en France une production
électrique de gaz et de charbon cumulés
représentant plus que
la consommation suisse
qui était de l'ordre de 10 000 mégawatts
à cette période-là.
On voit que l'éolien représentait
en France quelque 2000 mégawatts
et cette nécessité d'importation
que j'ai soulignée tout à l'heure.
L'Allemagne et l'Autriche ont également
un site Internet en ligne où
tout un chacun peut voir les prévisions
de production qui sont représentées
à droite pour une journée donnée,
et la production réelle au jour le jour.
Ici, c'était la journée à midi,
du 29 septembre 2014.
On voit sur cette image que la prévision
pour cette journée était en gris
essentiellement la production
conventionnelle et on verra que
ça concerne surtout le nucléaire,
le charbon et le lignite.
Et nous avons, en vert, la production
d'éolien et finalement en jaune
cette bulle jaune qui représentait le solaire
produit en Allemagne
en ce jour de septembre 2014.
Si on regarde la structure type
de la production d'électricité
en plein hiver représentée ici
par un jour de décembre 2012,
pour l'Allemagne et l'Autriche.
On voit que la partie d'éolien
est relativement importante,
c'est la partie en vert,
mais le solaire était absolument marginal,
c'est la partie jaune ce jour-là.
La production conventionnelle
représentée en gris se monte
à près de 60 000 mégawatts, l'équivalent
de plus de 50 centrales nucléaires
en puissance.
Si on regarde de plus près
la production de conventionnel
en Allemagne ce 12 décembre 2012,
on voit que le gros de la production
était assuré par du charbon,
représenté ici en noir, du lignite
représenté en brun, le lignite étant
un charbon de mauvaise qualité
et polluant,
et finalement par le restant
des centrales nucléaires
qui n'ont pas été fermées après Fukushima
mais vont être fermées à partir de 2020-2022.
En bleu clair, nous voyons la partie
correspondant au gaz naturel
mais comme le gaz naturel est plus cher,
il est surtout utilisé
à des fins de réglage.
Ainsi donc, la production
conventionnelle de pointe
est de l'ordre de 50 000 mégawatts
en Allemagne. Ce chiffre de 50 000 MW
est à comparer avec la capacité totale
de production allemande
qui est proche de 100 000 MW.
C'est-à-dire près du double
de ce qui est nécessaire
et comme toujours
lorsqu'il y a surcapacité,
les prix chutent et actuellement
l'électricité allemande est exportée
à des prix de dumping qui,
dans un marché libéralisé
pour les gros consommateurs,
comme c'est le cas en Suisse,
est de nature à menacer même
l'hydraulique suisse qui n'arrive
souvent plus à être concurrentiel
à de tels tarifs.
On voit, sur ce diagramme, le prix
à la bourse européenne d'électricité,
c'est-à-dire le prix auquel
on peut importer,
et on voit qu'en 2008, il y a eu un pic,
en juin 2008, à partir duquel
beaucoup de compagnies ont décidé
d'investir dans la production,
mais, par la suite, l'ensemble de ces coûts
se sont simplement effondrés
et on se retrouve aujourd'hui encore
avec moins de 4 centimes suisses,
ou très proche des 4 centimes suisses
du kWh à la frontière,
sur le marché européen.
Cette surcapacité s'est aussi traduite
par la mise en difficulté
de grands producteurs allemands.
On voit ici sur ce graphe l'évolution
du prix des actions
d'une grande compagnie
allemande de production
et on voit qu'entre 2010 et 2014,
la capacité boursière
de cette compagnie
a été réduite de moitié.
C'est un facteur qui va fortement
influencer dans le futur
la production en Europe.
Il est intéressant de voir l'évolution
au fil des ans des prix
des combustibles livrés aux centrales
que l'on a exprimés ici
en dollars par kWh
de 1996 à 2010.
On voit, en bleu ici, la courbe
qui correspond au charbon européen
et, en vert, on a le charbon américain.
On voit que le prix du charbon
est largement au-dessous
des autres combustibles et,
en fait, sans taxe environnementale,
le charbon est actuellement
économiquement imbattable
car même avec une vieille centrale
qui n'aurait qu'un rendement de 30%,
la part des coûts de combustibles
reste inférieure à 3 centimes
par kWh électrique.
Une taxe raisonnable sur le CO2 émis
serait en mesure de pénaliser le charbon
par rapport au gaz naturel par exemple
car le gaz naturel émet beaucoup moins
de gaz à effet de serre.
Ceci serait en ligne avec les objectifs
ambitieux de la Communauté Européenne
de réduire les émissions
de gaz à effet de serre
de 85% d'ici 2050.
Malheureusement, et comme
on le voit sur ce diagramme,
depuis 2010, le marché du CO2
et le montant de la taxe CO2
s'est effondré en Europe,
à cause de quotas d'émission gratuits
accordés par les gouvernements,
plus préoccupés par une sortie de crise
que par ses objectifs environnementaux.
Regardons maintenant ce qui se passe
chez un autre voisin qui est l'Italie
qui, suite à sa décision de se retirer
du nucléaire, a surtout compensé
la très forte augmentation de consommation
de l'électricité par de l'électricité
faite à partir de combustibles fossiles.
C'est la grande zone ici grenat que
l'on a sur ce diagramme.
Cependant, on voit quand même
ces dernières années apparaître
du photovoltaïque et de l'éolien
qui vont changer la donne
dans le futur. Mais pour l'instant,
le gros paquet bleu ici exprime
les importations d'électricité qui,
comme on l'a dit, passent essentiellement
par la Suisse.
De tels transferts, notamment
entre l'Allemagne et l'Italie,
ne peuvent se faire qu'en renforçant
les lignes à travers toute l'Europe.
On voit qu'au nord de l'Europe,
il y a un certain nombre de lignes
qui sont prévues et privilégiées,
notamment entre la Norvège,
qui est excédentaire en électricité,
et le Royaume-Uni, mais aussi,
au centre de l'Europe,
intervenant directement avec la Suisse,
un certain nombre de projets
d'amélioration, de renforcement de lignes
qui seront nécessaires pour le futur
si on veut maintenir de tels échanges
à travers l'Europe.
En résumé, nous avons vu que la Suisse
est dépendante des importations
et du nucléaire depuis environ
une dizaine d'années.
Les contrats d'importation de longue durée
vont progressivement disparaître
dès 2018.
La situation du marché européen
est actuellement déséquilibrée
avec une forte capacité de production,
notamment d'électricité à base de charbon
qui n'est guère compatible
avec les objectifs environnementaux
de l'Europe et de la Suisse.
De gros efforts sont donc nécessaires
en Suisse dans les futures décennies
pour diminuer notre consommation
et limiter nos importations.