In der letzten Lektion
haben wir uns unter anderem
die Nachfrage von Elektrizität
in der Schweiz angeschaut
und wir haben gesehen,
dass wir diese Nachfrage
im Referenzjahr 2011
mit etwa 50% Wasserkraft
und 40% Atomkraft
nachgekommen sind.
Wir haben ebenfalls gesehen,
dass wir in den Wintermonaten
ein Elektrizitätsdefizit
aufweisen,
den wir durch Importe
decken müssen.
In dieser Lektion werden wir nun
diese Elektrizitätsimporte
etwas genauer unter die Lupe nehmen.
Wann wäre ein Elektrizitätsmangel
am Schlimmsten?
Mit dieser Graphik haben wir
mit der braunen gestrichelten Linie hier
wieder die Nachfrage
und mit den farbigen Balken hier
das Angebot von Elektrizität
in der Schweiz dargestellt.
Wir haben gesehen,
dass in den Wintermonaten
ein Produktionsdefizit herrscht,
dass hier rot dargestellt wird,
so, dass wir dann jeweils Elektrizität
einführen müssen.
Dann wäre also ein Elektrizitätsengpass
oder ein Ausfall am unangenehmsten.
Ein Industriekonzern
würde sagen: "immer",
ein privater hingegen
würde auf den Winter tippen,
da dann der Komfortbedarf
am größten ist.
Wenn wir in 2011
nach dem Fukushima Unfall
die Atomkraftwerke
sofort abgestellt hätten,
wie übrigens in Japan
geschehen,
dann wäre unsere Abhängigkeit
weiter angestiegen,
sowohl im Sommer
wie auch im Winter.
Das daraus resultierende Defizit
stellen wir hier ebenfalls
mit den roten Balken dar.
Glücklicherweise ist die Schweiz
keine Energieinsel
und kann sich daher
mit seinen Nachbarn austauschen
und so von gemeinsamen
Synergien profitieren.
Im Gegenzug muss man sich
natürlich bewusst sein,
dass uns dies auch vom Ausland
abhängig macht.
Im Moment steht die Schweiz
mitten auf der europäischen
Elektrizitätskreuzung,
wobei ein großer Teil
von Elektrizität die Schweiz durchquert
und so nach Italien gelangt.
Italien hat im Gegensatz
zu anderen Ländern
nicht auf Atomkraft gesetzt,
sondern produziert seine Elektrizität
primär durch fossile Energieträger.
Österreich, dass auch
keine Atomkraftwerke besitzt
produziert selber Elektrizität
im Überschuss,
sodass es gegenüber der Schweiz
ein Exportsaldo aufweist.
Vor der großen Liberalisierungswelle
auf dem europäischen Elektrizitätsmarkt
haben die großen Verteiler in der Schweiz
Bezugsrechte abgeschlossen,
vor allem mit Frankreich,
der AKW-Nation schlechthin,
um unsere Versorgung sicherzustellen.
Das Diagramm zeigt die Entwicklung
des Angebots an Elektrizität
aus heutiger Sicht.
Die rote Fläche zeigt auf,
dass unsere Bezugsrechte
mit Frankreich ab 2018
nach und nach auslaufen
und dass dies gleichzeitig
mit dem progressiven Abschalten
unserer Atomkraftwerke
geschehen wird.
Das führt natürlich
gegenüber der Nachfrage,
die hier über verschiedene Szenarien
dargestellt werden, auf die Dauer
zu einem Defizit,
dass es zu stopfen gilt.
Wie ist denn die Situation in Frankreich?
Auf dieser französischen Webpage hier
kann die aktuelle Elektrizitätsproduktion
live verfolgt werden,
und wir werden das gleich machen.
Auf dieser Webpage hier
können Sie die aktuelle
Produktion von Elektrizität
gleich selbst online mitverfolgen.
Mit dem Cursor können Sie hier
die Produktion pro Stunde
gleich selber anschauen
und Sie sehen,
mit welchen Mitteln hier die Elektrizität
produziert wurde.
So kann man sehen,
hier durch die große gelbe Fläche,
dass aktuell etwa 51 Gigawatt
an elektrischer Leistung
ins Netz eingespeist werden,
das entspricht etwa den 50 Atomkraftwerken
die mit voller Leistung
in das Netz einspeisen.
Man kann hier auch sehen,
morgens als die Sonne aufgegangen ist,
haben Photovoltaik-Zellen angefangen,
zu produzieren.
Jetzt aktuell etwa mit einer Gesamt-
leistung von 2,4 Gigawatt.
Was wir auf diesem Bild auch sehen können,
ist die graue Fläche hier,
die unter der 0 steht,
das steht für Exporte
und wir können sehen,
dass aktuell etwa 8,7 Gigawatt
an elektrischer Leistung
aus Frankreich exportiert werden.
Auf diesem Screenshot,
der von der gleichen Webpage kommt,
können wir sehen,
dass manchmal im Winter
auch Frankreich Elektrizität
einführen muss.
Am Abend vom 12. Dezember 2012
zum Beispiel, mussten etwa 2,4 Gigawatt
importiert werden, was etwa einem Viertel,
also fünfundzwanzig Prozent
des schweizer Bedarfs entspricht.
Zu diesem Zeitpunkt hatte also
vor allem Deutschland
Elektrizität an Frankreich
und an die Schweiz verkauft.
Im Mittel produziert Frankreich
im Winter mehr Elektrizität
aus fossilen Quellen,
so Erdgas, Erdöl und Kohle
als die gesamte Elektrizitätsnachfrage
der Schweiz.
Jetzt haben wir gesehen,
wie die Situation bei uns ist,
wir haben gesehen, wie die Situation
in Frankreich dargestellt wird.
Wie sieht es denn in Deutschland aus?
Auch für Deutschland gibt es eine Webpage,
die Sie hier sehen können,
wo Sie den aktuellen Verbrauch
live mitverfolgen können.
Auf diesem Bild hier
sehen Sie die typische Verteilung
der Elektrizitätsproduktion
an einem Wintertag
in Deutschland und Österreich zusammen.
Man kann diesem Bild entnehmen,
dass der Beitrag durch Windkraft,
hier in grün dargestellt, bedeutend ist
und das die Produktion
durch Photovoltaik an diesem Tag
eher marginal ist.
Die konventionelle Produktion,
in grau dargestellt,
stellt eine Leistung
von etwa 60.000 Megawatt dar
oder 60 Gigawatt,
was der Produktion
von etwa 50 großen
Atomkraftwerken entspricht.
Wenn wir die Produktion
durch konventionelle Energieträger
in Deutschland genauer
unter die Lupe nehmen,
fällt auf, dass ein großer Anteil
durch Steinkohle,
hier schwarz,
sichergestellt wird.
Braunkohle,
hier in braun dargestellt,
ist eine Kohle schlechter Qualität,
mit geringerem Heizwert
und großen Verschmutzungspotential,
das ebenfalls in beträchtlichen
Mengen beiträgt.
Es bleiben noch ein wenig Beiträge durch
Erdgas, hier in hellblau dargestellt,
das vor allem zur Feinjustierung
der Produktion benutzt wird.
Erdgas ist gegenüber Kohle
wesentlich teurer.
Der Rest wird durch Atomkraftwerke,
violett, sichergestellt,
die nach dem Fukushima Unfall
noch nicht abgestellt wurden,
allerdings ab 2020 Sukzessive
vom Netz genommen werden.
In diesem Bild stellen wir
die vorhandene Produktionskapazitäten
in Deutschland dar.
Da die Nachfrage in Deutschland selber
nur 40.000 bis 60.000 Megawatt beträgt,
ist die Überkapazität enorm
und man kann diesem Bild entnehmen,
dass diese weiter ansteigt,
um 2016 eine Produktionskapazität
zu erreichen, die etwa doppelt so groß
sein wird wie die Nachfrage.
Natürlich wird diese Überkapazität
exportiert und zwar häufig
zu Dumpingpreisen, die Abschreibungs-
und Produktionskosten
nicht vollständig zu decken vermögen.
Das führt dazu,
dass schweizer Wasserkraftwerke
oftmals preislich unter Druck kommen
und nicht mehr konkurrenzfähig
produzieren können.
Auf diesem Diagramm zeigen wir
die Entwicklung des Elektrizitätspreises
an der Börse, zu welcher Deutschland
seine Elektrizität exportiert.
2008 gab es einen Peak,
der viele Produzenten
dazu verführt hat,
in neue Anlagen zu investieren.
In der Folge aber,
und das zur Krise hinzu,
sind die Preise herunter gepurzelt,
sodass wir heute für Elektrizität
aus Deutschland nur noch etwa vier Rappen
pro Kilowattstunde bezahlen müssen.
Diese Entwicklung setzt natürlich
auch Produzenten stark unter Druck.
In dieser Graphik zeigen
wir den Aktienpreis
eines großen deutschen
Elektrizitätsproduzenten,
dessen Börsenwert
in den letzten fünf Jahren
um mehr als die Hälfte
abgenommen hat.
Nehmen wir uns nun die Entwicklung
von Brennstoffkosten
über die letzten Jahre
etwas genauer unter die Lupe,
die hier in US-Dollar pro Kilowattstunde
angegeben werden.
Die hellblaue Kurve hier
stellt den Kohlepreis in der EU dar,
die grüne Kurve den Kohlepreis
in den USA.
Es fällt klar auf, dass Kohle
heute wesentlich billiger ist
als andere Energieträger.
So kostet Erdgas etwa doppelt so viel
und Erdöl fast fünfmal mehr als Kohle.
Ohne Umweltabgabe ist Kohle
heute als Energieträger
wirtschaftlich praktisch unschlagbar.
So kann man sogar mit einem alten
abgeschriebenen thermischen Kraftwerk
mit nur dreißig Prozent Wirkungsgrad
Elektrizität zu drei Rappen
pro Kilowattstunde produzieren.
Eine Abgabe auf CO₂-Emissionen
wäre in der Lage
den Kohlepreis gegenüber Erdgas
unter Druck zu setzen.
Dies, weil Erdgas
für die gleiche Energiemenge
wesentlich weniger CO₂
bei Verbrennung freisetzt.
Wir erinnern daran,
dass wir in der ersten Lektion
einen Zusammenhang zwischen
der CO₂-Konzentration in der Atmosphäre
und der Erderwärmung aufgezeigt haben.
Eine CO₂-Abgabe wäre mit den
ehrgeizigen Zielen der EU,
bis 2050 die Treibhausgas-Emissionen
um 85 Prozent zu reduzieren,
klar vereinbar.
Leider, und das zeigen wir
in diesem Diagramm auf,
sind die europäischen CO₂-Abgaben
ab 2010 sehr stark zurückgegangen.
Um die Krise damals zu überwinden
haben viele Regierungen
in den EU-Quoten
gratis CO₂-Emissionen erlassen.
Was passiert denn eigentlich in Italien?
Als Italien entschieden hat,
vollständig aus Atomkraft auszusteigen,
haben sie die stark
steigende Elektrizitätsnachfrage
vor allem durch
fossile Brennstoffe befriedigt.
Die große braune Fläche hier
zeigt dies klar auf.
Solarenergie und Windkraftanlagen
sind sehr stark am wachsen,
solange allerdings ein Defizit besteht,
muss importiert werden.
Heute vor allem Elektrizität
aus Deutschland,
welche, wie wir gesehen haben,
die Schweiz durchquert.
Solche inter-europäische Transfers
sind natürlich nur
über gut ausgebaute Leitungen machbar.
So kann man sehen,
dass im nordeuropäischen Raum
verschiedene neue Leitungen
vorgesehen und geplant sind,
zum Beispiel zwischen Norwegen,
die eine starke Überkapazität haben
und Großbritannien und schließlich auch
im zentraleuropäischen Raum,
der die Schweiz miteinschließt.
Das alles, um sicherzustellen,
dass in Zukunft
größer werdende
Elektrizitätsverschiebungen
von einer Region zur anderen
weiterhin machbar sind.
Zusammenfassend haben wir gesehen,
dass die Schweiz von Atomkraft
und von Elektrizitätsimporten
abhängig ist,
da bei uns ein Angebotsdefizit
in den Wintermonaten besteht.
Um diese Engpässe zu überbrücken
wurde vor allem mit Frankreich
Bezugsrechte ausgehandelt.
Diese Verträge fangen aber ab 2018 an,
auszulaufen, so quasi im Gleichschritt
mit dem geplanten Ausstieg
aus der Atomkraft.
Die Marktsituation im europäischen Raum
ist durch den sehr tiefen Kohlepreis
und durch eine große Überkapazität
an Kohlekraftwerken
ins Ungleichgewicht geraten.
Die Flutung des Marktes
mit billigem Kohlestrom
ist kaum mit den ökologischen Zielen
der Schweiz und der EU vereinbar.
Wir werden daher
in den nächsten Jahrzehnten
einen sehr großen Aufwand
betreiben müssen,
um unseren Verbrauch
und die Importe zu verringern.