Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais revenir sur
la notion d'accélération vectorielle.
On a vu avec la deuxième loi de Newton que
si un point
matériel change de vitesse, c'est qu'une
force a agit sur ce point matériel.
Ce changement
de vitesse s'exprime en terme de
l'accélération,
il est donc important pour comprendre la
dynamique de comprendre ce qu'est une
accélération vectorielle.
Pour ce faire, je vais introduire la
notion d'abscisse curviligne, cela me
permettra de réaliser
que la vitesse vectorielle est toujours
tangente à la trajectoire,
mais que l'accélération, elle, n'a pas
simplement une
composante tangente à la trajectoire, mais
aussi une composante normale.
Je commence avec la définition de
l'abscisse curviligne.
Imaginez qu'on connaisse la trajectoire du
point
matériel.
Le point matériel est ici,
je vais me donner une origine sur la
trajectoire,
et je vais donner une orientation à la
trajectoire; et je me propose
de repérer la position du point matériel
sur la trajectoire,
par le chemin parcouru, que j'appelle s.
S c'est ce qu'on appelle l'abscisse
curviligne.
Avec l'abscisse curviligne, je vais
maintenant définir la
vitesse scalaire.
Alors la vitesse scalaire, c'est
le déplacement divisé par le temps, quand
on prend la limite avec
un delta t tend vers 0; donc le
déplacement étant
donné par s, il est clair que la vitesse
scalaire sera la
dérivée de s par rapport au temps.
Comme
ceci.
Je passe maintenant à la
vitesse vectorielle.
J'imagine encore une
fois, que j'ai ma trajectoire orientée, je
me
donne un 0 de l'abscisse curviligne, j'ai
mon point
P qui est ici, que je peux repérer par
l'abscisse
curviligne s, et je me propose de calculer
la vitesse
vectorielle La vitesse vectorielle elle
est donnée
par dr sur dt, avec r le vecteur, et
maintenant, je veux
exprimer cette vitesse en terme de
l'abscisse curviligne, je le
fais de la manière suivante: je me propose
de considérer r
comme une fonction de s, qui évidemment
est une fonction du temps.
Alors je dois faire la dérivée d'une
fonction
de fonction, r fonction s, s fonction du
temps.
Le calcul donne donc le résultat suivant
en
appliquant la règle de dérivation de
fonction de fonction,
voilà mon dr sur ds, et ici, j'ai ds sur
dt, on vient de voir
que ds sur dt c'est la vitesse scalaire v.
Donc, ma vitesse
vectorielle vaut la vitesse scalaire, fois
ce vecteur-là.
Nous devons encore comprendre le sens
physique de cette dérivée
dr sur ds.
Alors, pour calculer dr sur
ds, j'imagine un morceau de trajectoire,
voilà mon
point matériel p en t, je considère aussi
le point matériel un temps dt plus tard,
voilà le déplacement
vectoriel dr et si ça c'est la trajectoire
mon point
matériel parcourt ds.
Maintenant,
si je vais prendre la
limite lorsque
dt tend vers 0, ce point-là
va être par ici, et je vois bien que je
vais me situer sur cette droite-là, elle
est tangente à
la trajectoire.
Donc mon vecteur dr sur ds, je comprends
une chose maintenant, dr sur ds est
tangent à la trajectoire.
Dessinons-le ainsi.
Maintenant, que vaut la norme de ce
vecteur ?
Et bien ce dr-là, a une
norme qui tend vers ds lorsque ds
et dt tendent vers 0.
Donc on a dr, le module de
dr qui est à peu près égal à la valeur
absolue de ds
et ce vecteur dr sur ds a donc une
longueur 1.
C'est un vecteur unité, alors on vient de
trouver que ce vecteur dr sur ds, est
tangent à la trajectoire, et
sa norme vaut 1.
Quant à la vitesse vectorielle, on avait
dit qu'elle valait v fois ce vecteur-là,
donc on peut écrire la vitesse vectorielle
comme étant la vitesse scalaire fois le
vecteur unité tangent.
Je passe maintenant
à l'accélération vectorielle.
Si je commence avec cette expression-là de
la vitesse, pour
trouver l'accélération, je dois dériver la
vitesse par rapport au temps.
J'ai un produit de deux termes, donc je
vais me retrouver avec la somme de deux
termes.
Voilà, l'accélération, dérivée par rapport
au temps, de cette expression-là,
d'une part on a dv sur dt qui est donc la
dérivée par rapport
au temps de la vitesse scalaire, et ça
c'est donc la direction de tau le
vecteur tangent et on a cet autre terme,
on va tout bientôt
voir, que ce terme-là est perpendiculaire
à la trajectoire,
donc on va appeler accélération tangente
cette composante-là,
c'est la composante la plus intuitive
celle qui consiste
à dire que la vitesse scalaire change par
unité
de temps; ça ça donne une accélération, et
ça
c'est un terme qui est le long de la
trajectoire.
Nous devons maintenant étudier le deuxième
terme.
Que vaut-il ou que représente-t-il ?
Alors d'abord,
tau est un vecteur unité, le produit
scalaire de tau
avec lui même donne sa norme au carré qui
vaut 1, donc la dérivée par
rapport au temps de la norme au carré vaut
0, Or, j'aurais pu calculer ici, cette
dérivée-là
vaut tau, produit scalaire avec dtau sur
dt plus, dtau sur dt produit scalaire avec
tau.
Le produit scalaire est commutatif, ses
deux termes sont égaux,
c'est ce que j'ai écrit ici; et j'ai donc
le produit
scalaire de tau avec la dérivée de tau par
rapport au
temps qui donne 0, ça veut dire que les
deux vecteurs
sont perpendiculaires.
Ça me donne ce résultat-là.
Pour pousser l'analyse plus loin, je vais
exprimer tau comme une fonction de s et s
comme une fonction
du t, temps.
A ce moment-là cette dérivée dtau sur dt,
s'exprime comme dtau sur ds
fois ds sur dt, mais ds sur dt on l'a déjà
identifié comme étant la vitesse scalaire,
donc j'ai une vitesse scalaire au carré
fois ce vecteur dtau sur ds et il nous
reste à déterminer le sens de ce
vecteur-là.
Que vaut dtau sur ds?
Imaginons qu'on ait un morceau de
trajectoire qui a cette allure-là, on peut
considérer le point matériel
ici au temps t et un temps dt plus tard il
serait là, on
pourrait faire l'approximation qui
consiste à dire
que on a à peu près une ligne droite quand
dt tend vers 0.
Si on fait ça, on aura à cet endroit-là et
à cet endroit-là,
un vecteur tau qui a la même direction et
comme les deux
vecteurs tau ont la norme unité, ils sont
égaux.
On ne va jamais rendre compte du fait
qu'on a une courbure de la
trajectoire.
Alors en mathématiques, on peut apprendre
que l'approximation d'ordre supérieur qui
rend compte de
la courbure de la trajectoire à cet
endroit-là c'est
un cercle, le rayon du cercle c'est un
rayon de courbure, on a donc la situation
maintenant qui est la suivante : si j'ai
mon point p qui est ici
au temps t et qui est là au temps t plus
dt, j'ai le vecteur tangent tau qui
est tangent à la trajectoire, mais on
suppose que la trajectoire est à peu
près un cercle, donc le vecteur tau est
tangent au cercle, il est donc
perpendiculaire au rayon; ce rayon-là;
de même à t plus
dt, le vecteur tau
est tangent à la trajectoire donc il est
tangent au cercle et
donc il est normal à ce
rayon vecteur-là; si les rayons vecteurs,
le rayon
vecteur a tourné d'un angle dthêta, alors
tau doit aussi
avoir tourné d'un angle dthêta.
Pour en faire
le dessin, je vais prendre ce tau qui est
ici et le reporter à cet endroit-là, je
vous
montre de quoi a l'air le dessin, voilà,
j'ai reporté
à la fois ce vecteur tau de t plus dt ici,
tau de t je
l'ai reporté là, on vient de se convaincre
que le vecteur tau avait tourné d'un angle
dthêta, et je vais maintenant pouvoir
argumenter quelle est
la longueur, la norme du vecteur tau.
D'abord
le vecteur dtau est dans la direction
normale,
on l'a vu, le vecteur n est
perpendiculaire,
ce vecteur n est perpendiculaire à tau,
ça, ça donne la direction de
dtau, et la norme de dtau elle est donnée
par cette construction-là,
ici, on a 1, on a l'angle dthêta, on a 1
ici
aussi, donc on va à la limite dt tend
vers 0, on peut dire que la longueur de
l'arc
ça vaut dthêta fois 1, c'est ce que j'ai
écrit ici.
Maintenant ds, c'est cette longueur-là et
on voit que ds ça vaut r fois le dthêta,
c'est ce que
j'ai écrit ici, et donc la norme de dtau
sur
ds, vaut le rapport
dtau sur ds, ça vaut ça divisé par ça donc
1 sur r.
1 sur le rayon de courbure.
Alors voilà, maintenant on avait un terme
de l'accélération
qui allait comme v carré fois dtau sur ds,
on vient de voir
que ceci vaut v carré sur le rayon de
courbure à
l'endroit, le rayon de courbure de la
trajectoire à
l'endroit considéré, fois le vecteur n
dirigé vers le centre
du cercle, qui approxime la courbure à cet
endroit-là.
Je résume: l'accélération
vectorielle comporte deux termes, le
premier c'est la
dérivée par rapport au temps de la vitesse
scalaire.
C'est une accélération dans la direction
de la marche.
Le deuxième terme s'écrit comme v carré
sur r, avec r le rayon de courbure de la
trajectoire à cet endroit-là fois le
vecteur n dirigé vers l'intérieur,
dirigé vers le centre du cercle qui
approxime la courbure à cet endroit-là.