Guten Tag.
Wilkommen zur Vorlesung "allgemeine Physik"
der EPFL.
In dieser Lektion will ich sicher sein, dass
Sie die Logik von Newton gut
verstehen und dass Sie Veränderungen
der vektoriellen Geschwindigkeit meistern.
Um diese Logik zu vestehen, werden
wir
zusammen das Problem einer Kugel in
einem Looping anschauen.
Danach zeige ich Ihnen ein sehr
elegantes Experiment,
welches zeigt, dass die Projektion einer
gleichmässigen Kreisbewegung eine
harmonische Bewegung ist.
Ich beginne mit dem Looping.
Bitte betrachten Sie dieses einfaches
Experiment.
Voilà.
Was mich hier interessiert, ist die
Bedingungen zu erkennen, in den
die Kugel ein Looping schafft.
Natürlich ist der kritische Punkt der Gipfel
vom Looping.
Um die Lage noch besser zu verstehen,
bitte ich SIe euch dieses
Bild anzusehen. Diese wurde
stroboskopisch
realisiert. Sie sehen also die Kugel zu
verschiedenen Zeitpunkten und die
Frage die uns beschäftigt lautet : was
geschieht am Gipfel,
hier?
Ich habe da absichtlich
ein Foto genommen, wo die Kugel nicht
auf der
Bahn bleibt. Sie hebt ab.
Für welche Bedingung
bleibt man auf der Bahn ? Bzw,
wie lautet die Bedingung fürs Abheben ?
Schauen wir mal an, was an diesem Punkt
passiert, oben im Looping.
Wir haben eine Geschwindigkeit v.
Wir haben eine Kreisbewegung, also
eine zentripetale Beschleunigung,
die so zeigt, und das v Quadrat über
r gilt.
Das newtonsche Gesetz sagt: wenn
m die Masse ist, dann m v Quadrat über
r gleich die Summe der Kräfte.
Welche Kräfte sind da am Werk?
Die Schwerkraft mg, nach unten
gerichtet wie die Beschleunigung. Solange
sich die Kugel auf der
Bahn befindet, ist da noch die Kraft die
die Bahn auf die Kugel ausübt. Ich
werde diese nun t nennen.
Die Grenze, ist
also der Fall wenn t null wird.
Die Kugel kommt gerade noch durch.
Es müsste hier
gar keine Bahn geben.
Wir werde also die Limes wenn t
gegen null läuft betrachten.
Aber t muss nicht null sein.
Ich könnte meine Bedingung also so
schreiben.
Das m können wir vergessen, bleibt
also v Quadrat über r, das
grösser als g sein muss, damit die Kugel
auf der Bahn bleibt.
Hier sehen Sie ein schönes System, wo
man einen Ball sehen wird, den man
zwingt, eine
gleichmässige Kreisebewegung
zu machen. Wir werden dann
dessen Projektion auf eine Mauer
anschauen.
Man sieht den Schatten des Balls, und jetzt
kommt noch ein
Pendel dazu, welches in einer Ebene
oszilliert, die zum Licht orthogonal ist.
Ich zeige Ihnen das Experiment.
Okay, Sie sehen den Ball und dessen
Kreisbewegung,
SIe sehen die Prokjektion vom Ball
auf die
Mauer, und an der Seite, die Projektion
der Oszillation des
Pendels.
Und
hier ist das System, das uns
erlaubt, das Pendel und den Ball
gleichzeitig
starten zu können. Bitte
schauen SIe nun nur
was auf der Mauer geschieht. Es scheint
fast als ob beide zusammen oszillieren
würden.
Dieses Experiment illustriert was wir
von der Kreisbewegung wussten.
Sie erinnern sich, dass wir einen
Massepunkt betrachtet haben, der
sich auf einem Kreis bewegte mit
einer Winkelgeschwindigkeit Omega
Omega t ist dieser Winkel, r der Radius.
Die Projektion dieser Bewegung auf der
x-Achse z.B., war r cos Omega t.
Diese Projektion einer Kreisbewegung
ist also harmonisch.
Um diese harmonische Bewegung zu
illustrieren,
haben hier die Techniker erneut ein
Pendel installiert.
Um festzustellen, dass das Pendel eine
Bewegung macht, die sehr nahe zum
harmonischen Oszillator liegt, müssen
Sie die Lektion 9 anschauen.