Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'EPFL.
Avec cette leçon, j'ai voulu m'assurer que
vous entriez dans la logique
de Newton et que vous considériez les
changements de la vitesse vectorielle.
Pour illustrer ma façon de voir les
choses, on va
regarder ensemble le problème d'une bille
qui fait un looping,
et ensuite, j'aimerais aussi vous montrer
une très jolie expérience qui
montre que la projection d'un mouvement
circulaire uniforme est un mouvement
harmonique.
Je commence avec le looping.
Je vous invite à regarder cette expérience
très simple.
Voilà.
Ce qui m'intéresse ici, c'est de discuter
sous quelles conditions la bille fait le
looping, reste dans la glissière.
Evidemment que le point critique, c'est le
sommet du looping.
Pour bien comprendre les choses, je vous
invite à
contempler cette magnifique image, qui a
été faite de façon
stroboscopique, donc vous voyez la bille à
différents instants, et la question
qu'on se pose c'est: qu'est-ce qui se
passe au sommet
ici?
Alors on a, j'ai fait exprès
de prendre une photo où la bille ne reste
pas sur la
glissière, elle décolle.
Alors quelle est la condition
qui exprime le fait qu'on reste dans la
glissière,
ou quelle est la condition de décollement
de la glissière?
Bien regardons ce qui se passe à ce point,
au sommet du looping.
Vous avez une vitesse v comme ceci.
Vous avez un mouvement circulaire, donc
vous avez une accélération centripète,
dirigée comme ceci, qui vaut v carré
sur r.
Et la loi de Newton vous dit: si m
c'est la masse de la bille, m v carré sur
r égal somme des forces.
Quelles sont les forces qui agissent?
Il y a la pesanteur, mg, dirigée vers le
bas comme l'accélération, et puis tant que
la bille roule sur
la glissière, il y a la force qu'exerce la
glissière sur la bille, donc je
rajoute une force que je vais appeler t.
Maintenant la limite,
c'est le cas où t devient nul.
La bille passe juste, elle a pratiquement,
il pourrait
ne pas y avoir de glissière à cet
endroit-là.
Donc la limite c'est un t qui
tend vers zéro.
Sinon on veut que t soit non nul.
donc je pourrais écrire ma condition comme
ceci.
Et je peux maintenant simplifier par m,
j'ai donc v carré sur r qui
doit être plus grand que g pour que la
bille reste sur la glissière.
Voici un très joli montage où vous allez
voir une balle, à laquelle on impose un
mouvement
circulaire uniforme, et puis on va
regarder cette
balle en projection sur un mur, grâce à
une lampe.
Vous voyez sur le mur l'ombre portée de la
balle, et on va encore ajouter à cette
expérience-là, un pendule qui oscille dans
un plan normal, au faisceau de lumière.
Je vous montre l'expérience.
Voilà, vous voyez la balle qui fait son
mouvement circulaire,
et vous voyez la projection de la balle
sur le
mur, et on a juxtaposé la projection,
l'oscillation de la
bille pendue à un fil.
Et
voici le mécanisme qui
nous permet de lancer la bille du pendule
en même temps que
la balle qui fait son mouvement
circulaire, et maintenant vous ne regardez
que ce qui se passe sur le mur, et vous
avez le
sentiment que à quelques choses, quelques
détails près, les deux oscillent ensemble.
Cette expérience illustre ce qu'on avait
dit du mouvement circulaire.
Vous vous souvenez, on avait considéré un
point matériel qui
se déplace sur un cercle à la vitesse
angulaire oméga, oméga t c'est cet
angle ici, r le rayon du cercle, et donc
la projection de ce mouvement-là
sur l'axe des x, par exemple, c'était r
cos oméga t.
Donc la projection du mouvement
circulaire, c'est un mouvement harmonique.
Pour illustrer ce mouvement harmonique,
les préparateurs ont aussi lancé un
pendule.
Pour voir que le pendule a un régime qui
est très voisin de celui d'un oscillateur
harmonique, il faut aller à la leçon 9.