Bonjour, mon nom est Fabrizio Carbone et
je vais présenter des expériences
ultrarapides qui permettent d'étudier les
matériaux et ses modifications en
réponse d'une impulsion lumineuse sur
une échelle temporelle de quelques
femtosecondes
et une échelle de résolution dans l'espace
de quelques fractions de nanomètre.
De cette vidéo, on voit le "setup"
expérimental qui utilise un laser
femtoseconde, qui fait
de la lumière rouge, qui est divisé en
deux
parcours, un parcours devient de la
lumière ultraviolet,
l'autre parcours est de, toujours de la
lumière rouge.
La lumière rouge est utilisée pour faire
une
excitation dans le matériau et la lumière
ultraviolet
est utilisée pour générer des impulsions
d’électrons qui
peuvent faire des photos de matériaux sur
une échelle
temporelle de femtosecondes et sur une
échelle de quelques nanomètres dans
l'espace.
Alors vous voyez que, une fois que
l'impulsion rouge a illuminé
l'échantillon, l'impulsion ultraviolet
génère
des électrons qui frappent l'échantillon
et créent une
image, soit de diffraction, soit une vraie
image.
Et, cette image peut être enregistrée sous
une caméra à haute sensitivité.
Et, changeant le délai entre l'impulsion
lumineuse et l'impulsion d'électrons, on
peut faire des
films des matériaux en réponse à une
excitation lumineuse.
Le but de ces expériences est d'étudier
l'élasticité
et les propriétés mécaniques en général
des matériaux.
Et par exemple, sur la vidéo, ici, vous
voyez la
réponse d'une couche mince de graphène à
une impulsion lumineuse.
Vous voyez, qu'à un
certain moment, le film commence à vibrer,
à bouger, en réponse à l'excitation
lumineuse.
Cette vibration peut être quantifiée et
donne des informations sur
les caractéristiques élastiques et
mécaniques en général d'une couche mince.
L'avantage de cette technique, c'est
qu'elle
permet de regarder des matériaux très fins
et très petits avec une grande
résolution dans l'espace, d'une fraction
de nanomètre,
et une grande résolution dans le temps, de
quelques femtosecondes.