Bonjour.
Dans notre vidéo nous allons parler
d'une des formes d’urbanisation, les
bidonvilles.
Les bidonvilles, nous allons les définir
très rapidement.
Mais en préambule, il faut savoir que, en
principe, les
bidonvilles sont trop complexes pour être
définis avec un unique critère.
C'est pour ça que, généralement, on
utilise
une batterie de critères pour définir le
bidonville.
Avec, des fois, l'ensemble des critères
présents, et d'autres fois il
n'y a que, un, deux, trois, quatre, cinq
critères qui sont présents.
Les bidonvilles se définissent aussi
localement.
Ce qui est bidonville dans un pays ou dans
une ville ne
le sera pas forcément dans un autre pays
ou dans autre ville.
Donc il n'y a pas de possibilité d'avoir
quelques critères globaux qui seraient
utilisables sur l'ensemble de la planète,
mais on a des situations locales
particulières.
Il faut aussi savoir que les critères
peuvent changer avec le temps.
Ce qui est un jour bidonville peut ne
plus l'être quelques années ou quelques
décennie après.
Et à l'inverse, ce qui ne l'était pas
peut, en fonction
des normes qui changent, en fonction des
périodes, devenir un quartier précaire.
Nous utilisons bidonville et quartier
précaire comme deux synonymes.
Nous évitons, par contre, de parler
d'habitat spontané parce que,
comme nous le verrons, cette habitation
n'a absolument rien de spontané.
C'est un terme que l'on retrouve
maintenant, généralement, quand on
parle de bidonvilles en Afrique, on parle
de quartiers spontanés.
Donc il est passé dans le langage courant
même si, justement,
sa signification, à la base, est fausse
dans les contextes africains.
Il n'y a rien de spontané, mais
au contraire, une lente sédimentation des
habitations.
Quelques données, aujourd'hui.
Dans le monde, nous avons 923 millions,
986,
on est bien sûr, ici, en milliers, sur un
total de 7
milliards, qui correspond à 31,6
%, qui est un pourcentage en fonction de
la population urbaine.
Donc sur la population urbaine totale, en
2000,
qui était de 2 milliards, 861 mille, on a
% soit 923 millions qui sont les habitants
des bidonvilles.
Si l'on prend maintenant l'Afrique, la
totalité des nations
africaines, on arrive à 187,
562, millions d'habitants et ça
représente globalement 61,3 % des urbains.
Le chiffre est énorme, ça veut dire que
six personnes sur dix,
vivant en ville, en Afrique, habite dans
un bidonville.
À titre de comparaison, on arrive
aujourd'hui, en Asie, à
539, 917, millions
d'urbains vivants dans des bidonvilles, ce
qui correspond à 40,1 %.
Voilà, on ne va pas continuer, on pourrait
voir les régions
les plus développées, les moins
développés,
partager l'Afrique en un certain nombre
de sous-région, on aurait des chiffres qui
seraient relativement différents, si
l'on est dans des pays très développés,
dans des pays faiblement développés.
Ce qu'il faut retenir, ici, c'est que l'on
a quand même une forte proportion, une
majorité, plus
de 50 %, une personne sur deux, vivant
dans une ville en Afrique vit dans un
bidonville.
Bien sûr ce chiffre, c'est ce qu'on va
essayer de réduire au maximum, en même
temps que nous l'avons vu, le nombre des
urbains continue d'augmenter.
Partons sur les définitions.
Une première, c'est celle qu'on trouve
dans
le document de l’ONU-Habitat, the
Challenges of Slums.
On va voir maintenant quels sont les
critères, justement, d'évaluation qui font
que lorsque
l'on passe au crible, sous ces divers
critères le bidonville, on voit si on peut
considérer le quartier que l'on est en
train d'étudier comme un quartier précaire
ou, à
l'inverse, si, il ne répond pas,
absolument
pas aux critères, ce n'en n’est pas un.
Alors, un des premiers points, c'est bien
sûr le manque
de services de base, l'habitat qui est
précaire, la haute densité,
les conditions de vie minimale, des
conditions difficiles, l'insécurité
foncière, la pauvreté et exclusion sociale
et les parcelles de petite taille.
Un certain nombre de critères, on pourrait
en rajouter certains d'autres.
Mais on voit déjà qu'on est dans des
conditions,
à la fois spatiale de précarité, c'est la
question du
foncier, mais à la fois sur des questions
d'habitat, de
systèmes constructifs, qui sont aussi des
systèmes relativement précaires, voilà.
Alors on peut regarder les différents
quartiers et voir
si on répond à l'ensemble de ces critères
ou pas.
Et on pourrait imaginer qu'il faille
remplir
l'ensemble de ces critères pour être un
bidonville.
Au contraire, on pourrait très bien
définir que dès lors qu'on a
trois critères, ou quatre critères, on
peut être considéré comme un quartier
précaire.
Un autre groupe d'experts de l'ONU est
parti sur d'autres critères, ça date de
2002.
Nous allons voir des exemples.
C'est en anglais, les critères ont été
définis en anglais.
Mais on a des questions sanitaires, des
questions d'adduction en eau,
des questions de latrines, d'eaux usées,
de qualité de
l'habitat, des questions, également, de
surpopulation et bien sûr, comme
nous l'avons vu au début, des questions de
sécurité foncière, voilà.
Alors, on définit les grandes
caractéristiques, ensuite, un certain
nombre d'indicateurs et puis on définit de
manière plus précise.
On ne va pas entrer dans le détail de ce
tableau mais il faut retenir qu'on est sur
des questions d'adduction
en eau, des questions d'eaux usées et
d'infrastructures, des questions de
qualité de l'habitat, de surpopulation et
des questions foncières, bien évidemment.
Alors, quelles sont les causes
d'apparition des bidonvilles?
On pourrait mettre trois grandes
catégories :
la première, la seconde et la troisième.
La première, elle est démographique, un
accroissement naturel,
une population toujours plus grande dans
les villes.
Ensuite, économique, l'exode rural,
toujours plus grand, une spéculation
foncière et, finalement, une adéquation
entre l'offre et la demande.
Il faut, là derrière, aussi imaginer que
l'on
est dans des processus de paupérisation
des sociétés,
on a de plus en plus de monde pour un
développement économique qui n'a pas lieu.
Ça veut dire que, par personne, on a un
appauvrissement.
Et toutes les personnes qui n'ont pas
accès au marché foncier, puisqu'on est
dans un
marché foncier libre, toutes les personnes
qui n'ont
pas accès à ce marché foncier puisqu'il
est
trop cher, elles doivent trouver des
situations pour
pouvoir habiter quelque part et ça passe
généralement
par le squat, c'est-à-dire que l'on occupe
des
terres qui ne nous appartiennent pas, et
c'est
l'émergence des quartiers précaires et
illégaux.
Enfin, il y a des questions juridiques
avec, nous l'avons déjà dit, la question
du foncier, la question de l'appartenance
de
la terre et finalement la propriété
privée.
Si vous occupez une terre qui ne vous
appartient pas et qu'il y a un
propriétaire privé, c'est que vous faites
du squat,
et vous n'êtes pas légitime sur cette
terre.
Pour terminer notre rapide passage dans
les bidonvilles, le plus célèbre, sans
doute, d'Afrique, un des plus grands
également, au Kenya, Kibera, avec sa
ligne de chemin de fer, très
reconnaissable, et le bidonville
qui s'inscrit dans un périmètre
gigantesque.
Alors, il n'existe pas véritablement de
chiffres officiels, certains
disent qu'on est 1 million d'habitants,
d'autres 500 mille.
Ce qu'il faut retenir c'est qu'on est sur
un bidonville extrêmement médiatique.
Mais malgré cette médiatisation, on n'a
pas encore vu
de différence, de changement,
de restructuration, d'upgrading du
bidonville.
On est dans des situations plus ou moins
les
mêmes, et ceci malgré la présence de
dizaines d'O.N.G.
qui depuis des décennies travaillent à
l'intérieur même de ce bidonville.
Rapide introduction sur les bidonvilles.
Nous allons partir maintenant sur un cas
concret, d'une restructuration d'un
quartier précaire, la kébba d'El Mina à
Nouakchott, programme qui a eu
lieu, les 10 dernières années, 15
dernières années, qui est un programme
assez symptomatique parce qu'il était
d'envergure,
il touchait des milliers de personnes.
Et nous allons voir le schéma de base de
ce type de programme,
divisé entre la restructuration, le
recasement, et
ensuite le programme d'habitat d'aide aux
populations.