Après une première vidéo introductive sur
les bidonvilles, nous allons voir
maintenant, à travers un exemple concret,
la restructuration d'un bidonville.
Ce bidonville c'est la kebbe d'El Mina à
Nouakchott,
restructuration qui a eu lieu les 15
dernières années.
Alors, il y a différents types
d'irrégularités.
Irrégularités foncières, je parle.
Deux cas de figure.
Le premier, c'est lorsque les habitants
squattent des terrains qui appartiennent à
l'État.
Deuxième cas de figure, lorsque les
habitants
squattent des terrains qui appartiennent à
des privés.
On peut se rendre compte que le degré de
précarité n'est pas tout à fait le même.
Et on est dans une beaucoup plus
grande précarité lorsque l'on squatte des
terrains qui
sont privés, qui appartiennent à des gens
qui peuvent les revendiquer, à un moment
donné.
Alors que, lorsque l'on est sur des
terrains qui appartienent
à l'État, on sait que la marge de manœuvre
est
un peu plus petit peu plus grande et qu'on
pourra
composer avec l'État, et que peut-être on
va régulariser la situation.
L'exemple que l'on va prendre, on était
sur
des terrains privés, donc dans une très
grande précarité,
c'est-à-dire que le processus de
durcification de l'habitat
qui passe d'un habitat en matériaux
excessivement précaires, fait
de planches et de tôles, vers un habitat
qui se fait en dur en parpaings de ciment,
ce processus de durcification, qui est un
néologisme, ce
processus n'a pas lieu lorsque le terrain
est un
terrain exclusivement privé.
Sur les terrains de l'État, on va voir que
ce processus a lieu
beaucoup plus rapidement parce que les
habitants
ont quasi l’assurance de n'être jamais
délogés.
Alors, voilà, dans un tissu urbain normal,
on voit très bien les zones de bidonville.
Donc, ça, on est en période déjà de
restructuration.
On voit que l'on est dans une trame, ici,
alors
que l'on est dans un autre type de schéma
plus bas.
Deuxième cas de figure, comparé aussi à
des quartiers précaires, pourquoi?
Parce qu'ils sont largement sous-équipés.
Donc on a, effectivement, un tramage,
des lots, des voiries, une trame
régulière, mais on
a toutes les autres caractéristiques, à
part
celles foncières, qui sont les
caractéristiques d'un bidonville.
Donc, le manque d'infrastructures, la
pauvreté, la pauvreté, précarité
de l'habitat, tous ces indicateurs qu'on a
vus précédemment, on
les retrouve, le seul qu'on ne retrouve
pas c'est la
question foncière puisque l'habitant est
le propriétaire de sa parcelle.
Tous les autres critères, on assimile ça
aussi à du bidonville.
Photo un peu plus large d'un bidonville.
Peu importe où il se trouve.
On voit que c'est assez caractéristique
d'un habitat
qui s'est parsemé, ou dispersé, çà et là.
Et on est dans les situations d'un habitat
relativement dense.
Donc si on fait la densité on sera plutôt
à
des 350, 400, habitants par hectare, ce
qui est relativement élevé.
Deux images de ce type de densité.
Celle du haut, dans les franges de la
ville.
La deuxième, sur le bidonville que nous
allons traiter, la kebbe d'El Mina, où
l'on
voit qu'on a deux types de matériaux,
premiers
c'est les modules, ce sont les fûts
métalliques
que l'on déplie, on retrouve, qui forment
des modules, et puis on a aussi les
anciennes caisses en bois du port, qui
sont
maintenant remplacées, petit à petit par
des containers,
mais qui ont permis de construire
passablement des baraques.
Donc on a des baraques qui sont sur des
modules bien
précis, qui sont les fûts métalliques ou
les caisses en bois.
Alors, entrons dans le vif du sujet avec
ce bidonville à
Nouakchott et faisons un état des lieux de
la situation actuelle.
Alors pour l'instant, avant le projet,
bien sûr, on était dans un
volontarisme impuissant pour régler les
questions des bidonvilles.
Il y avait une volonté, mais qui n'était
pas suffisante, et une impuissance totale
face à cette situation, face à l'ampleur
des bidonvilles dans la ville de
Nouakchott.
On se situe, là, en 2000, 2002.
Et on va voir qu'il faudra 10, 12, 14 ans,
pour, petit à
petit, comme ça, faire de ce bidonville
une partie de ville à part entière.
Autre chose, il y avait aussi une sorte
d'acceptation des pratiques informelles.
Finalement, on laisse faire et on regarde
ce qu'il se passe.
Tout ce que l'on laisse faire, c'est tout
ce que l'État n'a pas à gérer.
Donc, la situation dans laquelle on se
trouvait en 2000, c'est
une situation dans laquelle on a laissé
faire les questions d'informalité.
Et, à cette période-là, également, on se
trouvait dans la situation où
on avait essayé de régler quelques
problèmes d'habitats précaires, plutôt par
la répression.
Donc on avait déguerpi les gens manu
militari.
Le contexte de la ville.
Il faut savoir qu'il avait un déficit en
matière foncière, en matière
d'habitats, en matière d'infrastructures
et en
matière de soutien à l'économie locale.
Ce que l'on va essayer de faire à travers
ce projet, c'est justement de
permettre de sécuriser le foncier, c'est
justement
de permettre d’upgrader l'habitat,
c'est-à-dire d'élever les normes.
Et on va voir aussi un renforcement des
équipements et des infrastructures, ce qui
structure véritablement l'espace,
comme on l'a déjà vu, avec la mise
en place, en même temps, d'un certain
nombre d'activités
qui peuvent générer des revenus.C'est
peut-être la plus
grande difficulté, c'est celle-là, c'est
souvent un vœu pieux,
mais il est extrêmement dur de développer
des activités
génératrices de revenus dans les quartiers
les plus pauvres.
Les grands principes pour une
restructuration.
C'est avant tout de garder un maximum les
populations
sur place, ça c'est sans doute le principe
numéro un.
Ensuite, on essaie d'adapter les normes et
les standards
qu'on va mettre en place aux capacités
financières des habitants.
C'est très important.
Autrement ça veut dire que les habitants
vont ensuite, après la restructuration
du bidonville, se trouver dans des
situations plus difficiles, plus
contraignantes qu'avant.
Ce qui n'est absolument pas le but du jeu,
bien évidemment.
Un autre principe c'est de donner
une visibilité aux interventions qui sont
faites.
Ce n'est pas de saupoudrer quelques
interventions, ici et là, mais
c'est d'être systématique, et surtout
d'être
pragmatique dans la manière de faire.
Et enfin, souvent un vœu pieux, car c'est
rare que ça fonctionne, mais l'idée est
toujours d'utiliser
les techniques HIMO, à haute intensité de
main-d'œuvre, pour
faire travailler un maximum de personnes
dans la restructuration.
Donc, on choisira comme dans certaines
villes, notamment à Porto-Novo,
on choisira le pavage plutôt que le bitume
pour la route
puisque l'on sait que la main-d’œuvre pour
faire du pavage
est beaucoup plus importante que lorsque
l'on bitume une rue entière.
Alors, ce n'est pas toujours possible de
faire du pavage
en ciment, du pavage en pierre, des
conditions qu'il faut respecter
pour pouvoir arriver à ça, mais le but du
jeu serait
que tous ces programmes de réhabilitation
profitent au plus grand nombre.
Entrons maintenant dans le quartier, dans
la kebbe d'El Mina, situé
dans la Moughataa d'El Mina, Moughataa
étant une municipalité de Nouakchott.
Superficie du quartier qui a été traité
était de 128 hectares.
Une population estimée entre 36 et 50
mille habitants.
Une densité estimée entre 280 et 390
habitants à l’hectare.
Des conditions de vie précaire, bien sûr,
puisque
c'est le quartier qu'on va restructurer,
ce qui
laisse à supposer qu'il remplissait un
certain nombre
de critères qui faisaient de lui un
bidonville.
Et une absence totale de structure et
d'organisation internes, organisation
interne, attention, officielle, publique,
cela ne veut pas dire qu'il
n'y avait pas des groupes d'intérêts, des
tontines, et ce
genre de choses, comme on le retrouve dans
l'ensemble des quartiers.
Enfin, une des caractéristiques, c'était
la
très forte occupation du sol par
l'habitat.
Les acteurs.
Dans un tel projet de restructuration de
bidonvilles, on a toujours un maître
d'ouvrage, un
maître d'ouvrage délégué, un financement,
des études techniques,
c'est-à-dire un bureau d'études qui va
faire ça.
On va faire un plan d'action recasement,
il faut le spécialiste en plan d'action
recasement.
Une étude d'impact social, il faut un
spécialiste en étude d'impact social.
Un recensement de toute la population, et
une supervision du recensement.
Alors, les principaux acteurs c'était, à
l'époque,
la mairie de Nouakchott, le Commissariat
aux
Droits de l'Homme, à la Lutte Contre la
Pauvreté et à l'Insertion, la banque
mondiale qui finançait via le PDU, le
projet de développement urbain, finançait
le quartier,
la restructuration du quartier, un bureau
d'études,
URBAPLAN, qui a fait toutes les études
techniques,
et un certain nombre d'experts qui sont
intervenus
en cours de route pour des input
particuliers.
Ce qui est intéressant de voir, ici, c'est
le nombre des acteurs.
Il faut dire qu'il y a pas juste une
mairie qui mandate
un bureau, mais qu'on a beaucoup, beaucoup
d'acteurs qui sont autant de partenaires,
avec qui il faut discuter, qu'il faut
convaincre, et il faut articuler
tous ces avis et tous ces partenaires pour
réussir à développer un projet.
Rapidement, quelques images du diagnostic
de la situation.
À droite, une image du quartier, déjà
restructuré puisque on a
ouvert, ici, les voiries, on a la présence
de
poteaux électriques, qui montrent une
présence d'électricité.
Et puis, ici, une image, c'est un puits
avec des charretiers
qui vont chercher de l'eau au puits pour
aller la vendre.
Donc on n'a pas ou peu de réseau de
voiries internes, pas
de réseau de distribution d'eau, pas
de réseau d'assainissement, pas
d’éclairage public, pas
de service de ramassage des ordures, très
peu de salles de classes primaires
et secondaires, pas de marché structuré,
pas d’espace récréatif ou d'autres types
d'aménagements.
Donc on est vraiment dans des situations
de précarité.
Là, on voit les charretiers qui attendent,
justement, autour du puits, d'aller livrer
ou remplir principalement leurs fûts pour
ensuite
aller les livrer à l'intérieur du
quartier.
L'exemple d'étale dans un marché non
structuré, qu'on
voit l'extrême pauvreté et précarité des
installations devant le produit.
Même constat sur la question de l'habitat
: extrême précarité.
Quelques images.
Donc on voit que les matériaux utilisés
sont avant tout
la tôle et le bois, comme nous l'avons dit
précédemment.
On voit, ici, une latrine, mais la plupart
des habitations, des concessions, des
groupes de baraques n'ont
absolument pas de latrines, non pas de
clôtures,
non pas de fondations, ni de matériaux en
dur.
Et donc, on a une omniprésence des
matériaux de type bois, tôle,
ou, comme on le voit ici, même des tissus
ou des toiles.
Les principes de restructuration qui
seront mis en place : c'est qu'on va
créer un système de voiries, un système
d'adduction en eau potable, un système
d'électricité.
On va construire des classes, des salles
de
classe, école primaire, école secondaire
et petite marché.
Les principes de restructuration qui
seront retenus : c'est que l'on va créer
un système de voiries, un système
d'adduction en eau potable, d'électricité.
On va construire des salles de classe, des
centres de santé.
On va construire des petits marchés
structurés, mettre l'éclairage public.
Ça, c'est pour la partie restructuration.
Ensuite, pour la partie remembrement in
situ,
on va devoir, forcément, déplacer quelques
personnes dans
une zone de recasement, qui est juste à
côté de la zone qu'on va traiter.
L’intérêt, ici, c'est de dire qu'on va
minimiser l'impact des déplacements.
Le but est de garder tout le monde sur
place.
Et quand ce n'est pas possible, on va les
mettre juste
sur les parcelles à côté, ne pas les
déplacer dans des zones
de recasement, comme on le voit dans de
nombreuses villes, qui
sont à des kilomètres de la zone primaire
où les gens habitaient.
Et ainsi, des gens que l'on va déplacer
auront une sécurité
foncière que n'ont toujours pas les gens
qui n'ont pas été déplacés.
Donc, finalement, le fait de déplacer des
gens va
leur permettre d'avoir une parcelle avec
un titre foncier.
Donc voilà le périmètre, ici, entouré de
noir du quartier qui nous intéresse.
Et puis, on a cette zone-là qui
deviendra la zone de recasement pour les
populations.
Donc on va faire un système, ici, de
voiries, très simple.
Et puis, tous les gens qui ne seront
pas sur ces voiries resteront dans ces
casiers, ici.
Par contre, toutes les habitations, toutes
les
concessions, ici, vont devoir migrer,
ensuite, sur
cette zone-là, qui deviendra, elle aussi,
un
lotissement, comme nous le verrons par la
suite.
Le système de voiries mis en place, on
voit mieux les emprises réelles, ici, et
on
voit que toutes ces concessions devront,
finalement, quitter
petit à petit pour s'installer dans cette
zone, ici.
Si je reprends mon emprise de voiries, il
se
peut que cette baraque, ici, appartienne
au même groupe, c'est une famille qui a
une concession avec trois baraques.
Et si je suis, ici, sur l'emprise,
celle-ci, cette partie-là devrait partir,
celle-ci aussi.
Finalement, c'est toutes les trois qui
vont devoir déménager puisqu'on ne va pas
en laisser juste une et déménager les deux
autres sur une autre parcelle.
Donc, on va devoir, l'impact n'est pas
juste sur cette voirie,
cette emprise de voiries, mais peut être
beaucoup plus grand puisqu'on va
chercher à gauche, à droite, à chaque fois
d'autres baraques qui
appartiennent aux mêmes gens qui sont,
eux, sur les emprises de voiries.
Certaines seront goudronnées, certaines
existent.
Typiquement, on a, ici, l'existant.
Tout ça est goudronné, bien sûr, ceci
aussi, et celle-là également.
Ce qui a été fait, dans ce cas-là, c'est
que, on a tenté de
minimiser les impacts et de pouvoir
rattacher ça au tissu urbain existant.
Donc on a un certain nombre de routes
qu'on a
simplement prolongées, ici, qui sont des
voiries qui étaient quasiment existantes.
Ensuite, on a subdivisé, en grands
casiers, pour retrouver les
routes, et puis, subdiviser en deux ces
mêmes routes, à chaque fois
en deux, par grandes trames, avec des
voies compactées.
Donc, ce qui était en vert, les voies qui
ne
sont pas goudronnées, et les grandes voies
ont été, elles, goudronnées.
Réseau d'eau : on a une borne-fontaine,
ici, rejointe avec une autre.
On a un système tertiaire qui vient sur un
plus grand système, ici, en
boucle, qui permet d'assurer l'adduction
en eau dans tous les cas, et qui vient se
greffer sur un plus gros système, qui est
un système primaire, qui était déjà
existant, puisque l'eau partait pour le
port,
donc on a un système qui existait
préalablement.
Électricité, la même chose.
On revoit que c'est, en quelque sorte, la
trame de la voirie.
Forcément on va utiliser la voirie
primaire, secondaire et
tertiaire pour mettre le réseau
d'éclairage public, ça paraît logique.
Pour mettre le réseau d'eau, c'est plus
simple de créer sur des voiries un réseau
d'eau potable plutôt que de devoir
repartir à l'intérieur des quartiers.
Et, le plan de restructuration, c'est pour
la partie où l'on ouvre la voirie.
Le plan de recasement c'est un plan de
lotissements
pour la zone qu'on est en train de faire.
Donc, tous les gens qui sont, ici, sur les
voiries, vont se
retrouver dans cette zone-là, où l'on a
créé, on voit chaque fois des îlots
avec des parcelles et puis il y a un
certain nombre d'autres types
de parcelles qui sont des
bornes-fontaines,
des équipements, des latrines, des
activités commerciales.
En brun, ce qu'on voit le plus,
c'est, bien sûr, les parcelles pour les
habitations.
Donc, si je me trouve ici, j'aurais sans
doute une parcelle quelque part, ici.
Voilà le plan global de restructuration.
On a l'ouverture des voiries.
On a nos équipements, nos bornes-fontaines
et transformateurs électriques.
On a les plus grands équipements comme les
écoles, un
marché qui vient, ici, un centre de santé,
des écoles.
On a une panoplie d'équipements et
d'infrastructures à mettre en place,
que l'on regroupe sur un plan de synthèse
qui est le plan de restructuration.
Avec, à chaque fois, ne pas l'oublier, la
légende et bien sûr, le cartouche
puisqu'il faut des
visas et ces plans doivent être, à un
moment
donné, approuvés par l'autorité en charge
de la restructuration.
Voilà, un exemple, où ceci est une route
nouvelle, ceci est une
ouverture de voirie, une école qui a été
construite dans le quartier et l'on
voit que, petit à petit, les gens se sont
installés sur ces zones qui sont,
cette fois-ci, loties avec des parcelles
qui sont des parcelles rectangulaires.
Et puis, il y a encore la présence d'un
certain
nombre de baraques, les gens ayant
déménagé clairement leurs baraques.
On voit, dans la zone, ici, une très
grande différence avec ce que
l'on trouvait avant, qui est la zone qui
était celle véritablement du bidonville.
Quelques images, rapides.
On est en bordure du quartier.
Une zone de recasement, totalement libre,
totalement plate.
Un plan, qui est un plan ancien puisque
nous avons montré le plan le plus récent.
Mais, on voit qu'on passe par diverses
phases, le plan n'arrive
pas en un coup mais c'est l'objet de
nombreuses négociations et discussions.
Et ensuite, une fois que l'on a défini le
plan, que l'on a défini
ce qu'on allait faire, on va ensuite
commencer la restructuration par
l'ouverture des voiries.
Chaque personne se trouvant sur la voirie
devra se
déplacer et aller dans la zone dite de
recasement.
Préalablement à ça, il faut faire le
recensement de l'ensemble
des ménages qui sont dans le quartier,
avant même de pouvoir les déplacer.
Ça paraît logique, pour déplacer les gens
il faut savoir qui ils sont préalablement.