Voilà la suite de notre restructuration de
bidonvilles, le recasement.
Alors quels sont les grands principes d’un
recasement?
Les ménages situés sur les emprises vont
devoir se déplacer, c’est inévitable.
Mais on va faire en sorte que ils
se déplacent le moins possible, le moins
loin possible.
Donc on va recaser les gens le plus proche
possible de leur habitation initiale.
La zone de recasement doit offrir des
conditions
similaires, voire meilleures, mais en tout
cas pas moindres.
Dans le cas qui nous occupe, les gens que
l’on
va déplacer auront un titre foncier, donc
forcément ils seront dans
des conditions meilleures, ce qui veut
dire que l’on va
trouver des mécanismes qui permettent
d’éviter la revente systématique des
parcelles.
Si vous déplacez quelqu’un et que vous
donnez un
titre foncier, il y a des possibilités,
des probabilités
très fortes que la parcelle soit revendue
rapidement pour
aller s’installer dans l’ancien quartier
ou ailleurs dans la ville.
Donc on va éviter ce genre de modèle-là,
c’est pour ça que le titre foncier ne sera
pas donné tout de suite mais que dans un
premier temps, on imagine, en principe,
des permis d’habiter.
Le plan que nous avons déjà vu tout à
l’heure, le plan de lotissements pour la
zone de recasement.
On a ici sur le plan quelques milliers de
parcelles
qui sont prêtes à accueillir les gens que
l’on va déplacer.
Un autre plan, qui était le premier plan.
On voit que entre la première version et
la dernière version,
on a un certain nombre de choix qui ont
été faits
et un certain nombre de simplifications,
puisque on avait des zones
de lotissements ici, des dessins de
lotissements un peu plus complexes.
Le recasement, la zone, on a le quartier
existant qui est ici, et
puis la zone là que l’on voit à peine,
c’est la zone où les gens seront recasés.
À nouveau, zone totalement vide.
Le plan global, nous l’avons déjà vu,
c’est ça qui nous intéresse aujourd’hui.
Alors, avant de faire un recasement, il
faut
d’abord faire un recensement et un plan
d’action.
Il faut savoir qui sont les gens qu’on va
déplacer et comment on va les déplacer.
Pour cela, on recense l’ensemble des gens,
on
fait des questionnaires, on va voir et on
va
photographier l’ensemble des ménages, avec
chaque fois, avec
un nom de code pour pouvoir rapidement les
retrouver.
Ce numéro qui est un identifiant se
retrouve aussi sur la
façade de la baraque que l’on est en train
de traiter.
Ensuite, après cela, on va faire une
information et un dédommagement.
Les gens ont le droit de savoir à quoi ils
ont le droit, et à aller chercher l’argent
de leur dédommagement.
Et ensuite, on va déplacer les gens, avec
des travaux qu’on va faire.
Donc on va ouvrir les emprises.
Les gens qui étaient entre cette limite-là
et cette limite sur cette zone centrale
ici ont été déplacés et ont été déplacés
d’abord avec simplement leur baraque.
Donc on a juste déplacé les baraques, mais
cette fois
sur des terrains qui sont des terrains
avec des bornes.
Nous l’avons vu il y avait un plan de
lotissement préalable, qu’il y a eu un
bornage, et puis toutes les bornes ont été
placées et on a pu ensuite accueillir les
populations.
De nuit, on a mis le réseau électrique,
bien sûr, l’éclairage public, pas partout,
mais on voit que il y a des avancées par
rapport au quartier préalable.
La construction d’un certain nombre
d’équipements, que ce soit
des écoles ou des marchés, des voiries, de
l’électricité.
Et voilà les gens qui petit à petit
construisent ici en dur.
Nous verrons après, grâce à un programme
d’habitat.
Il y a eu la mise en place de
fosses septiques un peu partout, sur
chaque parcelle, une
fosse septique a été faite, sur les 2300
parcelles,
on a mis du coup les 2300 fosses septiques
nécessaires.
2300 parcelles, d’une taille de 120 mètre
carrés.
Pourquoi 120 mètres?
Parce que on a un certain nombre
de personnes qu’il fallait déplacer et
recaser,
et finalement, ça correspondait à une
taille de 120 mètres carrés qui était en
deçà de ce qu’on pratiquait habituellement
puisqu’on
était plutôt à 180 mètres carrés, mais
il n’y avait pas d’autre solution pour
recaser les gens près d’où ils habitaient
précédemment.
Bon soit on réduit la taille et ça leur
permet
d’être dans une zone de recasement proche
de leur lieu
de vie préalable, soit on prend des
standards plus grands,
mais ça veut dire qu’on les déplace
beaucoup plus loin.
Là il a été choisi clairement de laisser
les gens sur place.
Enfin une autre image, toujours du
quartier, avec
une mosquée et les boutiques nécessaire à
la vie dans le quartier.
Alors le bilan, forcément positif, mais
attention
connaitre les limites de ce bilan positif.
Donc on a amélioré les conditions de vie
de environ 50 000 personnes, donc c’est
extrêmement positif.
Les personnes commencent à être habitantes
d’un quartier.
On verra sur les images que le quartier
est maintenant intégré à
la ville, c’est plus un ghetto, c’est un
quartier de la ville.
On a minimisé les déplacements et les
recasements, c’est très bien.
Et tout ça s’est déroulé d’une manière
très pragmatique, mais
très proche de l’idée qu’il fallait
minimiser au maximum les impacts.
Alors il y a forcément des aspects
négatifs.
Un des grands aspects négatifs c’est que
plus vous avez
de succès sur ce type d’opérations, plus
il y a
une récupération politique et une
politisation de ces actions qui
devraient être à la base des actions entre
guillemets techniques.
Autre aspect négatif c’est que ce sont des
opérations
qui coûtent extrêmement cher et il n’est
pas certain que
les États ou les villes aient les moyens
de faire
ce type d’opérations pour l’ensemble des
bidonvilles de leur pays.
Donc c’est bien comme prototype, c’est
bien comme projet vitrine, mais c’est
forcément extrêmement difficile de faire
ça sur l’ensemble des bidonvilles.
Voilà sur cette image on voit la limite,
le plan
de lotissements nous donnait une forme un
petit peu comme ceci.
On est là en train petit à petit de se
durcifier, alors que là on est dans la
situation initiale, donc c’est
juste ces quelques voiries que l’on a
ouvertes ici, et c’est les gens
qui étaient ici qui sont venus s’installer
sur cette zone.
Regardons dans le temps, comment ça s’est
passé, on
voit très clairement la partie encore ici,
du bidonville, on
est déjà là dans le plan de lotissement,
je reprends
mon dessin de plan de lotissements qui
était comme ceci.
Mais on verra que petit à petit, 2005,
2008, regardez cette zone-là, on
voit presque plus, 2009, et puis on est
dans des situations aujourd’hui,
2011, 2012, 2012 toujours, où finalement
ce quartier est
devenu un quartier de ville à part entière
et on se rend compte que la structure de
l’habitat précaire telle qu’elle était
avant a totalement disparu.
Une dernière image, la voici, 2013, plus
de trace de l’ancien quartier.
Voilà, la suite, on a restructuré, recasé.
Maintenant, il faut faire un programme
d’habitat, pour que les gens puissent
passer de leur habitat en tôle et en bois,
c'est cet habitat-là qu’on a déplacé, donc
on n'a pas cassé les baraques, démonté les
baraques, on les a transportées, sur
quelques centaines de mètres, et on les a
remontées dans la zone de recasement.
à la suite de ça, un programme est
venu, ça s’appelle le programme Twize,
pour permettre
aux gens d’avoir un habitat en dur cette
fois, en parpaing de ciment, d’avoir un
module.
C’est ce que nous allons voir dans la
suite.