Voilà, continuons dans notre parcours dans
la
restructuration, le recasement de notre
quartier précaire
pour arriver maintenant au programme
d'habitat, qui
s'appelle le programme Twize, qui a été
mis en place par l'ONG Le Gret, avec, bien
sûr, comme principal acteur, le
commissariat aux droits de l'homme, à la
lutte contre la pauvreté et à l'insertion.
Alors le but, c'était de faire un
programme pour environ, je crois, 7500
modules
sur l'ensemble de Nouakchott, dont 2300,
seraient dans le quartier que nous allons
traiter.
Le module est simple, c'est une pièce en
dur de quatre mètres sur cinq, 20 mètres
carrés.
Et il y a tout un processus qui permet de
financer ce genre de choses.
Donc, on va avoir recours à du
microcrédit,
les gens vont payer mois après mois pour
avoir accès à leur logement, ils doivent
mettre
une mise de départ, souvent la mise de
départ
qu'ils vont mettre, c'est l'argent qu'ils
ont reçu,
le dédommagement qu'ils ont reçu pour le
recasement, ils
ont été déplacés, ils ont été dédommagés
pour
ça et ça leur donne une mise de départ.
Ensuite, ils vont payer chaque mois, un
intérêt et le
programme de restructuration va mettre une
part non-négligeable en subventions.
Donc, même s'ils paient un intérêt, ils
auront leur
maison, leur pièce moins chère que s'ils
l'avaient fait eux-mêmes.
C'est le but du jeu, c'est quand même
de fortement subventionner pour que ce
soit extrêmement attractif.
Quelques images, voici une pièce, on voit
la partie
en dur, la partie qui est restée en
matériaux précaires.
On trouve cette situation, matériaux de
planches et
de tissus, avec des enfants qui jouent et
des
chèvres et des chiens, et puis le but
est de permettre l'accès à de l'habitat en
dur.
Là encore, on voit un habitat en bois et
derrière, une construction d'un habitat en
parpaings de sion.
Résultat final, il est celui-là où on peut
se rendre comte que chaque propriétaire a
fait un petit peu de décoration autour de
sa porte, et sur l'acrotère du bâtiment.
Il reste quelques traces du recensement,
on l'a vu dans une vidéo
précédente que chaque famille avait été
identifiée avec un numéro et que
chaque baraque avait été identifiée avec
le même numéro et c'est ce
qu'on retrouve dans le nouveau quartier
puisqu'on a simplement déplacé les
baraques.
Autre exemple, avec en premier plan, la
latrine, qui a été
construite sur la parcelle puis la pièce
qui vient d'être finalisée.
Une image du quartier où se rencontrent
encore les anciens bâtiments et les
nouveaux.
Voilà, alors le programme avait quatre
axes mais les deux qui
nous intéressent ici, c'est le programme
d'habitation, d'accès à l'habitation, donc
il
y a tout un processus qui permettait aux
gens de faire construire
leur pièce et puis l'accès au microcrédit,
au financement de cette habitation.
Donc l'un ne va pas sans l'autre hein, si
on va juste faire
un programme d'habitation avec des
tâcherons, avec
une banque de matériaux, c'est pas
suffisant
puisque les gens n'auront tout simplement
pas les moyens d'accéder à cela, il faut
tout un processus financier qui leur
permette d'accéder à ces habitats en dur.
On a trois types de populations, il y a
ceux qui ne
peuvent pas accéder au programme,
pourquoi,
parce qu'ils sont trop pauvres, c'est
les indigents, ils n'ont soit pas la mise
de départ, soit pas
les possibilités de payer les intérêts,
donc ceux-là sont exclus du programme.
Dans tous les cas, chaque fois que vous
faites
un programme d'habitat, il y a des gens
qui
n'auront pas accès même si c'est fortement
subventionné, leur
pauvreté est telle qu'ils n'ont pas accès
à ces programmes.
Donc, pour eux, ils ont un sentiment de
double précarité,
ils étaient déjà pauvres et précaires
avant mais ils le sont
encore plus maintenant puisque, par
rapport à leurs voisins, qui
eux ont pu accéder au programme d'habitat,
eux ne peuvent pas.
Les seconds, c'est ceux qui adhèrent au
programme, ils n'ont pas d'autre choix
finalement,
ils n'ont pas d'autre manière de faire,
le crédit reste quelque chose
d'extrêmement lourd, il
était sur 36 mois dans ce programme
d'habitat, pendant 36 mois, ils vont
devoir avoir
une charge extrêmement importante qui est
le
payement de l'intérêt et une partie de
l'amortissement.
Et enfin, ceux qui ne veulent pas
bénéficier de ce programme d'habitat.
Ils ont les moyens, tout simplement, de
faire autrement, alors ils ne comprennent
pas qu'il y a une subvention qui leur
permettrait de payer moins cher.
Pour eux, ils ont un petit peu de moyens,
ils achètent
des matériaux, ils construisent au fur et
à mesure mais ils
ne doivent rien à personne, ils n'ont pas
d'intérêts à payer
et ils peuvent gérer à leur manière, comme
ils veulent, les choses.
Pourquoi montrer ces trois types de
populations?
C'est pour dire que lorsque l'on fait un
programme d'habitat, ou un
programme quel qu'il soit, on ne peut pas
toucher tout le monde.
Il y a ceux qu'on ne pourra jamais toucher
parce que ce sont les indigents et il
y a ceux qui ne le veulent tout simplement
pas parce qu'ils ont les moyens de faire
autrement.
Donc il faut maintenant comprendre
qu'entre ces
deux limites, on a une clientèle qui,
elle, est captive, puisqu'elle n'a pas
d'autre
choix que de faire avec le programme et
il faut que cette clientèle soit
nombreuse,
il faut bien étudier les conditions
d'accession
puisqu'on pourrait se trouver dans des
situations
où la charge sur cette partie de
population
est telle qu'elle se paupérise au fur et à
mesure et qu'elle soit dans des conditions
finales moins bonnes,
avec une pièce en dur certes, mais des
conditions financières
moins bonnes que lorsqu'ils habitaient
dans une pièce en bois.
Lorsqu'on fait un programme d'habitat, les
questions de mobilité sont extrêmement
importantes.
Il faut passer au-delà des idées reçues,
la première
c'est que les plus pauvres sont des
spéculateurs et que
la première chose qu'ils vont faire, c'est
revendre leur parcelle,
revendre leur logement pour pouvoir aller
construire un bidonville ailleurs.
Lorsqu'on étudie cette question-là, on se
rend compte que les choses sont un
peu plus compliquées que ce que l'on veut
bien nous dire, c'est-à-dire que
les gens qui habitent dans des conditions
précaires depuis 30 ans dans le
quartier ne rêvent que d'une chose,
c'est d'habiter dans des conditions moins
précaires.
Ce ne sont pas des spéculateurs
froids qui n'attendent qu'une chose, parce
qu'autrement
leur stratégie serait extrêmement mauvaise
puisque
ça fait 30 ans qu'ils attendent là-dessus.
Donc ce ne sont pas des stratèges froids
et spéculateurs mais,
au contraire, c'est des gens qui attendent
que leurs conditions s'améliorent.
Et puis il ne faut pas nier que, chez les
plus pauvres
comme chez les plus riches, on peut avoir
aussi une mobilité résidentielle.
On n'est pas obligé, toute sa vie,
d'habiter au même endroit.
Il y a, dans tous les pays, et là aussi,
des divorces, il y a des gens qui partent
parce qu'ils ont du travail ailleurs,
peut-être même en
Europe ou aux États-Unis ou alors dans la
sous-région en
Afrique ou alors dans une autre partie de
la
ville, et ne sont pas là toute la journée
ou
toute la semaine, donc on a des familles
qui se
décomposent et se recomposent comme
partout dans le monde aujourd'hui.
Il y a des décès, il y a des gens, des
veufs, qui repartent à
la campagne, qui vont chez d'autres
parents ailleurs,
et qui laissent finalement, qui
abandonnent leur quartier.
Cette mobilité résidentielle n'est pas
l'apanage des plus riches ou
des classes moyennes, tout le monde a une
mobilité résidentielle.
Derrière l'habitat, n'oublions pas qu'il y
a une valeur symbolique.
L'habitat en dur, on est prêt à faire des
sacrifices
pour ça parce que c'est mieux que
l'habitat en matériaux précaires.
Il y a une valeur symbolique, j'ai une
pièce en dur et donc j'accède à
un standard d'équipement, un standard
d'habitat qui
fait de moi un citoyen à part entière.
Donc la parcelle en tant que telle, le
titre foncier ne suffit pas.
Avoir un titre, mais remettre sa baraque
en
bois, ce n'est pas suffisant pour
appartenir réellement au
quartier, appartenir réellement à la ville
et être
un citoyen, il faut pour cela, l'habitat
en dur.
Donc on va passer de statut d'habitant
d'un
quartier précaire à citoyen et citadin,
avec la possibilité de
revendiquer une parcelle, un droit à la
terre que l'on a finalement obtenu.
Par contre, il faut être un peu prudent
avec la théorie qui veut que l'habitat en
dur permet de thésauriser, permet ensuite
de développer économiquement une activité.
Certes, certains y arrivent mais la grande
majorité n'y
arrive pas, c'est pas parce qu'on a une
pièce
en dur que l'on va devenir tout à coup
entrepreneur, faire des affaires et sortir
de la misère.
Il y a toujours des success story, bien
sur, il en existe
partout, mais la grande majorité des gens
ont dû faire des sacrifices pour
payer leur pièce en dur et une fois qu'ils
ont fait ces sacrifices,
ils n'ont de toute façon aucune
possibilité d'investir dans quoi que ce
soit.
Donc la relation entre développement
économique, développement des activités
génératrices de
revenu et habitat en dur, elle reste
aujourd'hui, pour nous, à démontrer.
Lorsque l'on traite sur l'ensemble d'une
ville d'habitats,
de constructions, de programmes d'habitat
ou de sécurisation
foncière, on est forcément obligé de
s'interroger sur
l'impact de ces projets sur l'ensemble de
la ville.
Les ONG qui travaillent dans les villes
vont, en principe, dans les quartiers
périphériques.
Chaque ONG va où il n'y a pas d'autres
ONG, c'est légitime, on comprend aisément,
aider à l’adduction en eau, aider à
l’amélioration des conditions de vie.
En termes strictement d’urbanisme, je ne
parle pas en termes de conditions de vie,
en termes strictement d’urbanisme, ça
signifie que une ONG qui va aider dans un
bidonville ou dans un frange urbaine très
lointaine où il n’y a aucun équipement,
aucune infrastructure, le fait d’aider ces
populations
va figer ces populations dans ce quartier.
Et du coup, ces programmes d’habitat, ces
programmes d’adduction en eau, le travail
de
ces ONG, va contribuer à l’étalement
urbain,
puisque l’on fixe des populations toujours
plus loin.
Donc en termes d’urbanisme, c’est un des
éléments qui fait
que l’étalement urbain est toujours plus
grand, c’est le rôle
des ONG qui fixent les populations dans
des conditions ou
dans des quartiers où il ne faudrait
absolument pas les fixer.
En termes d’urbanisme, c’est désastreux
puisque on
n’arrive finalement plus à gérer cet
étalement.
En termes de conditions de vie, on sera
tous d’accord pour dire que
le travail est nécessaire et utile puisque
ça permet d’améliorer les conditions de
vie.
Mais il faut réfléchir sur ces grands
projets, sur le travail
des ONG au quotidien dans les quartiers,
dans une vision globale.
On doit voir ça globalement pour la ville,
et il y a certains programmes qu’il
faudrait sans doute éviter de faire,
puisque permettre de faire des pièces en
dur dans des zones très, très lointaines,
ne fait que favoriser les problèmes.
Ensuite, on aura des problèmes pour amener
les
réseaux d’électricité, les réseaux d’eau
Et on va finalement
rien résoudre, on va finalement laisser
des gens dans
des conditions, d’ici quelques années,
tout aussi précaires qu’avant.
Qui dit habitat dit bien sûr financement
de cet habitat,
donc c’est une charge très lourde, on a
une subvention,
mais on doit mettre une mise de départ, on
doit
payer les intérêts, donc, c’est
extrêmement dur pour les populations.
Et on a vu dans certains programmes, dans
d’autres pays
que effectivement, les gens avaient accès
à des appartement, ou à
des logements, mais on s’est aussi rendu
compte que le taux
de prostitution augmentait, le nombre
d’enfants qui allaient à l’école
diminuait.
Pourquoi?
Parce que c’est une telle charge pour la
famille qu’on a dû trouver d’autres
sources de revenus.
Alors dans le quartier qui nous occupe
ici, on n’a pas vu
ces phénomènes, mais on peut, dans
d’autres pays, tomber dans ces
processus-là où
finalement la charge financière pour avoir
un habitat en dur devient telle que il
faut envoyer les enfants travailler plutôt
que les envoyer à l’école.
Pourquoi?
Parce qu’il faut payer les intérêts pour
le logement que l’on a fait construire.
Bon ça c’est les limites du système, il
faut être
vraiment conscient et vraiment regarder
attentivement que ça n’arrive pas.
Voilà pour terminer une image, le
quartier, nous l’avons déjà vu, une zone
sans programme d’habitat, une zone avec
programme d’habitat.
Pour conclure, il n’y a pas de recette
miracle, on montre comment
est-ce qu’on peut faire, mais il faut à
chaque fois être conscient que
chaque action qui favorise, qui augmente
la qualité de vie, a aussi son revers,
chaque médaille a deux côtés bien entendu,
comme le veut le dicton.
Mais il faut être tout à fait conscient de
ce revers de la médaille, pouvoir
l’analyser, et pouvoir minimiser.
Donc on n’est pas que dans du positif, on
doit
aussi à travers les programmes d’habitat,
minimiser les impacts négatifs.
Et se poser la question de, dans quel
quartier je vais aider?
Et lorsque j’aide, la charge financière
sur les familles est-elle acceptable,
ou au contraire est-ce que ça va induire
un certain nombre d’autres
comportements, et notamment le travail des
enfants puisqu’il faut payer cette
charge lourde pour pouvoir habiter dans
une maison en parpaings de ciment?
On peut se demander si c’est légitime
d’habiter dans du parpaing de ciment,
ou s’il vaut mieux habiter dans une
baraque en bois et aller à l’école.
Je caricature un peu, mais c’est des
vraies questions que l’on doit
véritablement, nous
en tant que planificateurs, se poser
lorsque
l’on veut agir sur un quartier précaire.