La première chose que
vous devez faire,
est de choisir entre
Octave et Mat Lab.
Je ne peux pas faire
ce choix pour vous,
et d’ailleurs, vous pouvez à
tout moment changer d’avis
ou encore utiliser les 2
selon les circonstances.
Pour vous aider, discutez avec vos
collègues ou naviguez un peu sur internet.
Si vous avez choisi MATLAB, il faut
aller sur le site de MathWorks,
ce sont eux qui développent
ce logiciel.
Vous pouvez l’acheter ou si vous
êtes étudiant ou employé des PFL,
en obtenir une version
avec la licence du campus.
Octave, au contraire, est un logiciel
gratuit distribué sous GPL.
Les développeurs le mettent à
disposition de la communauté,
mais gratuit ne veut pas
dire qu’il ne coûte rien.
C’est pour ça que les développeurs
demandent des donations aux utilisateurs.
Je tape "Octave" pour
rechercher mes pages.
Alors voilà la page d’Octave.
Pour l’installation, je
dois aller sur "Download".
Comme vous le voyez, il y a
Linux, BSD, OS X et Windows.
Nous, on est intéressé par
l’installation sous OS X.
Il y a différentes possibilités, et
celle nouvelle et assez facile,
c’est l’installation binaire.
Alors il faut télécharger le binaire,
on peut lancer le téléchargement.
Il faut prendre "Octave 3806",
c’est un paquet.
D’abord, il va télécharger.
Et à l’intérieur de cette binaire,
on va avoir soit une application
en ligne de commande, qu’on ne va
pas particulièrement utiliser,
ou la version (gui) avec
une interface graphique,
c’est celle-là que vous allez
utiliser le plus souvent.
Le téléchargement est fini,
vous pouvez aller dans le fichier de
téléchargement et l’ouvrir explicitement.
Il y a le fichier d’installation.
Donc on va cliquer 2 fois
sur le package,
et là, on est prêt à
l’installation.
Il faudra mettre le mot de
passe d’un utilisateur.
Voilà, maintenant, Octave se trouve
dans vos applications.
Vous pouvez cliquer 2 fois pour
l’ouvrir et l’avoir à disposition.
Vous avez installé MATLAB et Octave,
et vous êtes prêts à commencer
à les utiliser.