En lançant le logiciel Octave ou
Matlab, la fenêtre en interface
graphique, le Gui, va s'ouvrir.
Nous allons la découvrir ensemble.
Il existe aussi la possibilité de
les lancer dans un terminal,
mais cela n'est pas intuitif
quand on est débutant.
On va passer en mode interactif.
Voici l'interface graphique
comme elle apparaît sous Mac OS.
Sous Linux ou Windows,
c'est très similaire.
Et aussi, ici j'ai Octave, mais
Matlab a le même principe.
Il y a la fenêtre de
commande avec le prompt.
Ici, c'est là où on va taper
de simples commandes.
Il y a l'espace de travail où on
va retrouver les variables,
les variables qu'on peut définir.
Ici vous voyez, il y a l'histoire
des dernières commandes qui
ont été données par l'utilisateur
et il y a le répertoire courant
aussi appelé le Path.
On peut aussi changer le Path,
nous on va travailler plutôt
dans le répertoire
introduction à Octave.
Et on peut voir que j'ai déjà certaines
fonctions qui sont définies.
Il y a déjà des fichiers qu'on va
pouvoir utiliser pendant le cours.
Quand j'ai cliqué 2 fois sur le
répertoire introduction à Octave,
il y a aussi le Current directory, le
répertoire courant, qui a changé.
On peut aussi le changer
à partir d'ici.
Si vous avez besoin d'aide, votre
meilleur ami, c'est le help.
Par exemple, vous pouvez taper
help sinus, il va vous donner
une aide sur la fonction sinus.
Sinus, c'est une fonction multi,
c'est-à-dire qu'elle est déjà
encodée dans Matlab ou Octave et on
nous dit où elle est implémentée.
Ça, vous n'avez pas
besoin de le savoir.
Par contre ce qui est intéressant,
c'est de savoir ce qu'elle fait.
Ici, c'est une fonction très simple,
donc elle va juste calculer
le sinus de la valeur X.
Après, on nous conseille de regarder
d'autres fonctions possibles
et aussi éventuellement
d'utiliser la doc.
Qu'est-ce que c'est la doc?
La doc, c'est une interface d'aide
plus complexe que juste le help.
Si vous tapez doc, vous avez une
sorte de browser pour pouvoir
vous balader parmi l'aide des
différentes fonctions et voir
aussi d'autres fonctionnalités qui
utilisent sinus ou d'autres commandes.
Par exemple, je peux aller à
nouveau sur la fenêtre de commande
et appeler doc sinus et là, j'ai
plusieurs aides possibles où
il y a le mot clé sinus qui apparaît.
On peut aussi regarder la
documentation pour plot et ici,
il y a l'aide de la fonction plot qui
apparaît avec d'autres fonctions aussi.
Ce qui est essentiel maintenant,
c'est d'avoir vu qu'il y a
une fenêtre de commande où on
peut taper les commandes qu'on
veut exécuter, il y a un espace
de travail, il y a l'histoire
des commandes si on veut récupérer
certaines commandes qu'on
a déjà exécutées, on peut changer
de répertoire si l'on veut
et on peut aussi rechercher de
la documentation ou de l'aide
directement dans le logiciel.
Bien sûr, vous pouvez aussi regarder
sur Internet, il y a souvent
de l'aide plus détaillée ou
différenciée par rapport à ce qui
est déjà écrit dans le logiciel même.