Muraho.
Kandi muhawe ikaze mu isomo ryacu
ryo gutangira ibikorwa bishya!
Ndi Chris Tucci, Umwarimu w'uburyo
bw'ubufatanye n'udushya kuro EPFL
Nkaba nanahagarariye ishuri ryigisha icungamutungo.
Ndi Marc Gruber,
Mwarimu w'ukwihangira imirimo
no Kwamamaza ikoranabuhanga.
Mu kigo kimwe.
Twembi dukorera EPFL,
Ikigo cy'ubufatanye mu by'ikoranabuhanga cy'Abasuwisi.
Muri Lausanne, Switzeland.
EPFL yibanda
ku kwihangira imirimo n'udushya
Ibi bidufasha kwiga uko twatangira
Ibikorwa binyuranye bishingiye ku ikoranabuhanga.
ndetse no gukorana n'ama kampani
kugirango tuyafashe gutera imbere no gutsinda.
Mu by'ukuri, kuri EPFL, kampani Ebyiri
Buri kwezi zirashingwa.
Chris nanjye twakoze iri somo,
cyane cyane kubera mwebwe.
Hamwe n'ubufasha bw'abadufasha beza cyane
Muzajya mutubona twembi
muri iri somo
Kandi muzumva byinshi ako kanya
bizavugwa na ba Rwiyemezamirimo.
Baturuka mu bihugu
binyuranye ku isi.
Ibyigwa by'iri somo
bijyanye n'ubunararibonye bwacu mu bushakashatsi
mu ma kampani arenga ibihumbi icumi 10,000
Baduhaye umusingi ufatika kandi ukomeye
ya buri kazi kakozwe, ibikoresho bakoresheje,
n'ibindi twajyaho impaka.
Ariko igitekerezo cyacu ntabwo ari icyo mu magambo gusa.
Byarakozwe kandi
bisuzumirwa ku bantu ba nyabo.
Batangiye amakampani yakoze neza.
Isomo kandi ryubakiye ku bunararibonye bwacu
Mu kwigisha ikiciro cya mbere n'icya kabiri cya kaminuza.
N'amashuri ya Kiyobozi
mu gihe kirenze imyaka icumi.
iki ni igihe cya mbere
twabishoboye
Gushyira ibi byigwa
muri iyi mfashanyigisho y'amashusho,
Kandi twishimiye
Gusangira amasomo namwe.
Kandi isomo ririmo ibintu byinshi bisekeje, kandi tubasezeranyije ko ritazarambirana.
Ni nde, twe? Turambirana?
Nta kurambirana. (Igitwenge)
Iri somo ryateguriwe abantu,
bashaka gutangira ibikorwa bishya,
Cyane cyane abashaka
mu bijyanye n'amahirwe akura.
Ic'ingenzi kuri twe
ni uko ubyumva.
Amoko y'imbogamizi ndetse n'amahirwe
Ba rwiyemezamirimo bahura nabyo.
Ku buryo mu by'ukuri mubona ibinyuranyo
hagati yo gutangira ibikorwa
No kugenzura
mu ma kampani yamaze gushingwa.
Muri iri somo muziga
Kumenya no gusuzuma
amahirwe y'ubucuruzi,
uko mwakwamamaza ibisubizo byanyu.
Uko mwashaka amafaranga,
Uko mwacunga amafaranga yanyu,
Uko mwatangira
ibikorwa byo gukusanya amafaranga mu matsinda y'abantu.
N'uko wabona inyungu mu by'ubukungu
Niba wishimira
kwiyemeza imirimo
cyangwa ari ubuto, n'igitekerezo
cyangwa waratangiye
urugendo rwo kwiyemeza imirimo,
Iri somo ni iryawe!
Tuzajya dusuzuma imiterere imbere yawe
uko  tuzakomeza iri isomo
N'amabazwa yacu
ndetse n'ikizamini cya nyuma
Uzakora mu by'ukuri
inyigo ya mbere y'igitekerezo cy'ubucuruzi
N'uko uzakusanya amafaranga mu bantu banyuranye.
Ariko ibyo nti bihagije,
Abazatsinda neza muri iri somo
bazahabwa ibihembo bingana n'amadolari 2,500.
Kandi ibyo nti bihagije,
iri somo ryose ni iry'ubuntu
Ubuntu?
Ubuntu
Niba wumva wishimiye,
kwiga iri somo
Ushobora kubikora,
kandi tuzishimira kugufasha
ku rugendo rwawe rwo kwihangira imirimo.
Kandi wakwiyandikisha none aha.
Ibi byose byari
bitunguranye aho biherera.
(Araseka cyane)
Ibyo byari byo, mu by'ukuri
Ibyo ni Byo.