Tugiye kubareka mushyireho
URL y' utuzu twekwerekaniraho
mu mukoro wa Coursera
kugirango utange ikifuzo cyawe cy' umushinga.
Hazaba hari amabwiriza
kuri byo nyuma,
ahubwo uyu munsi tugiye kwibanda
k' ugukoresha utuzu tw' aho bakorera.
Nibyo, mugih tugeze kuri utwo tuzu,
tuba dufite amahitamo make.
Tubibona hejuru iburyo
dushobora no gutelesharija ikerekanwa
cyari cyarakozwe
muri gahunda nka
Microsoft PowerPoint, Kingsoft,
gahunda za OpenOffice Impress,
cyangwa n'ubundi bwoko bwose busaba gukoresha murandasi.
Hari ubwoko bwinshi butandukanye
bwakwifashishwa bubereye.
Cyangwa se dushobora gukora ikerekanwa cyacu bwite,
gusa bigiye byaba
ari  nacyo kerekanwa cyiza cyane pe,
Dukoresheje ikoranabuhanga ku tuzu
iburyo bw' aho hantu.
muby'ukuri ndabashishikariza ku
mbere yo gufata umwanzuro ako kanya
y' uko mugiye gukoresha ahantu
hamwe Haiku Deck ku tuzu,
Nagirango mbasabe kujyamo
hanyuma murebe umwongezi ho gatoya.
murahita mubibona,
kandi turahita dukoraho akantu gatoya  uyu munsi,
ubwo rero murahita mubona ko hari
ibintu byingenzi kuri buri ruhande.
Mbere na mbere tugiye kugenda
tunyuze ku mahitamo
yo wakoresha ngo utelesharije umukoro wawe
wo warangije gukora
mu gahunda.
Hanyuma ni dukanda hano,telesharija,
umuhondo munini telesharija  buto,
tugiye kuza kuri iyi paji.
Ubu mushobora kubonako nazengurutse kigenga.
mufite amahitamo abiri hano.
mushobora guhitamo
kugira ikirekanwa rusange,
kugirango bigaragare ahabantu bose bagera,
aho abandi bashobora kubisanga.
Nibyo koko ibi
bidufasha mu iyamamaza ryanyu.
Ariko,niba mushaka gukomeza
umushinga wanyu mu gifuniko,
ugomba kuba wakenera guhitamo ibyigenga,
kandi ugendeye kuri aya  mahitamo,
ako kanya urahita uba washobora
kobona ibyo wa telesharije,
nkaho hari undi muntu
waguhaye umurongo wundi w' ibanga.
ubwo, kugenda wegera imbere,
mushobora guhitamo amoko menshi atandundukanye
amoko y' ibyo ushaka gutelesharija,
harimo, n'uko barimo kwamamaza hano,
ibyerekanwa, ibikorwa biri mumbonerahamwe,
kandi  n' amashusho.
Kuri uyu mukoro,
tugiye kubabaza
kureba ku byerekanwa.
ishusho ya PDF ni shusho nziza yo gukoresha.
Ibambatiye ibindi byose
bitandukanye wasanga ku ishusho yawe
ku mwihariko w' ubunini n'izindi ngaruka.
Ubu twakanze  gutelesharija,
tuje kuri iyi paji.
Mufite amahirwe hano
yo gukora ku mutwe w' igikorwa.
Hanyuma mugahitamo
bimwe birambuye,
nk' ubwoko.
Mukeneye kwandika mu nshamake hano
mushobora gutelesharija  ibyashyizweho.
Cyane cyane niba mushaka ko
umukoro wanyu ubonwa nabose,
mugiye gushaka
uburyo muhitamo bimwe mubya kozwe.
Kandi, nyine nkuko bimeze, mufite
amahitamo hano yo kuguma mwigenga.
Ubwo, mushobora kureba mu ngero zange,
Nge narangije kubyuzuzamo.
Izina ry' ikerekanwa cyange
ni  intangiriro k' umushinga wa MOOC.
Nahinduye gusa umutwe
iburyo hano, muri kano gasanduku.
Nahisemo uburezi.
Izindi nzego zari zasabwe
guhitwamo zari
urwogo rw' uruganda rwawe
aho mufite umushinga wanyu mushyashya
cyangwa bingana, umushinga muto ndetse
n'urwego rw'ihanga murimo
ibyo mugomba guhiramo.
Uburezi nabwo ni amahitamo.
Hano rero nanditse inshamake ntoya
ku kerekanwa cyange.
kandi mukamenya ko, mufite hano
ibimenyetso bishoboka 3000 byo gukoresha.
ubu, ngendaye kubyakozwe, nakoresheje imvugo ziboneye,
nka  ihangamurimo, igishoro,
ikoranabuhanga, ingamba, na MOC.
Ni ku bwanyu rero mu guhitamo ikiri icyiza
ku kerekanwa cyanyu bwite.
Ubu nonaha ngiye gukanda
mbike ubundi nkomeze.
Kandi aha turabona umukoro wacu
twawutelesharije ntakibazo.
Mushobora gukanda aka kanya
kugirango mubibone ku murongo.
Mushobora nanone kubona byinshi
ku murongo ugendanwa.
Kandi mushobora kukigumisha aho.
Niba mushaka gushyira iki
k' urubuga rwanyu bwite,
mushobora gukoresha iki.
Reka dukomeze maze turebe uko kiba kimeze.
Icyo  mutabona
kuri iyi foto, ni bari ya URL.
Niba mushaka kuyireba
kugirango muyishyire hejuru,
ushobora gufata iyo linki maze ukayishyirayo uko iri.
Irahita iba linki
izajya ihora igaruka
kuri cyacyerekanwa cyanyu.
Kandi izakomeza ibe linki mushobora gukoresha
ngo mutange ibyo mwakoze nyuma kuri Coursera,
gutanga uru musaruro
ngo abavandimwe bawusuzume.
Ubu tugiye kuvuga
ukuntu bashiramo ibijyamo ako kanya
k' utuzu tw' aho bakorera
ukoresheje umukosozi Haiku Deck
ubu rero twagarutse
kuri iyi paji yambere twatangiriyeho.
Twabonye inzira zo gutelesharija.
Ubu noneho tugiye gukomeza imbere
hanyuma dukande kuri magic wand
kugirango dutangire gukora ikerekanwa cyiza kandi gifite agaciro,
nkuko byasezeranyijwe.
ubwo rero ikintu cyambere
ugiye gukenera gukora
ni kwemera imvugo hamwe na Haiku Deck.
kandi mugihe ugeze kuri kazu
ufite
akazu kambere ku kerekanwa cyawe bwite
gikorwaho kandi kiteguye kugenda.
Nibyiza ko hano twafata ko, ku kazu,
dufite urutonde rw' ibyo wahitamo gukoresha hasi
ku murongo w'ibumoso
hano dufite ubwoko bw' utuzu.
ubu rero dufite
ubwoko bwinshi kandi butandukanye bw' inyandiko.
kandi dufite n' ahantu ho guhitamo ifoto.
ushobora guyitelesharija hano
uyikuye  mu mafoto yanjye.,
cyangwa mubundi buryo bumwe ushobora kwandika ikintu
mu kazu ko gushaka,
Kandi shaka ifoto kuri interineti.
Mufite hano
amahitamo abiri y' umwandiko,
ube ari umukara cyangwa umweru.
Ubwo rero ibyo bimeze nk' ibifite umupaka ho gato.
Nibyo, ubu twabonye
ko dufite uburyo bwinshi hano
bwo kwinjiza ifoto.
Kandi ufite amahitamo
yo gushyira inyandiko yawe  mu ibara ry' umweru  cyangwa umukara.
biragaragara cyane kandi biroroshye.
ubu mugiye kuba mushobora
guhitamo imbonerahamwe nkeya kandi zitandukanye.
Kandi n' ubundi mushobora guhitamo
ibara ryo mukoresha kurukuta.
Hano twahisemo ibara ryisa umuhondo.
kandi dufite kuri
utu menu y' ibumoso,
dufite isura.
Kandi iyi sura igendera
ku bwoko bw' akazu wahisemo
ukagaruka ku ntangiriro
munsi ya  T nini, T ntoya.
ubwo rero ushobora,
niba wahisemo akazu k' umutwe,
nyuma rero hano, uba ufite umupaka
wo kutaretse imirongo 2 cyangwa 3 y' umwandiko.
Ikindi kintu gitangaje
ni uko hari n'ibara rikoreshwa imbere.
riboneka ahantu ha Haiku Deck
bishatse kuvugango niba ugiye hano,
hanyuma ugakurura ujyana hasi,
iryo bara ry' imbere hariho ikoni ,
muraba mushobora guhitamo
amabara y' imbere atandukanye.
Njyewe nahisemo  Kalamazoo.
Ushobora kubonako hari akazu gatatse amabara.
Iryo ryaje hano ibumoso.
Kandi n' ubundi ubu mfite,
umwandiko ku kazu kanjye wahinduye amabara.
Hano hari akazu nakoze,
birumvikana nahereye kuri ry' abara ry' umuhondo.
harimo n'ubukorikore bukeya,
twashoreje k' umutwe w' akazu.
kuri Profeseri Marc Gruber's
umutwe w'urupapuro, "Reba mbere y' uko usimbuka."
Ubu rero reka mbanze mbereke uko nabigezeho
kugirango nshyire hanze ikerekanwa cyange.
Banza ujye hejuru iburyo,
hanini, umuhondo ku ibuto ya  Publish
igihe cyose waba witeguye.
Ako kanya iratangira gushyira hanze ibyakozwe.
Ibyo bizafata amasegonda gusa nk' uko bijya hanze.
Kandi nyuma ubwo uzaba wageze kuri paji.
aho wabona  permalink
ku kerekanwa cyawe.
Hanyuma ryoherwa hamwe n' umukoro
wo wateresharije kandi ukanawukorera
hanze y' akazu,
hanyuma uteresharije wowe ubwawe,
uzahita ukopiya kandi upesitinge
URL mu buryo bumwe
kugirango ibitange kuri Coursera.
Ubu nonaha, nyuma yo kuhagirira imikono hafi  aho
hamwe n' umwongezi Haiku Deck ho gato kuri nge,
Nyifiteho imigambi ikurikira.
Nashakaga kuvuga ko ari igikoresho cyiza
niba ufite ubutumwa bworoshye cyane
bwo ushaka kugira ubw' ingenzi kandi bukamera neza.
Niba mufite...
inyota yo kugira
ubwigenge bw'ubwaritisite,
ubwo kubw' amahirwe mugiye gushaka gukoresha
ibitari kuri interineti
hamwe n' amahitamo menshi , menshi,
hanyuma byoroshye apurodinga
ku kazu, aho wakabitse,
cyangwa uyibike ,
uyicape nk' ikidanago cya PDF.
Ndatekereza ko utwo dutsinda dutoya
twabafashije cyane.
kugirango murebe ho gato kubyatanzwe
kuri twa tuzu.,
kandi mukagira akanya kihuse ko kureba
uko bikorwa
uko wabona ibyo washyizemo
aho bakorera.
Hagiye kubaho
udutsinda twinshi cyane mu gihe cyiri imbere,
ku ngingo zitandukanye, kubijyanye no gutanga
umukoro wawe kuri iri somo,
ubwo ukaguma umeze neza cyane.
Murakoze cyane kubana natwe!