Ici, nous continuons avec nos applications
du procédé de Gram-Schmidt.
En fait, on va définir ce qui s'appelle
la meilleure approximation quadratique,
et puis après, je l'utiliserai dans
les deux prochains paragraphes du cours,
mais d'abord, je dois le définir.
Et puis, en fait, on utilise
la projection orthogonale
sur un sous-espace,
et puis on montre
que c'est la meilleure approximation
d'un vecteur quelconque
par un vecteur qui appartient
à ce sous-espace,
et après on fera un exemple.
Donc, d'abord, je me donne un R-espace
vectoriel de dimension finie,
muni d'un produit scalaire, avec V de dimension finie,
parce que j'aimerais utiliser
la projection orthogonale.
Et puis je me donne
un sous-espace vectoriel de V.
L'énoncé est le suivant : (après, je vais le commenter)
c'est que je prends un vecteur dans V,
et je fais la distance,
donc la norme de la différence entre x et sa projection dans W.
Donc ça c'est la distance
entre x et cette projection
et puis en fait, ce qu'on va montrer,
c'est que cette distance-là
est plus petite ou égale
à la distance entre x
et n'importe quel vecteur dans W.
Donc ça c'est le minimum
qu'on peut trouver
pour la distance entre x
et un vecteur qui appartient à W.
Donc ça, c'est ce que j'aimerais commenter
avant la preuve ;
-- donc, remarque --
donc, cette proposition dit
que parmi tous les vecteurs de W,
la projection orthogonale sur W de x
est, disons, la plus proche de x.
Donc je répète ce que j'ai dit avant
-- je vais l'écrire --
x moins cette projection-là est égal à la distance
entre x et cette projection
et ||x - y|| est égale à la distance entre x et y,
et si y, c'est n'importe quel vecteur
dans W, donc ce qu'on va montrer,
c'est que ce truc-là minimise
cette distance.
Et pour cette raison -- définition --
on dit que la projection orthogonale
de x sur W est la meilleure approximation
quadratique de x par un vecteur dans W.
On dit aussi que c'est la meilleure approximation
au sens des moindres carrés.
Et puis,
et ça c'est la raison
pour laquelle on dit ça,
c'est parce que si on fait ║x - y║2
j'obtiens la somme
des xi - yi)2,
donc c'est une expression quadratique
dans les coordonnées xi-yi,
ou bien c'est une somme de carrés.
Et puis
-- bon, ça c'est dans le cas
où on est dans Rn --
évidemment, on peut avoir
différents produits scalaires,
mais ça c'est avec le produit
scalaire usuel de Rn,
ça donnerait une expression comme ça,
comme c'est une expression quadratique
dans xi et yi,
on est en train de minimiser cette expression.
Ou bien, au sens des moindres carrés,
on est en train de minimiser
cette somme de carrés.
Bon, ce sont juste des remarques
sur l'interprétation
de cette proposition,
et aussi la définition,
une terminologie,
et puis maintenant,
j'aimerais démontrer la proposition.
La preuve ne sera pas difficile.
Alors, je prends un y dans W, quelconque.
Et je prends mon x,
qui était un vecteur donné,
et puis je considère la différence,
x - y
et puis ceci, je l'écris comme
x moins la projection sur W de x,
plus la projection
sur W de x - y.
Maintenant, ce vecteur-là,
il est dans W orthogonal,
ça, on a déjà vu.
Et puis ce vecteur-là,
bon, ça, c'est dans W,
et y, on a choisi dans W aussi,
donc ça c'est dans W.
Donc ça veut dire
que ce vecteur-là est orthogonal
à ce vecteur-là.
Donc je peux utiliser
le théorème de Pythagore.
On a que ║x - y║2 est égale à la somme des carrés
de ces normes-là.
Donc je répète :
on peut faire ça
parce que ce vecteur-là est orthogonal
à ce vecteur-là.
Et puis maintenant, ça,
c'est non négatif ;
ça aussi, parce que
ce sont les carrés des normes,
donc ceci est au moins aussi grand
que le premier terme, ici.
Donc on a que le carré de la norme de x - y,
est plus grand ou égal au carré
de la norme de x - projW(x).
Et puis maintenant,
on prend les racines carrées,
ce qu'on peut faire, parce que
ces deux normes sont positives,
- ça, c'est non négatif -
et cette norme aussi,
et ça c'est ce qui était dit
par la proposition.
Donc la distance
entre x et n'importe quel vecteur dans W,
est au moins aussi grande
que la distance entre x et la projection de x sur W.
Donc celui-là,
il est le plus près possible de x.
Ça, c'est la fin de la preuve.
Et maintenant, dans la prochaine vidéo,
je vais chercher
une meilleure approximation
quadratique de certains vecteurs.