Maintenant pour mettre
en place la théorie,
j’ai fait beaucoup d’exemples dans ℝn
avec le produit scalaire usuel
mais en réalité, on travaille souvent
dans les espaces de fonctions
et donc ici je vais faire un grand exemple
qui aura beaucoup de calculs dedans
où je vais trouver la meilleure
approximation quadratique
d’une fonction continue par un polynôme.
Donc je me donne l’espace vectoriel
des fonctions continues de [-1, 1] dans ℝ
avec ce produit scalaire là.
Et puis, j’aimerais trouver la meilleure
approximation quadratique
de cette fonction là par un polynôme
de degré au plus 2.
Maintenant, je fais une remarque,
c’est que cet espace là n’est pas
un espace de dimension finie
mais comme vous avez vu
que pour calculer
cette approximation quadratique,
c’est la projection orthogonale
dans le sous espace
et pour calculer cette projection,
il faut que le sous-espace
soit de dimension finie
et ici je me donne l’espace
des polynômes de degré au plus 2
qui est un espace de dimension finie,
d’ailleurs dimension 3.
Donc d’abord, je vais chercher
une base orthogonale
de l’espace des polynômes
de degré au plus 2.
Donc pour ça, je vais
utiliser Gram-Schmidt
donc je commence avec la base
que nous utilisons d’habitude
1,x,x2,
que j’appelle
v1,v2,v3
et puis ensuite, je cherche
une base orthogonale.
Donc utilisons Gram-Schmidt.
Alors, je pose w1 égal à v1
donc ça ne change rien
et je pose w2 égal à
v2 moins
le produit scalaire de
v2 avec w1 sur ⟨w1,w1⟩
qui multiplie w1.
Pour calculer ça, je dois calculer
ces produits scalaires.
Donc le produit scalaire
de v2 avec w1
c’est l’intégrale de -1 à 1
de x·1
dx
et puis comme ça c’est une fonction
impaire sur cette intégrale symétrique,
ça donne 0.
Donc ici j’obtiens que v2.
Ensuite,
w3
c’est v3
moins
⟨v3,w1⟩
sur ⟨w1,w1⟩ qui multiplie w1
moins la projection de v3 sur w2.
Donc je dois calculer plein
de produits scalaires,
je passe au prochain slide
pour avoir de la place.
Donc on avait déjà w1=1
w2=x
et w3, je dois calculer.
Donc ici, j’ai besoin de calculer ⟨v3,w1⟩
Donc ça c’est l’intégrale de -1 à 1
x2·1 dx
et puis vous calculez et
vous obtenez une primitive,
1/3·x3
de -1 à 1
donc j’obtiens 2/3.
Et puis,
j’ai aussi besoin d’un produit
scalaire de w1 avec lui-même
donc ça c’est de -1 à 1
1·dx
donc là j’obtiens 2
Et puis j’ai aussi besoin du
produit scalaire de v3 avec w2
donc ça c’est l’intégrale de -1 à 1
x2·x
C’est une fonction impaire sur
cette intégrale symétrique, ça donne 0.
Donc,
w3=v3
(qui est x2) moins
le ⟨v3,w1⟩
qui est 2/3… divisé par 2
qui multiplie w1 qui est 1
et ensuite moins 0.
Donc j’ai x2-1/3.
Donc j’ai une base orthogonale
de ℙ2(ℝ)
qui est la base donc w1 c’est 1.
C’est que orthogonal, je n’ai pas normalisé.
Donc j’ai 1, x, x2-1/3.
Ce que je voulais faire, c’était de
calculer la meilleure approximation
de la fonction qui est
la valeur absolue de x
par un polynôme de degré au plus 2
donc je vais faire la projection
de cette fonction de valeur
absolue dans cet espace là.
Donc je dois calculer cette projection.
Donc on a une base orthogonale,
la meilleure approximation
par un élément est cette projection-là.
Donc je calcule la projection.
Donc la projection
sur les polynômes de degré
au plus 2 de cette fonction f
est égale: le produit scalaire de f
avec le premier élément de la base
sur la norme au carré
de cet élément fois 1
plus le produit scalaire de f
avec deuxième élément de la base
sur le produit scalaire de x avec lui même
qui multiplie x
plus le produit scalaire de f
avec le dernier élément de la base
sur la norme au carré
de ce vecteur
et qui multiplie ce troisième vecteur
de la base orthogonale.
Donc j’ai plein de produits
scalaires a calculer.
Je ne vais pas donner tous les détails
mais si je fais f produit scalaire avec 1,
j’ai l’intégrale de -1 à 1
de la valeur absolue dx
comme c’est une fonction symétrique,
c’est 2 fois l’intégrale de 0 à 1
de la fonction x
et là j’obtiens 2 fois,
bon la primitive c’est
1/2x2 de 0 à 1
donc j’ai 2 fois un demi donc j’ai 1.
Ensuite, si je fais 1 avec lui-même,
je crois qu’on a déjà fait ça, c’était 2.
Ensuite, f avec x,
c’est l’intégrale de -1 à 1,
de la valeur absolue de x fois x, dx,
ça c’est la même chose que
l’intégrale de -1 à 0
de -x2 dx
parce que sur cette intervalle là,
la valeur absolue c’est -x
et puis l’intégrale de 0 à 1
de x2 dx
et puis ça donnerait 0.
Et ensuite, j’ai f, le produit
scalaire avec
x2-1/3.
Et puis ça c’est l’intégrale
de -1 à 1,
de la valeur absolue de x,
x2-1/3.
Maintenant ça c’est une fonction qui est paire
donc c’est 2 fois l’intégrale de 0 à 1,
x·(x2-1/3).
Et puis bon je vous laisse faire
ce calcul, ça donne 1/6.
Et puis la norme de
x2-1/3
ou la norme au carré
de x2-1/3
c’est l’intégrale de -1 à 1
le tout au carré
et de nouveau je vous laisse faire le calcul.
Ca à la fin on trouve 8/45.
Et donc la projection sur l’espace des polynômes
de degré au plus 2
de la fonction, la valeur
absolue est égale à
donc ici j’ai 1/2 qui multiplie 1
j’ai 0 qui multiplie x
et ensuite j’ai 1/6 sur 8/45
qui multiplie x2-1/3
et puis je simplifie tout ça et j’ai 3/16
qui multiplie 5x2+1.
Maintenant j’aimerai faire
un dessin pour vous montrer
à quel point c’est
une bonne approximation.
Donc ça c’est la fonction f
qui est la valeur absolue
et puis la projection sur l’espace
des polynômes de degré au plus 2
de cette valeur absolue
c’était 3/16
5x2+1
donc c’est 15/16x2+3/16
Donc tout d’abord on voit
que si on pose x=0
ça coupe l’axe des y ici
à 3/16 donc très près.
Là.
Et puis ensuite on peut
calculer les intersections
avec la valeur absolue
et puis ce qui se passe
c’est que c’est un peu plat ici
au début et après ça revient.
Et puis la même chose ici à gauche.
Là je vais juste esquisser.
En fait, c’est une bonne approximation
essentiellement sur l’intervalle [-1, 1]
parce que cette intégrale
où le produit scalaire
c’est quelque chose de basé sur
le comportement des deux fonctions
que sur l’intervalle [-1,1].
Mais bon on voit quand même que
c’est une assez bonne approximation ici.
Donc par exemple si on pose x=1
dans cette fonction on a le point (1,1)
et x=-1 on a (-1,-1).
Et si on pose x=1
ici dans cette formule,
on a 18/16 qui est
aussi assez près de 1
donc c’est une bonne approximation.
Donc j’aime bien cet exemple,
parce que c’est une exemple
dans un espace de fonctions
et puis on voit qu’on a
approximé la valeur absolue
par une fonction polynômiale,
une bonne approximation.