Alors, je continue avec des applications
du procédé de Gram-Schmidt
et de la projection orthogonale
d’un vecteur sur un sous-espace.
Ici, nous allons utiliser ça
pour faire ce qu’on appelle
la résolution d’un système d’équations
linéaires au sens des moindres carrés.
Alors, comme dans le temps,
on pose des inconnues x1, ..., xn,
puis un vecteur colonne
qui est le vecteur de ces inconnues,
puis on représente un système
de m équations linéaires
aux inconnus x1,...,xn
par cette équation matricielle AX = b.
Donc A est une matrice m x n et
b est une matrice m x 1, qui est en fait un vecteur colonne.
Maintenant, la situation que l’on veut considérer est la suivante,
c’est que l’on imagine que la matrice A,
donc c’est dans les applications,
on imagine que A est une matrice
qu'on obtient par des moyens théoriques.
Donc A est obtenue théoriquement.
La matrice A des coefficients
est obtenue théoriquement,
c’est-à-dire, en appliquant une théorie.
Par contre, b, on suppose...
donc c’est la situation
que je veux considérer.
Disons que b est obtenue à partir
des données des expériences.
b, par contre, est obtenue
à partir des expériences.
Donc on suppose que A est correcte
mais b peut avoir des erreurs.
Donc b peut être seulement approximatif.
Donc, si c’est le cas, il se peut que
ce système ne possède aucune solution.
Donc, on suppose, c’est l’hypothèse,
mais on aimerait quand même, au mieux
que possible, calculer une solution.
On cherche à trouver un vecteur,
que j’appellerai Ẋ
tel que AẊ soit aussi
proche de b que possible.
Donc, on ne va pas trouver AX
tel que AX = b
parce qu’on suppose que
le système ne possède aucune solution,
mais on peut chercher à trouver un Ẋ,
c’est une sorte de solution partielle,
tel que AẊ soit aussi
proche de b que possible.
Donc c’est-à-dire, formalisons ça,
on cherche à minimiser
la distance entre AẊ et b.
Maintenant, ça commence à ressembler
à des choses que nous avons déjà faites,
donc je continue un peu
mon développement ici.
Maintenant, je vais imaginer que
ce A représente une application linéaire
par rapport aux bases
canoniques de Rn et Rm.
Donc on fixe φ
une application de Rn dans Rm
telle que
sa représentation matricielle par rapport
aux bases canoniques est égale à A.
Alors le AẊ dans ce cas-là,
appartiendra à l’image de φ.
Donc si je pose W = Im(φ)
Ce qu’on cherche, c’est que...
on cherche un vecteur dans W
aussi proche de b que possible.
Alors on sait comment faire ça.
On sait que la meilleure approximation
au sens des moindres carrés
approximation de b par un vecteur dans W
est la projection orthogonale sur W de b.
Donc maintenant,
pour revenir à la question,
on cherche à minimiser cette valeur-là.
On pourrait calculer la projection de b sur W
À ce moment-là, on sait qu'on va trouver
un Ẋ tel que AẊ</i< est égal à ça
parce que ça c'est quelque chose
qui appartient à l'image de φ
Donc on résout,
le système AX est égal
à la projection de b sur W
On dit que
une solution de ce système
est une solution
du système original
au sens des moindres carrés.
Avant de quitter ce slide,
je résume un petit peu mais après,
après je vais faire un exemple,
je vais encore faire des remarques.
Je redis ce qu'est la situation.
On a un système d'équation AX = b
On suppose que le système n'a pas de solution.
On imagine que la raison
pour laquelle il n'y a pas de solution
c'est que b est "trompeur"
et que A est correct
mais que le b, on a trouvé par le biais
des expériences, qu'il y a des erreurs.
Ça veut dire que c'est le b
qu'on doit un peu bricoler.
On cherche, en fait, à remplacer le b
par un vecteur
qui est aussi proche de b que possible
mais pour lequel on aura une solution.
Pour lequel on aura une solution, ça veut
dire qu'il y aura AX égal à ce vecteur-là.
Ça veut dire que ce vecteur-là doit
appartenir à l'image de A,
c'est-à-dire à l'image de φ.
Donc on pose, W l'image d'une application
linéaire qui correspond à A.
On fait la projection de b
dans ce sous-espace W.
Ensuite on est sûr qu'on peut
résoudre le système AẊ = projW(b)
et puis on appelle une solution
de ce système-là,
une solution du système originale
au sens des moindres carrés.
Maintenant, ce serait
une procédure assez longue
parce qu'on doit trouver une base de W,
ensuite une base orthogonale de W,
et ensuite on peut
calculer la projection.
Maintenant, ce que j'aimerais
vous montrer,
c'est qu'on a une méthode
beaucoup plus efficace.
Je trouve vraiment très joli,
l'argument qui va suivre.
Pour donner une autre façon
de résoudre ce problème-là,
mais quand même en partant
de l'idée qu'on doit résoudre ça.
Donc, méthode plus efficace :
Soit Ẋ
une solution du système AX = b
au sens des moindres carrés,
Alors, ça veut dire
que AẊ n'est pas égal à b,
mais à la projection sur W de b.
où W est l'image de φ
et φ est représentée par la matrice A.
Maintenant, je m'arrête juste
pour faire une remarque.
Si ce système possède une solution
alors à ce moment-là, la projection
de b sur W sera juste égale à b.
Ici, on va trouver une solution
du système original.
Ce n'est pas intéressant à ce moment-là.
C'est intéressant
quand il n'y a pas de solution
et on peut quand même parler
de solutions au sens des moindres carrés
même quand il y a une solution ;
à ce moment-là c'est une vraie solution.
Par la théorie que j'ai présentée avant,
cette solution au sens des moindres carrés
est une solution de ce système-là.
On a changé le vecteur b.
Maintenant, ce que l'on sait,
on rappelle
b - projW(b) est orthogonal à W
qui est l'image de φ
Donc b - AẊ
est orthogonal à W
qui est l'image de φ.
Ça veut dire que pour tout
v dans Rn, si je fais φ appliquée à v
ensuite le produit scalaire,
ça c'est le produit
scalaire usuel dans Rn,
ça serait dans Rm en l'occurence,
b - AẊ je trouve 0.
Maintenant, ici, je vais représenter
ça matriciellement,
j'ai A qui multiplie le vecteur
qui représente b
par rapport à la base canonique.
Je fais le produit scalaire avec b - AẊ
Ça c'est un vecteur colonne,
ça c'est un vecteur m x 1,
ça aussi.
Ce produit scalaire si je veux le voir
comme une opération matricielle
alors je fais ici faire la transposée du premier.
Maintenant c'est une ligne
qui multiplie, c'est un produit matriciel,
cette matrice-là.
C'est un produit matriciel.
Maintenant la transposée ici, c'est :
[v]TAT(b - AẊ) = 0
C'est également
[v]T(ATb - ATAẊ) = 0
C'est également le produit scalaire
v·(ATB - ATAẊ = 0.
Et cette relation est valable pour tout vecteur v dans Rn.
Mais le seul vecteur qui est orthogonal à tout le monde
c'est le vecteur nul.
Donc, Ab - ATAẊ
est égal à zéro.
Donc ce Ẋ, on pourrait le trouver
comme une solution de ce système-là.
Donc Ẋ est une solution
du système
ATAẊ = ATB</i<.
Ça c'est très très joli et très efficace.
Bon là, il y a tout un raisonnement.
Normalement, on aurait dû calculer
la projection orthogonale de b dans W.
On sait de quoi il s'agit là.
Il faut trouver une base orthogonale de W,
après la projection et après résoudre un système.
Il y a tout un raisonnement ici.
À la fin, on trouve qu'on a un nouveau système.
Ça, c'est une matrice carrée ATA qui multiplie un vecteur d'inconnus.
Puis, je résous un système...
Ça, c'est le vecteur colonne.
Le Ẋ sera une solution de ce système-là.
Maintenant je refais un nouveau système.
Il n'y aura pas du tout de projection
orthogonale, pas de Grahm-Schmidt
Je résume.
Pour trouver une solution
du système AX = b
au sens des moindres carrés
alors c'est simplement une solution
de ce système ATAX = ATb
C'est vraiment magnifique.
Maintenant, je fais un exemple
et vous verrez c'est vraiment très facile.
C'est quand même un truc
qu'il faut mémoriser mais après
il suffit de faire ça.
Donc, exemple :
Trouver une solution
au sens des moindres carrés
du système
suivant :
x + y + z = 2
et 2x + 2y + 2z = 3
Maintenant, vous voyez
que j'ai fait exprès un système ici
qui n'a pas de solution
puisque si x + y + z = 2
alors 2x + 2y + 2z serait égal à 4,
et non pas à 3.
Donc là, il n'y a aucune solution.
Mais on cherche une solution
au sens des moindres carrés
Maintenant j'applique exactement
la méthode là-haut.
Donc A est la matrice des coefficients.
Donc la première ligne de A c'est (1 1 1)
et la deuxième ligne, c'est (2 2 2).
et le b c'est la colonne
des constantes.
Alors, ATA c'est la matrice
[voir écran]
qui multiplie A.
Ça c'est la matrice
partout 5.
J'ai donc trouvé le côté  gauche ici.
Maintenant le côté droit, c'est ATb, qui est
[voir écran]
Donc, on doit résoudre
le système [voir écran]
Maintenant, c'est comme avant.
Je fais la matrice augmentée
de ce système.
Quand j'échelonne ça, j'obtiens une seule ligne non nulle
J'ai deux paramètres. L'ensemble des solutions
est égal à :
ici je vais poser ce paramètre α et ce paramètre-là β;
donc α et β sont libres
et puis la première inconnue,
je trouve en termes les autres
Ça me donne :
donc j'aurai 5x1 + 5α + 5β = 8
Je vais avoir x1= -α - β + 8/5
où α et β sont libres.
Donc ça, c'est toute une famille
de solutions au sens des moindres carrés
Ce sont les solutions,
au sens des moindres carrés
du système AX = b
Maintenant, juste pour vous
donner un exemple,
Donc par exemple,
si je pose, α = 8/5 et β = 0
j'obtiens comme solution (0, 8/5, 0)
ou bien si je pose β = 8/5 et α = 0
j'obtiens comme solution (0, 0, 8/5)
et si je fais A fois ce vecteur-là
j'obtiens (8/5, 16/5)
et c'est la même chose que si je fais
A fois ce vecteur-là,
parce que par la théorie
que nous avons développée
A fois une des solutions
au sens des moindres carrés
donne le même vecteur
c'est la projection.
Ça, c'est la projection orthogonale
du vecteur b sur l'image de φ
où φ c'est l'application
qui est représentée par A.
Bon, ça c'est donnée par la théorie.
Maintenant, c'est intéressant de comparer
ce vecteur-là à notre vecteur b.
Le vecteur b c'était le vecteur b= (2 3)T.
Et puis effectivement,
ce n'est pas si loin du vecteur
(8/5 16/5)T
Ça c'est un vecteur qui appartient à l'image de φ.
On ne peut pas trouver une solution de ce système
parce que le vecteur (2,3)T n'appartient pas à l'image de φ.
Mais si on bouge un tout petit peu le b
vers quelque chose d'aussi proche que possible dans l'image de φ,
alors à ce moment-là, on a toute une famille de solutions
et ça s'appelle les solutions au sens des moindres carrés.
Mais ce que je trouve très très joli dans
cette histoire c'est que la résolution...
bon, en théorie,
il fallait calculer une projection,
mais vous voyez que dans l'exemple,
on n'a calculé
aucune projection orthogonale.
C'est tout simple.
Il faut mémoriser cette formule-là
et c'est très facile.