Dans cette vidéo, nous allons
voir encore une application
de l'algorithme de Gram-Schmidt.
Et puis, c'est quelque chose que
nous utiliserons par la suite pour
une autre façon de trouver la solution.
Mais dans cette vidéo en premier,
je présente la factorisation QR.
Donc le théorème est le suivant :
je me donne une matrice m x n
à coefficient réel et je suppose
que les colonnes sont
linéairement indépendantes.
Donc, je regarde les colonnes qui
sont des vecteurs dans Rm
et je pose l'hypothèse que ces colonnes
sont linéairement indépendantes.
Alors il existe une factorisation
de cette matrice de la forme suivante :
Ça s'appelle la factorisation QR.
Q est une matrice
de la même taille que A,
donc m x n.
Et puis, ces colonnes sont aussi
linéairement indépendantes
et ça forme une base orthonormée
de l'espace des colonnes de A
par rapport au produit
scalaire usuel de Rm.
Lr est une matrice triangulaire supérieure
et de plus, ses coefficients diagonaux
sont strictement positifs.
Donc, en particulier,
R est une matrice inversible.
Maintenant, avant de commencer la preuve,
je veux juste remarquer une chose ici.
Donc, c'est quand même une hypothèse ici
de supposer que les colonnes de cette
matrice sont linéairement indépendantes.
C'est pas donné comme vous savez bien,
mais c'est une hypothèse qu'on pose ici.
Et puis, ça implique quelque
chose sur m et n ici.
Donc, je vais juste faire une remarque.
Comme les colonnes, il y en a n colonnes.
Comme les n colonnes sont des vecteurs
linéairement indépendants dans Rm.
On sait que m est plus grand/égal à n.
Parce que l'on a n vecteur
linéairement indépendant,
la dimension de l'espace est m.
Donc, n ne peut pas dépasser m.
Ça, c'est juste une remarque ici.
On a déjà une hypothèse ici,
cette matrice, elle a au moins le même
nombre de lignes que de colonnes.
Donc, elle ne peut pas avoir moins
de lignes que de colonnes.
Maintenant, j'ai envie de démontrer
ce théorème comme c'est encore
une jolie application de
l'algorithme de Gram-Schmidt
dont voilà la preuve qui est
un petit peu compliquée,
qui utilise plein de théories.
Donc, je fixe une notation qui
est soit C1 jusqu'à Cn des colonnes de A.
Et je dis : vues
comme vecteurs
dans Rm.
Alors je pose W de sous-espace vectoriel
engendré par ces colonnes.
Donc, c'est un sous-espace de Rm.
Et puis, comme C1 jusqu'à Cn
sont linéairement indépendants, je sais
que ces colonnes forment une base.
Par hypothèse,
Bc formé de ces
vecteurs-là est une base de W.
Maintenant, je pose une application
linéaire : Phi de W dans Rm.
L'application linéaire, qui fait rien
en fait, donnée par phi appliquée
à W, c'est tout simplement W.
Ça a un sens parce que W,
c'est un vecteur dans Rm
Donc, c'est juste l'inclusion
de W dans Rm.
Et ici, je rajoute : pour tout w dans W.
Et puis maintenant, ayant fixé comme ça,
si je pose la matrice de Phi par rapport
à la base Bc et la base C,
qui est la base canonique de Rm,
et je pose la matrice de Phi.
C'est exactement la matrice A.
Et pourquoi ? On réfléchit.
Parce que pour former cette matrice,
je dois prendre le premier vecteur
de la base, qui est le vecteur C1. Je
l'écris par rapport à la base canonique
mais elle est déjà écrite par
rapport à la base canonique
quand je regarde la colonne et,
je repose la matrice A.
Donc, ça, c'est ce que
je veux utiliser ici.
Cette matrice-là, elle représente
cette application linéaire.
J'aime bien penser qu'une matrice
représente une application linéaire.
Maintenant, je reprends,
je continue.
Alors maintenant, je vais utiliser
la procédure de Gram-Schmidt
pour transformer la base Bc
en une base orthonormée de W.
Donc, je vais vraiment jusqu'au bout.
Orthonormée, pas seulement orthogonale
mais vraiment une base orthonormée.
Donc, j'ai Bc qui est c1 jusqu'à cn
et puis, je vais utiliser Gram-Schmidt.
Et j'obtiens ce que j'appelle Bo
pour orthonormée,
une base w1 jusqu'à wn.
Donc maintenant, ce qui est important,
c'est de se rappeler de la procédure.
Donc le w1,
normalement, si on veut juste une base
orthogonale, on prend w1 égal c1.
Mais comme on veut
une base orthonormée,
w1 c'est le premier vecteur
divisé par sa norme.
Donc ça, c'est w1.
Et puis maintenant, le w2.
C'est où je prends le deuxième
vecteur de la base originale.
Ensuite, je soustrais
sa projection sur le premier.
Donc, je fais c2, w1
divisé par la norme
qui multiplie w1 .
Et puis après, je dois diviser
par la norme de ça.
Divisé par/ou quelque chose
qui a la norme de ce qu'on a là.
Je vais pas écrire, parce que
c'est juste un petit rappel.
Et après je dis etc.
Ce que je vais vous faire remarquer ici,
ce que maintenant, si je vais réécrire
les C (inaudible) w,
j'aurais ici que c1 est égal
à la norme de c1 x w1.
Et ici, j'aurais que c2 est égal
à cette norme-là,
qui multiplie w2, plus
un coefficient qui multiplie w1.
J'ai pas besoin de savoir exactement
ce que c'est, mais c'est une norme ici.
C'est une norme de vecteur non nul.
Donc, ça c'est un coefficient non nul,
ça c'est un coefficient non nul.
Je dis aussi etc.
Et puis, ici, en général,
si je continue comme ça,
ce qu'on trouve, c'est que les c
qu'on avait original,
les c des vecteurs originaux : Ck.
On sait qu'on peut l'exprimer
en terme de w.
Et puis, on peut l'exprimer en termes de w
si c'est Ck c'est jusqu'à Wk.
Je dis, c'est r1kw1 + r2kw2
jusqu'à rkkwk.
Et ensuite, les autres
coefficients sont nuls.
On a que besoin d'utiliser
ceux qui précèdaient.
Et puis, ce qui est important,
ce que je voulais souligner ici,
c'est que le coefficient ici,
c'est une valeur qui est positive.
Vous voyez ici que le c1,
le coefficient de w1, c'est cette norme.
Donc le C2, le coefficient de W2
c'est cette norme-là, etc.
C'est toujours le norme de vecteur non nul
Donc Rkk est strictement positif.
Donc, maintenant je suis prête
pour poser mes deux matrices Q et R.
Donc, posons deux choses ici :
Je pose R égal à la matrice de passage.
L'identité de Bc vers Bo.
On a ce qu'il faut ici maintenant
pour imaginer cette matrice.
Donc, j'écris C1 en termes de
de la base des w.
Donc ici, j'ai R11 et des 0.
Après, je pose C2 en direction de
la base Bo et j'ai :
R12, R22, et ensuite des 0, etc.
Après, R13, R23, R33,
et ensuite des 0, etc.
Ici, à la fin, j'ai pour cible n,
Rnn ici en bas, etc.
Donc, ça c'est une matrice
triangulaire supérieure
et les coefficients le long de
la diagonale sont strictement positifs.
Donc, ça c'est R.
Si on relit ce que disait le théorème,
c'est exactement ça : R est une matrice,
n x n : triangulaire supérieure avec des
coefficients diagonaux strictement positifs.
Et puis, posons Q égal la matrice
de notre application linéaire
mais cette fois, écrit
par rapport à Bo, c.
Je vais reprendre ça
dans le prochain slide.
Donc j'ai R qui est égal à
la matrice de passage,
de la base Bc,
de la base orthonormée.
Et puis Q, c'est la matrice de Phi
par rapport à CBo.
Et puis, je rappelle aussi que
notre matrice A était
la matrice de Phi par rapport
à cette base Bc et la base canonique.
Et puis maintenant, je remarque
de nouveau que R
est bien triangulaire supérieur,
n x n inversible,
car c'est une matrice de passage,
avec coefficients diagonaux
strictement positifs.
Q, c'est la matrice de Phi
par rapport à la base CBo.
Et maintenant, je devrais regarder
les colonnes de Q.
Alors je prends Phi,
je l'applique à un vecteur
de la base orthonormée.
C'est la base W1 jusqu'à Wn.
Phi, c'est juste l'application
qui fait l'inclusion.
Donc ça, c'est Wi.
Et puis, la i-ème colonne, je la
représente par rapport à c.
Donc, la i-ème colonne de Q
est égale à ce vecteur wi,
représenté par rapport à la base c.
Et puis, on sait que la base Bo,
est effectivement, par choix,
une base orthonormée de w
qui est égale à l'espace colonnes
de la matrice A.
Et donc, Q a exactement
la propriété qu'on voulait.
C'était que ses colonnes forment une base
orthonormée de l'espace colonnes de A.
Et puis, enfin, je regarde
ce que c'est Q x R,
ça, c'est égal à Phi par rapport
aux bases Bo et c.
L'identité R qui est la matrice
de passage Bo, Bc.
Et puis, après, on utilise dans
notre théorie de matrice de passage
ou de composition
ou d'application,
ça, c'est Phi, composé
avec une identité.
Après, ici, je fais le passage,
donc j'ai ici c et là j'ai Bc.
Donc ça, c'est la matrice de Phi
par rapport à la base c et Bc.
Ça, c'est exactement la matrice A.
On a cette factorisation de
notre matrice A.
Ici, Q c'est une matrice
de la même taille que A
mais dont les colonnes forment
une base orthonormée,
de l'espace des colonnes de A.
Et R est une matrice
triangulaire supérieure inversible
dont les coefficients diagonaux
sont strictement positifs.
Maintenant, faisons un exemple
de cette factorisation.
Donc voilà, je me donne une matrice A
et je souhaite trouver
la factorisation QR
de la matrice A.
Dans l'algorithme, on a posé
la base Bc qui est la base ici.
On voit bien qu'effectivement
c'est une matrice.
Qu'est ce que j'avais dit ?
J'avais dit que le nombre de
lignes, qui est quatre,
c'est au moins égal
au nombre de colonnes.
Ici, c'est deux.
Et puis, on remarque que ces deux colonnes
sont linéairement indépendantes.
Les colonnes de A sont
linéairement indépendantes.
Donc, on peut appliquer
cet algorithme.
Alors, j'ai posé Bc. C'est la base
donnée de l'espace des colonnes, de A.
Et ensuite, je dois aller chercher
une base orthonormée.
Je vais faire ça par la suite.
Ensuite le Q.
C'est où j'écris tout
simplement la matrice,
la base orthonormée w1 et w2
que je vais retrouver dans les colonnes.
Et puis, le Q je vous rappelle ici,
c'était la matrice de Phi
qui était juste l'inclusion Bo, C.
Donc, la colonne c'est juste on écrit
le vecteur dans la base orthonormée
par rapport à la base C.
Ça, je rappelle.
Donc, on écrit : w1, w2
en termes de la base canonique.
Donc, pas cette base Bc
mais en termes de la base canonique.
Et puis ensuite, le R c'est la matrice
de passage entre cette base-là
et cette base-là
mais dans ce sens-là.
Donc maintenant, on fait la construction.
Je dois d'abord faire cette étape-là.
D'abord on construit Bo.
Alors W1, c'est le C1
divisé par la norme de ce vecteur.
Donc, la norme de ce vecteur :
j'ai 25 + 1 = 26,
+ 9 + 1 = 36, racine carrée.
Donc j'ai 1 sur 6 x (5, 1, -3, 1).
Donc ça c'est W1.
Maintenant, pour le W2,
je vais faire en deux étapes.
D'abord, avant de normaliser,
je cherche un vecteur
qui ne sera pas de norme 1 mais
quand même orthogonal à W1.
Donc, je prends le deuxième
vecteur de la base (9, 7, -5, 5).
Je soustrais sa projection
sur ce vecteur-là.
Je dois d'abord faire le produit
scalaire de ces deux vecteurs.
Donc, j'ai 1 sur 6.
Ensuite, j'ai ici (45 + 7 + 15 + 5).
Ça, c'est les produits scalaires C2.
Ensuite, je dois diviser par
la norme de ce vecteur-là
mais c'est un vecteur de norme 1.
Ensuite, je dois multiplier
par ce vecteur.
1 sur 6 de (5,1, -3, 1).
C'est vraiment la projection de
ce vecteur-là sur W1.
Donc, je simplifie un petit peu ici.
J'ai : (9, 7 -5, 5) moins
72 sur 36 de (5, 1, -3, 1).
Donc, ça c'est un 2 ici.
Donc j'ai 9 - 10 = - 1.
J'ai 7 - 2 = 5.
-5 + 6 = 1
Et puis, 5 - 2 = 3.
Donc, ça c'est pas W2 mais
un vecteur orthogonal à W1.
Maintenant, je veux normaliser.
Je peux contrôler que c'est orthogonal.
J'ai : -5 + 5 ; -3 + 3.
Et puis, W2 est égal à ce vecteur-là :
(-1, 5, 1, 3) divisé par sa norme.
Sa norme c'est 36 racine
carrée, donc c'est 6.
Donc 1 sur 6 de (-1, 5, 1, 3).
Et puis maintenant, je suis prête
pour la partie Q ici.
Donc Q c'est tout simplement ce vecteur-là
écrit par rapport à la base canonique.
Les deux sont multipliés par 1 sur 6.
Donc, je peux mettre ça devant.
J'ai 1 sur 6.
Puis, j'écris la colonne (5, 1, -3, 1)
et (-1, 5, 1, 3).
Donc, les deux colonnes de cette matrice
forment une base orthonormée de
l'espace des colonnes.
Donc, ça c'est le Q
Maintenant le R, je dois écrire la base
originale en termes de cette base.
Ici, je rappelle que j'ai la base
originale, la nouvelle base
et puis, j'ai déjà posé le Q.
Maintenant, pour faire la matrice
c'est pas si difficile
parce que je reprends les équations
que j'avais avant.
J'avais W1 est égal à C1
divisé par la norme de C1.
Donc, C1 divisé par 6.
C1 est égal à 6 fois W1.
Pour R ici, je devrais rappeler.
R est censé être la matrice de passage
entre Bc et Bo.
Donc là, j'ai déjà écrit C1
en termes de W1.
Et le W2 c'était C2 moins
le produit scalaire, C2 avec W1
qui multiplie W1.
Et après, on a divisé par la norme
de ce vecteur à la norme de ce vecteur.
Le vecteur, c'était 6.
Donc après, on a que 6W2
est égal à C2
moins le produit scalaire 2 avec W1
qui multiplie w1.
Et puis, si vous faites le produit
scalaire de C2 avec W1,
vous pouvez regarder en arrière,
ce n'est pas le 2 qu'on a trouvé avant.
Aussi, si on avait pas W1 mais on avait
encore un sixième là,
ici on trouve que c'est C2 - 12W1.
Et donc, du coup, le C2 est égal
à 6W2 + 12W1.
Et puis, donc le R est censé être
la matrice de passage justement.
L'identitéBc, Bo.
Et puis, j'ai créé la base c
en terme de la base orthogonale Bo.
Donc, le C1 est égal à :
6 x W1, 0 x W2.
Et C2 est égal à :
12 x W1, 6 x W2.
Donc, c'est bien une matrice
supérieure, coefficients diagonaux
strictement positifs.
Et puis maintenant, j'aimerais juste
faire la vérification.
Je fais : Q x R,
j'ai un 1 sur 6 de cette matrice.
Je multiplie à droite par cette matrice.
Ce 1 sur 6, je peux l'incorporer ici.
Je saute un petit peu.
Qui multiplie la matrice en 2 0 2.
Et puis maintenant, je fais le produit.
J'ai 5 + 0.
Après, 10 - 2.
Ici, c'est pas un 2 mais un 1,
excusez-moi.
Sinon ça va pas jouer.
Donc, j'incorpore le 1 sur 6 ici,
ça me donne 1 là.
C'est juste.
Maintenant j'ai :
5 + 0 = 5 ; 10 - 1 = 9.
Ensuite, j'ai :
1 + 0 = 1 ; 2 + 5 = 7.
Ensuite :
-3 + 0 = -3 ; -6 + 1 = -5.
De toute façon, ici à droite
J'ai la colonne de l'identité
donc je récupère la première colonne ici.
Ensuite : 2 + 3 = 5.
Et ça, c'est exactement la matrice A.
Donc voilà, ça c'est un exemple complet
de la factorisation QR.
Et dans la dernière vidéo
de ce chapitre,
nous verrons une application de ça.