Dans cette dernière vidéo
du chapitre 9,
nous allons voir une application
de la factorisation QR
que nous venons de voir
à la résolution d'un système
d'équations linéaires
au sens des moindres carrés.
Voilà la proposition.
Comme je veux utiliser
la factorisation QR,
je commence
avec une matrice dont les colonnes
sont linéairement indépendantes,
vues comme des vecteurs dans ℝ^m.
Et puis, je fixe une factorisation QR,
je sais que je peux trouver
comme décrite dans la vidéo précédente,
alors pour tout b dans les matrices m x 1
à coefficient réel,
l'équation A X = b
admet une solution unique
au sens des moindres carrés
donnée par cette formule-là :
X chapeau = R^-1 Q^T b
Donc on n'a pas besoin de chercher,
dès le moment où
on a une factorisation QR,
on peut résoudre plein
de systèmes d'équations liées à A
au sens des moindres carrés.
Bon, on se rappelle
que si le système original
admet une vraie solution,
alors la solution
au sens des moindres carrés
donne cette vraie solution.
Mais ici, on est dans un contexte
où on imagine
qu'il faut chercher une solution
au sens des moindres carrés.
Et puis, ça serait donné par ça.
Maintenant, pour montrer
cette proposition,
d'abord je commence avec un M
ou une proposition indépendante.
Donc je fais ça en premier.
Donc après, je vais rappeler
la formule que nous souhaitons montrer.
Donc d'abord une proposition autre,
c'est que je me donne une matrice Q m x n
à coefficient réel.
Une matrice dont les colonnes
forment une base orthonormée
de l'espace des colonnes de Q.
C'est exactement la situation qu'on a
quand on a fait une factorisation QR
d'une matrice A.
Alors, le constat,
c'est que si je multiplie Q fois Q^T,
qui me donnerait une matrice carrée,
alors qui multiplie un vecteur b,
ça, c'est exactement la projection
de ce vecteur b sur W
où W est l'espace des colonnes de Q
comme un sous-espace de ℝ^m,
donc pour tout b vecteur dans m x 1(ℝ).
OK, preuve.
D'abord, je veux juste remarquer
une première chose,
c'est que cette matrice Q,
elle a la propriété suivante :
On note d'abord,
et ça, c'est un thème que nous aborderons
plus généralement dans le chapitre 10.
On note d'abord que la matrice Q^T,
pas Q Q^T mais Q^T Q,
est égale à la matrice identité.
Et la raison est la suivante :
C'est que Q est une matrice comme ça.
Donc disons (c_1, c_2, ... c_n) colonnes.
Et puis ces colonnes
forment une base orthonormée.
Donc c_1, ... c_n base orthonormée
de ℝ^n.
Et puis maintenant,
si je regarde la matrice Q^T Q,
alors je tourne ça.
Donc cette première colonne,
elle devient une ligne.
Donc j'ai la ligne un,
la ligne deux,
la ligne n.
Et ensuite, je multiplie par la matrice Q.
Donc la colonne un,
la colonne deux,
la colonne n.
Et ensuite, quand je veux former
le produit de ces deux matrices,
il faut imaginer comment ça se passe.
Pour trouver la composante ici,
je vais faire le produit
de cette première ligne
fois cette première colonne,
ça, c'est exactement le produit scalaire.
Donc ici, j'aurai c_1
produit scalaire avec c_1.
Comme c'est une base orthonormée,
ça serait égal à un.
Quand je fais la deuxième composante
de cette première ligne,
j'aurais cette ligne
qui multiplie cette deuxième colonne
donc j'aurais le produit scalaire
de c_1 produit scalaire c_2,
qui donnerait zéro parce que
c'est une base orthonormée, etc.
Donc (Q^T Q), le coefficient i j,
c'est exactement le produit scalaire
de c_i avec c_j.
Et on sait que ceci est égal à un
si i est égal à j
et c'est zéro si i est différent de j.
Donc ça donne exactement
la matrice identité.
Maintenant, c'est ça qui compte.
Donc pour la preuve
que ça c'est la projection,
il suffit de montrer
que si je fais la différence
b - Q Q^T b,
que ça, c'est dans l'orthogonale à W.
Et la raison c'est parce qu'on sait
qu'on peut écrire b
de façon unique comme un vecteur
dans le complément orthogonal à W
plus un vecteur dans W.
Et puis, ce vecteur-là
est dans le complément orthogonal
et comme on sait que ce vecteur-là
est dans W,
parce que c'est Q fois quelque chose
donc c'est dans W,
alors ceci sera la projection
par l'unicité de l'expression.
Donc il suffit de montrer ça.
Donc maintenant, soit un w dans W.
Comme W est l'espace colonne de Q
donc c'est l'image
d'une application linéaire
donc w = Q x,
pour x un vecteur colonne n x 1(ℝ).
Donc maintenant, pour vous convaincre
que ce vecteur-là
est dans l'orthogonale à W,
je dois faire le produit scalaire de lui
et w et que j'obtiens zéro.
Donc je fais w produit scalaire
de b - Q Q^T b,
qui est égal à (Q_x) . b - Q Q^T b.
Maintenant, ç c'est un vecteur colonne.
Quand je veux faire
le produit scalaire usuel dans ℝ^m,
alors je peux voir ça comme je fais Q_x^T.
Maintenant, je l'ai tourné
en un vecteur ligne
qui multiplie le vecteur colonne
b - Q Q^T b.
Donc ça, c'est maintenant
une multiplication matricielle.
Ici, la transposée d'un produit,
c'est le produit des transposées
mais dans l'autre sens.
Et puis maintenant, je vais développer,
donc fois b - X^T Q^T Q Q^T b.
Et ceci est égal...
Bon maintenant,
qu'est-ce qu'on a montré ici ?
On a montré que Q^T Q
est égal à la matrice identité,
donc ça.
Ici, je peux simplifier.
Donc j'ai X^T Q^T b
- X^T Q^T b
et ceci est égal à zéro.
Donc c'est ce que je voulais.
Donc ça, ça implique
que le b - Q Q^T b
est dans l'orthogonale un
et par l'unicité
de la projection orthogonale,
on a que  Q Q^T b
est égal à cette projection.
Donc ça, c'est cette première proposition
qui est un peu technique.
Peut-être ça n'aide pas
de se rappeler de ça,
mais ça, c'est la clé de la démonstration
de la proposition
que j'ai énoncée au début.
Donc maintenant,
je souhaite résoudre A X = b
au sens des moindres carrés
et j'ai ici une factorisation QR
de la matrice A.
Et ce que dit la proposition
c'est que si on pose
X chapeau = R^-1 Q^T b,
que ceci est censé être une solution.
X chapeau est une solution
et en fait l'unique solution,
mais ça j'expliquerai après,
est une solution
au sens des moindres carrés.
Alors pour voir ça,
il faut montrer que A X chapeau
donne exactement la projection
sur W de b où le W
est l'espace des colonnes de A.
Alors j'y vais.
j'ai A X chapeau =
A R^-1 Q^T b
= Q R R^-1 Q^T b
Ça, c'est Q Q^T b.
Et ici effectivement,
par la proposition précédente,
ça, c'est la projection.
OK, très bien.
Donc effectivement, je fais ça
et j'obtiens la projection.
Et ça, c'est exactement ce qu'on a vu
comme la définition même
de la solution
au sens des moindres carrés
d'un système d'équations.
Maintenant, l'énoncé de la proposition
dit aussi que c'est l'unique solution.
Donc je vais juste faire une remarque.
Pourquoi cette solution
est-elle unique ?
Ce n'est pas en général le cas
dans l'exemple que j'avais donné
de la résolution de système
au sens des moindres carrés avant.
Alors il y avait plusieurs solutions
au sens des moindres carrés.
Il n'y avait pas une seule solution
mais ici, dans le cas
où les colonnes de A
sont linéairement indépendantes,
alors on obtient une unique solution
au sens des moindres carrés.
Et puis la raison...
Donc je dis la raison.
Donc les colonnes...
Donc on suppose
les colonnes de A
linéairement indépendantes,
linéairement indépendantes.
Alors ça veut dire que la dimension...
Donc la dimension de ce W
est égale au nombre de colonnes,
donc c'est égal à n.
Et puis, on a A qui représente
une application linéaire,
d'une application linéaire
qui va de ℝ^n dans ℝ^m.
Et puis, par l'espace des colonnes
c'est l'image de φ,
donc la dimension de l'image de φ
est égale à n.
Mais par le théorème du rang,
on a que n, qui est la dimension
de l'espace de départ,
est égal à la dimension du noyau
plus la dimension de l'image.
Donc comme ceci est égal à n,
on sait que le noyau de φ
est égal à zéro.
Donc maintenant, supposons
qu'on avait deux solutions.
Supposons que X chapeau et Y chapeau
sont deux solutions
du système A X = b
au sens des moindres carrés.
Alors ça veut dire que A X chapeau
est égal à la projection
sur W de b,
est égal à A Y chapeau.
Donc du coup, par conséquent,
on a que A X chapeau - Y chapeau = 0,
qui est la même chose
que de dire
φ appliqué au vecteur correspondant
est égal à zéro.
Et ça implique que X chapeau - Y chapeau
c'est dans le noyau
de φ et comme le noyau est égal à zéro,
X chapeau = Y chapeau.
OK, très bien.
Donc en fait, il y a une unique solution
et puis on a même une formule, là,
pour trouver cette solution.
Maintenant, je termine
en faisant un exemple.
Je vais reprendre la matrice A,
que nous avons utilisée
dans le paragraphe 9.13.
Comme j'ai déjà calculé
une factorisation QR de cette matrice.
Et puis, je vais résoudre
au sens des moindres carrés
le système A X = (0 1 2 1).
Et puis, vous pouvez peut-être regarder
qu'en fait il n'y a pas de solution
au système A X = b
mais on va trouver une solution
au sens des moindres carrés.
Donc on avait...
Je commence ici.
On avait la factorisation QR
de A comme suit :
Q = 1/6
la matrice (5 -1, 1 5, -3 1, 1 3)
et R c'est la matrice (6 12, 0 6).
Comme dans la formule
je dois avoir R inverse,
donc je calcule déjà R^-1
est égal à la matrice.
Bon là, je vous laisse calculer,
c'est pas compliqué.
(1/6 0 -1/3 1/6)
Et puis, posons,
comme dans la formule,
X chapeau = R^-1 Q^T
et cette matrice b.
Bon, je vous laisse calculer.
Donc R^-1 c'est...
Donc j'ai 1/6 ici,
1/6,
et puis, je mets en évidence peut-être
le 1/6 de R^-1 aussi.
Donc après, R^-1...
Donc je mets en évidence 1/6,
donc ici, j'ai (1 -2, 0 1)
et qui multiplie Q^T.
Bon, le 1/6 j'ai déjà mis devant
pour le Q^T.
Donc j'ai (5 1 -3 1, -1 5 1 3).
Donc la matrice b,
(0 1 2 1).
Donc, j'ai 1/36,
la matrice (1 -2, 0 1).
Ici, je vais faire la multiplication.
Donc j'ai 0 + 1 - 6 - 5 + 1 = - 4.
Ensuite, 0 + 5 + 2 ça fait 7,
+ 3 = 10.
Donc j'ai 1/36 qui multiplie la colonne.
Ici, - 4 - 2 = -24.
Et puis, 10.
Donc égal...
X chapeau est égal à
(-2/3 et puis 5/18).
Donc ça, c'est l'unique solution
au sens des moindres carrés
du système
A X = (0 1 2 1)
Je ne vais pas le faire,
mais si vous voulez faire
une sorte de vérification
parce que c'est toujours bien
d'avoir une autre façon
d'arriver à la réponse,
de vérifier la réponse.
Je vais juste indiquer.
On pourrait faire
la vérification suivante :
On peut vérifier...
d'ailleurs je l'ai fait.
On peut vérifier
que si on fait A fois X chapeau
(-2/3 5/18),
que ceci donne...
Bon, j'écris déjà
ce que ça donne.
C'est -15/18 23/18,
11/18 et puis 13/18.
Et puis je dis que vous pouvez
aller faire la projection
parce qu'on avait conçu
une base orthonormée
de l'espace des colonnes de A.
On peut vérifier que ceci égal à ça
est égal à la projection orthogonale
du vecteur,
ce vecteur-là,
sur W qui est égal
à l'espace colonne de A.
Donc je rappelle ce qu'il faut.
Il faudrait avoir une base orthonormée
ou bien peut-être
une base orthogonale de W
pour faire cette projection
et comme on a déjà calculé
une base orthonormée de W,
c'est pas si compliqué
de faire la projection.
Et puis, je l'ai fait et puis j'ai vérifié
qu'effectivement, cette projection
donne ce vecteur-là.
Donc ça serait une vérification
indépendante
que nous avons trouvé
la bonne solution ici.
Voilà.