Maintenant que nous avons vu la notion
de longueur et d'angle entre deux
vecteurs dans un espace muni d'un
produit scalaire, nous pouvons introduire
la notion d'orthogonalité de deux
vecteurs. Nous allons voir quelques
résultats familiers dans la géométrie
euclidienne classique.
Je me donne de nouveau un R-espace
vectoriel muni d'un produit scalaire et
deux vecteurs u,v dans V. On dit que u et v
sont orthogonaux ou bien que u est
orthogonal à v et que v est orthogonal
à u parce que c'est une condition
symétrique, si le produit scalaire de
u avec v est nul. Maintenant cela fait sens
parce que nous savons ce que signifie
orthogonal dans la géométrie usuelle et
ça signifie que les deux vecteurs sont
perpendiculaires. Si je pose (u, v),
ceci est égal à la norme de u fois la norme
de v fois le cosinus de l'angle θ où θ est
l'angle qu'on a défini entre u et v.
Donc ici, (u, v) = 0 si et seulement si
||u||·||v||·cos(θ) = 0. Maintenant
si et seulement si il se peut que u = 0,
il se peut que v = 0 ou bien que le
cosinus de θ soit 0. Dans le dernier
cas, si cos(θ) = 0, comme
thêta est entre 0 et π, on trouve que
θ = π/2 et on retrouve notre notion
d'orthogonalité, ces deux vecteurs ont
un angle de π/2 entre eux deux.
On peut démontrer deux résultats.
On a d'abord l'inégalité du triangle,
c'est une inégalité que nous avons dans
les nombres réels. Nous avons aussi le
théorème de Pythagore généralisé.
L'inégalité du triangle dit que si on a
deux vecteurs dans un espace muni
d'un produit scalaire, donc je rappelle.
Soit V comme avant, donc un R-espace
vectoriel muni d'un produit scalaire.
Ensuite je prends deux vecteurs dans V
La norme de u + v est au plus la somme
des normes et si je prends t vecteurs
dans V et qu'ils sont tous deux-à-deux
orthogonaux c'est-à-dire que si je prends
ui et uj pour i différent de j, ils sont
orthogonaux. Alors, la norme carrée de
la somme est égal à la somme des carrés des
normes. Donc dans le cas où t = 2, on
retrouve le théorème de Pythagore.
Donc on a la notion d'orthogonalité
usuelle. Si je prends deux vecteurs
u1 et u2 dans R2 et je les dessine.
Et ce vecteur-là, c'est la somme u1 + u2. Donc là j'ai un
triangle rectangle parce que les deux
vecteurs sont orthogonaux. Le théorème
de Pythagore, dans ce cas, dit
exactement que la longueur ici est la
norme de u1 au carré, que la longueur là est la
norme de u2 au carré qui est égal à la norme ici de
l'autre côté au carré.
Je vous laisse faire le premier point exercice.
Il faut seulement écrire ce qu'est la
norme de u + v et développer. Ensuite
pour la deuxième partie, je veux faire la
norme au carré de u1 + ... + ut, donc par
définition, ceci est égal à (u1 + ... + ut, u1 + ... + ut)
et comme le produit scalaire (ui, uj) = 0,
pour tout i différent de j,
quand je développe tout ça, en utilisant
la linéarité des deux côtés, on se
retrouve avec seulement les termes tels
que la somme (u1, u1) + (u2, u2) + ...,
qui est la somme des carrés des
normes. Voilà la preuve du deuxième
point de la proposition.
Je veux maintenant faire un exemple, un
assez long calcul car je veux vous
habituer à travailler dans les espaces
(munis d'un produit scalaire) de
dimension infinie et aussi avec des
produits scalaires autres que le produit
scalaire usuel dans Rn.
Donc je reviens à un espace de
fonctions. Je prends les fonctions
continues sur l'intervalle [-1, 1] dans R
et je définis le produit scalaire, qui est
l'intégrale de -1 à 1 du produit des
deux fonctions. Ensuite je prétends que,
si je prends des polynômes de degré
pair, donc par exemple f, c'est un monôme de degré
pair, et puis g un monôme de degré impair,
donc les puissances paires ou bien les
puissances impaires de x, alors que ces
deux fonctions-là sont orthogonales pour
tout m et n donc n'importe quel
polynôme de degré pair ici, sera
orthogonal à un polynome de degré
impair. Je vais développer cela.
J'ai (f, g) et je dois montrer que ceci
est égal à 0. Donc ceci est l'intégrale
de -1 à 1 de la fonction x2m x2n+1.
I.e. l'intégrale de -1 à 1 de la fonction x2n+2m+1.
Maintenant cela est égal à l'intégrale de
-1 à 0 de la fonction x2n+2m+1, plus l'intégrale
de 0 à 1 de la même fonction et je veux vous faire remarquer
que ceci est une fonction impaire,
c'est-à-dire que si je fais g(-x) j'obtiens
-g(x). Donc cela signifie que cette
valeur-ci est le négatif de cette valeur-là.
Et cela donne 0. Maintenant si vous ne
voulez pas procéder comme cela, vous
pouvez développer ici, donc alternative :
Je le mets entre parenthèses. C'est que
je fais vraiment le calcul donc ici je
cherche une primitive de cela donc j'ai
1/(2n+2m+2)·x2n+2m+2
que je dois évaluer entre -1 et 1 et donc
Je substitue donc 1
et je substitue -1, mais comme c'est une
puissance paire, ça c'est aussi 1 et cela
donne 0. Donc ou bien on reconnaît que
ceci est une fonction impaire donc sur
un intervalle symétrique comme ceci,
alors nous obtiendrons une intégrale de
0, ou bien on fait le calcul. Donc ces
fonctions sont orthogonales, c'est-à-dire
que les fonctions f et g sont orthogonales. Maintenant, je
vais illustrer le théorème de Pythagore
dans cet exemple.
Je fais la norme de f au carré, donc ça
c'est l'intégrale de -1 à 1 de la fonction x4m.
Donc j'ai multiplié x2m avec x2m
Donc ça c'est 1/(4m+1)·x4m+1
évalué entre -1 et 1, donc ça
c'est 1/(4m+1)· (1 - (-1)).
Donc j'ai 2/(4m+1) et puis la
norme de g au carré, cette fois je vais
sauter une étape, donc c'est l'intégrale
de -1 à 1 de la fonction x4n+2, et puis je
saute quelques étapes, et j'ai 2/(4n+3).
La norme de f + g au carré, c'est l'intégrale
de -1 à 1 de la fonction (x2m + x2n+1)2.
Et c'est l'intégrale de x4m + 2x4n+2 + 2x2m+2n+1.
Puis en séparant, on sait que ce terme-là va
donner une intégrale égale à 0 et nous
avons déjà calculé les deux autres alors
effectivement c'est 2/(4m+1) + 2/(4m+3).
Voilà une illustration du théorème de
Pythagore dans le cas d'un espace de
fonctions.