Maintenant que nous avons introduit
la géométrie dans nos espaces vectoriels,
nous aimerions faire un lien
entre cette géométrie et les bases.
Comme on sait
que les bases sont...
ça nous donne quelque chose
de très utile
quand on étudie les espaces vectoriels
donc on veut faire un lien
entre cette notion de base
et le produit scalaire
et puis la géométrie.
Et ça, ça viendra avec ce qu'on appelle
les bases orthogonales
ou bien les bases orthonormales.
Je vais donner la définition maintenant.
Je me donne un ℝ-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire,
pas forcément un espace euclidien,
et puis un ensemble dans V.
On dit que S est une famille orthogonale
si u produit scalaire avec v est égal à 0
pour tous u dans S.
Comme on avait parlé pour deux vecteurs
ce que ça veut dire d'être orthogonaux,
donc la famille est orthogonale
si chaque paire de vecteurs comprend...
donc paire vraiment
de vecteurs différents, là-dedans,
ont la propriété
que l'un est orthogonal à l'autre.
Et puis, si S est une base de V,
avec cette propriété,
on parle de base orthogonale.
Ensuite, on dit que S est
une famille orthonormale,
ou bien orthonormée,
on utilise les deux mots,
si d'abord c'est une famille orthogonale,
donc cette propriété-là,
et en plus, tous les vecteurs
dans cette famille sont de norme 1.
En plus, si S est une base,
on parle de base orthonormale
ou bien de base orthonormée.
Maintenant, voilà quelques exemples.
Il y a l'exemple
de la base canonique de ℝn.
Donc je prends V = ℝn,
c'est l'exemple 1.
V l'espace vectoriel ℝn
avec le produit scalaire usuel
que je vais noter
u·v
Et puis je prends la base préférée
e1,…,en,
la base canonique de V.
Donc c'est-à-dire,
le e1, c'est (1, 0, ... 0),
le e2, c'est (0, 1, 0, ... 0), etc.
Et puis maintenant,
si on fait le produit scalaire
de ei avec ej,
pour i différent de j,
alors c'est clair qu'on fait
les produits successifs,
et chaque produit est égal à 0,
donc ça donne 0.
Et si on fait le produit scalaire
de ei avec lui-même,
on aura, par exemple pour
le produit scalaire de e1 avec e1,
on aura 1·1
et les autres sont 0,
donc ça, ça donne 1.
Donc ça c'est à la fois une base
qui est orthogonale
et aussi tous les vecteurs
dedans ont norme 1,
donc ça c'est une base orthonormée.
Donc cette base-là.
C est une base orthonormée.
C'est un exemple.
Exemple n° 2 :
Prenons V, l'espace vectoriel ℝ³
aussi muni du produit scalaire usuel.
Et je prends S, l'ensemble des vecteurs
(2, 0, 1), (0, 1, 0)
Alors si j'appelle ça u et ça v,
on voit que u·v, c'est 0.
Par contre, la norme de u,
donc si je fais u produit scalaire
avec lui-même,
j'obtiens 4 + 1 = 5.
Et donc ça c'est une famille,
pas une base parce
qu'il n'y a pas assez de vecteurs,
donc c'est une famille orthogonale.
Par contre, non orthonormale.
Et puis, enfin, un troisième exemple.
V = ℝ³,
produit scalaire usuel,
et puis B, l'ensemble des vecteurs...
Ici, ces deux vecteurs sont
linéairement indépendants.
Je vais agrandir ça un petit peu.
(2, 0, 1), (0, 1, 0)
et (1, 0, -2)
Maintenant, si j'appelle ça
de nouveau u, v et w.
On a vérifié que le produit scalaire
de u et v est 0,
donc ils sont orthogonaux.
Si je fais u·w, j'obtiens 2 + 0 - 2,
donc c'est 0.
Ils sont orthogonaux.
Si je fais v·w, j'obtiens aussi 0.
Donc maintenant, ces trois vecteurs sont
linéairement indépendants.
Donc ça fait une base,
ça c'est une base orthogonale,
ce n'est pas une base orthonormale
car les vecteurs ne sont pas de norme 1.
Donc B est une base orthogonale.
Et puis maintenant,
ça serait joli de savoir,
ou ça serait utile, disons,
de savoir pourquoi
on veut avoir une base orthogonale.
Bon, il y a deux raisons.
Une, c'est pour la géométrie.
Mais il y a une autre raison
qui est beaucoup plus simple,
et c'est que c'est très, très simple
de trouver la représentation d'un vecteur
dans l'espace par rapport
à une base orthogonale
ou bien orthonormée.
Donc je vais vous montrer ça.
Voilà la proposition.
Je me donne un ℝ-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire
et de dimension finie
donc je fixe une base.
Et je suppose que
cette base B est une base orthogonale.
Donc pour le moment,
pas orthonormale
mais juste orthogonale.
Alors pour tous v dans V,
si je cherche à exprimer v
par rapport à cette base-là,
c'est très simple.
Je fais le produit scalaire
de v avec v1
et je divise par la norme
au carré de v1.
Ainsi de suite et ce sont les coordonnées.
Donc c'est-à-dire les coordonnées de v
par rapport à cette base
sont simplement données par ça.
Donc le calcul est beaucoup moins long.
C'est très direct.
Si vous vous rappelez
ce qu'il fallait faire avant
pour trouver la représentation
d'un vecteur
par rapport à une base quelconque,
c'est pas si facile.
Donc ici, on a une formule.
De plus, si cette base est orthonormale,
alors toutes ces valeurs en bas,
dans le dénominateur des fractions,
toutes ces valeurs-là seront égales à 1.
Donc du coup,
ça devient encore plus simple.
C'est que la représentation de v
par rapport à une base orthonormale
est simplement donnée par la suite
des produits scalaires de v
avec chaque membre de la base.
Maintenant, je vais démontrer
cette proposition
et puis ensuite, je vais
l'appliquer à un exemple
pour vous montrer
à quel point c'est utile.
Donc je vais montrer ça
parce qu'on voit que ça
on déduit directement de ça.
Donc je vais commencer
avec une base orthogonale.
Preuve :
Je prends une base orthogonale,
donc soit B une base orthogonale.
Et je prends un vecteur quelconque
dans l'espace vectoriel V.
Et puis, je sais que je peux écrire v
en termes de cette base,
donc on a que
v = α1v1 + ... +αnvn
pour certains uniques αi dans ℝ.
Et maintenant, je vais faire
le produit scalaire de v avec vi.
Donc je remplace v par cette expression.
Donc j'ai α1v1nvn
avec vi.
Et comme le produit scalaire est linéaire,
je peux défaire ça.
Donc j'ai α1 ⟨v1, vi⟩
+ α2⟨v2, vi⟩ + ... +
J'arrive au ième terme,
αi ⟨vi, vi⟩.
Ainsi de suite.
Et puis maintenant, comme v1,…,vn
est une base orthogonale,
je sais qu'à chaque fois
que la coordonnée ici,
ou l'indice ici n'est pas égal à i,
ça tombe.
Donc, disons qu'ici je suis à i,
donc c'est égal à 0.
Donc tous les termes sont 0
sauf le terme ici au milieu,
αi ⟨vi, vi⟩.
Donc ça c'est αi ∥vi∥².
Et donc ce que je cherchais,
c'était ces coordonnées,
α1,…,αn.
Et ici maintenant,
je peux déduire la formule.
Donc αi = ⟨v, vi⟩ / ∥vi∥²
Donc ça c'est la fin de la preuve.
Ce n'est donc pas du tout compliqué
et puis ça donne vraiment une formule.
Et puis maintenant,
j'aimerais appliquer ça à un exemple.
Donc je vais reprendre un exemple
qu'on avait avant.
Donc je prends V = ℝ³,
muni du produit scalaire usuel.
Je prends la base orthogonale
que nous avons vue,
donc (2, 0, 1), (0, 1, 0),
(1, 0, -2).
Et puis je prends un vecteur quelconque,
le vecteur (a, b, c) dans V.
Et puis, je peux facilement
trouver une formule
pour la représentation de ce vecteur
par rapport à cette base
en utilisant la proposition.
Donc par la proposition,
si je représente v
par rapport à la base B,
alors, je fais le produit scalaire
de v avec v1,
ça me donne 2a + c
et je divise par la norme au carré
du premier vecteur de la base,
qui est 5.
Ensuite, je fais le produit scalaire
de ce vecteur avec le deuxième,
donc ça c'est b,
je divise par la norme de ça,
qui est égale à 1.
Et ensuite, le produit scalaire
de ce vecteur
avec le troisième vecteur de la base,
donc a - 2c
divisé par la norme au carré
de ce vecteur, donc 5.
Et puis ça c'est la représentation.
Mais ça, c'est magnifique,
c'est vraiment beaucoup plus facile
que ce qu'on avait fait avant.
Bon, il fallait une base orthogonale.
Je vais juste faire
une petite vérification.
Je sais que c'était démontré
mais c'est quand même joli de vérifier.
Si je prends (2a + c) / 5
qui multiplie (2, 0, 1)
+ b qui multiplie (0, 1, 0)
+ (a - 2c) / 5
qui multiplie (1, 0, -2).
Alors, ça va me donner,
dans la première coordonnée,
4a + 2c + 0
+ a - 2c,
le tout sur 5.
Dans la deuxième coordonnée,
j'aurais b.
Et dans la troisième coordonnée,
j'aurais 2a + c - 2a+ 4c,
le tout sur 5.
Et puis ceci.
Donc ici, les deux c tombent.
J'ai 5a / 5,
donc là, j'ai a, b.
Ici, les deux a tombent.
J'ai 5c/ 5=c.
C'est magnifique.
C'est pour ça...
C'est une des raisons
pour lesquelles nous aimons
les bases orthogonales.