Maintenant ayant mis en place
les lemmes et les propositions
à propos de l'orthogonalité,
de comment construire une suite
de vecteurs orthogonaux deux à deux,
je peux énoncer le théorème,
qui affirme que ce procédé de Gram-Schmidt
donnera lieu à une base d'un espace donné.
Ici, je vais juste
vous faire quelques remarques,
je ne vais pas faire
plus de démonstrations, de preuves,
car je crois qu'avec les exemples,
vous allez être convaincus,
et puis, jusqu'à maintenant
j'ai fait pas mal de preuves.
Alors, le théorème dit
que je me donne un ℝ-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire,
et puis, une suite de vecteurs
linéairement indépendants,
en particulier, il n'y a pas
le vecteur nul dedans.
Et puis, je définis
par le procédé de Gram-Schmidt
une suite de vecteurs v1,…,vk,
et puis la définition, ça n'a pas changé.
Et puis, cette suite de vecteurs aura
des propriétés très importantes,
et puis, bon d'abord,
ce sont les vecteurs orthogonaux
deux à deux,
ça, nous avons montré.
Ils sont tous non nuls,
et donc des vecteurs
orthogonaux deux à deux,
et donc linéairement indépendants.
Et comme j'aurais k,
vecteurs linéairement indépendants
dans un espace de dimension k,
ces vecteurs-là doivent forcément
faire une base de cet espace,
et donc les espaces vectoriels
engendrés des deux côtés sont égaux.
Donc voilà, on commence
avec une famille de vecteurs,
qui est une base d'un espace,
car ils sont linéairement indépendants,
donc c'est une base du sous-espace
qu'ils engendrent.
Et puis, j'utilise Gram-Schmidt,
ça donnera lieu de nouveau
à k vecteurs, le même nombre.
Ces vecteurs sont orthogonaux deux à deux,
ça nous l'avons montré.
Et puis, ils sont non nuls
et par un lemme que nous avons montré,
s'ils sont non nuls alors ils sont
linéairement indépendants,
et je répète, c'est le bon nombre
de vecteurs linéairement indépendants
dans un espace de cette dimension-là,
donc c'est une base,
donc ça engendre l'espace.
Donc tous ce que nous n'avons pas montré,
c'est le fait que ces vecteurs
sont non nuls,
mais si vous réfléchissez
à ce que je disais
juste à la fin de la dernière vidéo,
ça devient assez évident
qu'ils sont non nuls.
Donc, juste quelques remarques.
Donc la première remarque,
c'est que...
il y a des parties de ça
que nous avons déjà montrées,
donc qui est une famille de
vecteurs orthogonaux deux à deux,
donc ça :
déjà montré.
Et puis, le non nul :
pas encore montré.
Mais, voir la fin
de la vidéo
9.7 partie 1.
Et puis, maintenant s'ils sont non nuls,
donc, si non nuls,
on avait une proposition,
j'aurais pu l'appeler
un lemme, une proposition
qui implique linéairement indépendants.
Et puis, enfin,
comme il y a k vecteurs,
la dimension
de l'espace
engendrés par
x1,…,xk est égale à k.
Alors, c'est générateur et
linéairement indépendant
et donc,
par 3,
par l'indépendance linéaire
des vecteurs
v1,…,vk.
Cet ensemble-là
est aussi une base
de cet espace,
et donc on a cette égalité-là.
Maintenant,
encore une remarque.
Remarque 5.
C'est que si on souhaite
avoir une base orthonormale
de cet espace,
il suffit de "normaliser"
la base orthogonale
v1,…,vk,
c'est-à-dire
on prend
v1
divisé par sa norme,
v2 divisé par sa norme etc.
Et puis ça, ça donne
une base orthonormale de l'espace.
Faisons un grand exemple de ça.
Et donc, ça c'est vraiment
ce qu'il faut pouvoir faire,
on aura beaucoup d'exemples
comme ça dans les exercices etc.
Donc je me donne un espace vectoriel
W,
qui est un sous-espace de ℝ5,
et puis je vais munir W et V
du produit scalaire usuel.
Donc les calculs ne seront pas
trop compliqués. Voilà.
Et puis, je cherche d'abord
à trouver une base orthonormale,
donc orthonormale de W.
Et puis ensuite,
je vais me donner un vecteur,
et puis, j'aimerais, dans W,
j'aimerais exprimer ce vecteur-là
en termes de cette base.
On sait que dès le moment
où on a une base orthonormale,
c'est un calcul assez facile,
mais j'aimerais le rappeler.
Bon d'abord, ça vaut la peine de vérifier
que ce vecteur appartient vraiment à W.
Il faut que j'additionne
les trois premières coordonnées,
ça donne zéro.
Ça c'est juste.
Ensuite, les trois dernières coordonnées,
et ça, ça donne zéro : c'est correct.
Je commence.
Alors, d'abord je vais trouver
une base de W,
donc d'abord il faut une base de W.
Et pour ça, je vais penser
que W c'est l'ensemble
des solutions d'un système homogène
et ces équations sont
a+b+c=0
et c+d+e=0.
Si j'écris la matrice du système,
donc pas la matrice augmentée,
mais la matrice...
Comme c'est homogène,
j'écrirai juste la matrice de coefficients.
Alors, j'ai [voir écran].
Voilà.
Et puis, cette matrice,
elle est déjà échelonnée.
Et puis, les paramètres, là,
j'ai un pivot, là je n'en ai pas.
Donc b est une variable libre.
Là j'ai un pivot, mais là non et non.
Donc...
d est libre,
et
e
est libre.
Donc après, j'exprime les autres
en termes de ces variables libres.
Donc j'ai que c
est égal à - d- e.
Et puis, j'ai a
égal à - b
- c, donc + d+ e.
Donc le W est égal à l'ensemble
des vecteurs de la forme
-b+d+e
b, qui est libre.
-d-e
et d et e qui sont libres.
Donc le b, le d et le e peuvent
prendre n'importe quelle valeur réelle.
Donc du coup, on sait
que la dimension de W,
c'est le nombre de variables libres.
Donc c'est égal à 3,
donc je vous rappelle le nombre
de variables
libres,
et puis une base
de W.
Je pose une des variables libres
égal à 1 et les autres égales à 0,
trois fois de suite.
Donc d'abord, je pose b=1,
et d=e=0.
Donc j'ai (-1,1,0,0,0).
Ensuite, d=1,
et les autres égaux à 0.
Donc
(1,0,-1,1,0)
Et ensuite, e=1
et les autres égaux à 0.
Donc (1,0,-1,0,1).
Donc ça, c'est une base de W.
Maintenant, pour garder la même notation
que dans le procédé,
je vais appeler ça x1, x2, x3,
et je commence le procédé de Gram-Schmidt.
Donc d'abord, ça commence facilement.
On a v1=x1,
donc c'est tout simplement
le premier vecteur de la base originale.
Ensuite, v2
est égal à x2
moins la projection
sur v1 de x2.
Alors, c'est égal
à (1,0,-1,1,0) moins...
Ici je rappelle toujours la formule
au cas où vous n'avez pas encore
mémorisé la projection,
c'est v1,
produit scalaire x2,
divisé par
v1 produit scalaire avec v1,
qui multiplie v1.
Donc ceci est égal...
Donc maintenant,
je fais le produit scalaire de
de v1 avec x2,
donc là, j'ai -1+0.
Donc j'ai -1.
Ensuite, le produit scalaire
de v1 avec lui-même, c'est 2,
qui multiplie ça.
Et puis donc, ça donne : égal à...
Donc ici, j'ai 1-1/2,
donc 1/2,
0+1/2
Ensuite,
-1,1,0. Donc ça, c'est v2.
Et je vais déjà contrôler
que v2 soit orthogonal à v1,
sinon j'ai fait une erreur.
Donc là, j'ai moins -1/2+1/2+0,
comme que je dis :
ça ne suffit pas pour dire
que v2 est correct,
mais c'est une petite vérification
qu'on peut faire.
Ensuite, si vous voulez vraiment vérifier
que c'est correct,
il faudrait vérifier que l'espace
engendré par v1 et v2,
c'est le même que l'espace
engendré par x1 et x2.
Ici, j'ai déjà fait la vérification,
donc je sais que c'est correct,
mais ça c'est ce que vous pourriez faire.
Maintenant je reprends cette information
sur le prochain slide.
Donc on a...
Voilà, ça, c'est la base x1, x2, x3.
Et puis, on a déjà calculé v1 et v2,
et maintenant, il faut que je calcule v3.
Donc,
v3=x3 moins...
Ici, je saute juste une étape.
Donc c'est la projection de x3 sur v1.
Donc, x3 produit scalaire avec v1
sur v1 produit scalaire avec lui-même,
qui multiplie v1,
moins la projection de x3 sur v2.
Donc x3 produit scalaire avec v2,
sur v2 produit scalaire avec v2
qui multiplie v2.
Maintenant, je fais
tous ces produits scalaires,
donc j'ai x3 :
(1,0,-1,0,1)
moins...
Et puis, maintenant
le produit scalaire de x3 avec v1,
j'ai -1+0.
Donc, -1
divisé par le produit scalaire
de v1 avec lui-même, c'est 2.
Et ça multiplie v1
moins...
Et puis, maintenant je fais
le produit scalaire de x3 avec v2.
Donc là, j'ai
1/2+0+1 donc ça, c'est 3/2.
+0+0.
Donc ça, c'est 3/2.
Divisé par le produit scalaire
de v2 avec lui-même.
Donc ça, c'est
1/4+1/4+1+1,
qui multiplie v2.
Bon, maintenant, je
fais encore une étape,
après je vous dis la réponse.
Donc j'ai (1,0,-1,0,1)
+1/2, qui multiplie ça.
Et ensuite ici,
quel est le scalaire que j'ai ?
Donc là, j'ai 3/2,
qui multiplie… donc ça, c'est
5/2, donc 2/5.
Et puis, donc tout ça,
ça va me faire 3/5,
qui multiplie (1/2,1/2,-1,1,0).
Et puis, bon maintenant
je vous dis que la réponse, c'est
(1/5,1/5,-2/5-3/5,1)
Donc on a trouvé que v1 est égal
à (-1,1,0,0,0).
v2 est égal à
(1/2,1/2,-1,1,0)
Et v3 est égal à
(1/5,1/5,-2/5-3/5,1).
Puis, je vais vérifier que le v3,
que nous avons trouvé,
c'est orthogonal à v1 et v2.
-1/5+1/5 c'est 0.
Là, j'ai 1/10+1/10,
ça fait 1/5,
+2/5, ça fait 3/5,
-3/5+0, donc ça, ça fait 0.
Donc on vérifie
que v1 produit scalaire v2 est 0 ;
v1 produit scalaire v3 est 0 ;
et v2 produit scalaire v3 aussi.
Maintenant, vous pouvez aussi vérifier,
et c'est ce que j'ai déjà fait,
mais je ne vais pas le faire ici,
on vérifie ça aussi,
on vérifie que le Vect
de x1, x2, x3, qui était notre W,
est égal au Vect de v1, v2, v3.
Ces vecteurs sont non nuls,
linéairement indépendants
dans un espace de dimension 3,
et donc,
(v1,v2,v3)
est une base
orthogonale
de W.
Maintenant, ce qui était demandé,
c'était de trouver une base orthonormale,
donc je vais juste terminer cette partie.
Donc ça, c'est une base orthogonale,
donc pour trouver une base orthonormale,
donc ça, c'est v1, v2, v3,
c'est...
Je prends v1, et je divise par sa norme,
et v2 divisé par sa norme ;
et v3 divisé par sa norme.
Et puis, bon, ça donnerait
une base pas du tout aussi jolie, mais...
c'est comme ça.
Alors, la norme de v1...
La norme au carré, c'était 2.
On a 1/√2/i> qui multiplie v1.
Ensuite, la norme au carré
de v2, c'était...
C'était quoi ?
Il faut que je m'en rappelle.
C'était 5/2,
et donc quand je divise par ça,
la racine carrée,
donc j'aurais √(2/5),
qui multiplie v2.
Et puis ici, la norme au carré...
Bon je n'ai pas encore calculé,
donc j'ai 1/25+1/25,
ça fait 2/25…+4/25, ça fait
6/25...
+9/25, ça fait
15/25, donc j'ai 3/5...
+1,
donc ça, c'est 8/5.
Je vais diviser par √(8/5),
donc j'ai √(5/8),
qui multiplie
v3.
Bon, ce n'est pas très joli,
mais c'est ce que c'est.
Donc ça, c'est une base orthonormale de W.
Et puis, il y avait la dernière question
que je vous rappelle.
C'était d'exprimer
le vecteur
v égal à
(1,1,-2,0,2)
en termes de cette base-là.
On va lui donner un nom: B.
Bon maintenant, je rappelle...
Donc d'abord, je vais donner un nom
aux vecteurs dans la base B,
Donc je vais appeler ça w1,
w2,
w3.
Et puis, donc je rappelle
les coordonnées
de v
par rapport à la base
orthonormale
B sont... les trois coordonnées sont
v produit scalaire avec w1,
et ensuite v produit scalaire avec w2,
et ensuite v produit scalaire avec w3.
Donc je calcule ces produits scalaires,
donc le produit scalaire de v avec w1
est égal à 1/√2
et ensuite, j'ai -1+1+0,
donc ça, c'est 0.
Ensuite, v produit scalaire avec w2.
Donc là, j'ai √(2/5),
qui multiplie...
Donc là, j'ai 1/2+1/2
donc ça, c'est 1...
+2.
Donc ça, c'est 3.
Et puis, le produit scalaire
de v avec w3,
donc ça, c'est √(5/8) qui multiplie...
Et là, j'ai 1/5+1/5, c'est 2/5...
+4/5 c'est 6/5...
+0
+10/5, donc 16/5.
Donc voilà les coordonnées.
Donc v est égal à
3√(2/5)w2
+16/5√(5/8)w3.
Donc ça, c'est la réponse.
Maintenant, j'aimerais
faire une vérification
pour vous convaincre que ça joue,
qu'on a bien fait nos calculs
ce qui n'est pas demandé.
Donc, vérification.
Je fais 3√(2/5)
qui multiplie w2
…
+16/5√(5/8)
qui multiplie w3,
qui est √(5/8) qui multiplie
(1/5,1/5,-2/5,-3/5,1).
Et puis, donc je trouve ici
3·2/5
qui multiplie (1/2,1/2,-1,1,0)+...
ici j'ai 16/5·5/8, qui multiplie ça.
Et puis, ici, donc enfin
j'ai 6/5,
donc là, j'ai
(3/5,3/5,-6/5,6/5,0)
plus, ici je simplifie et j'ai 2,
donc j'ai
(2/5,2/5,-4/5,-6/5,2).
Et quand j'additionne ça,
j'ai 5/5=1,
5/5=1,
-10/5=-2,
ça c'est 0, et 2,
donc c'est effectivement égal à
(1,1,-2,0,2).