Dans les vidéos précédentes,
nous avons vu comment
construire une base orthogonale
ou une base orthonormale
d'un espace vectoriel donné.
J'aimerais ici vous donner une
première application de ça.
J'espère que je vous ai convaincu de
l'utilité d'avoir une base orthonormée.
Mais, on aura plusieurs applications et
ceci est la première application.
On parle de la projection orthogonale
sur un sous-espace.
D'abord, je me donne un R-espace vectoriel
muni d'un produit scalaire
et un sous-espace de V.
Ensuite, je fixe une notation,
je pose :
W┴  =
Ça veut dire que ce vecteur v est
orthogonal à tout l'espace W.
Je prends l'ensemble des vecteurs qui
sont orthogonaux à tout l'espace W,
et j'appelle ça l'orthogonal à W dans V.
La première chose, c'est que j'aimerais
vous convaincre que ce W⊥
est un sous-espace vectoriel de V.
C'est la première propriété.
Proposition :
Avec les notations comme ici
dans la définition,
W⊥ est un sous-espace
vectoriel de V.
Ça fait un petit moment que
nous n'avons pas fait ça
donc je fais la preuve.
D'abord je montre que W⊥ n'est
pas vide car le vecteur 0 est dedans.
Donc on a 0 dans W⊥ car
si on fait , je trouve 0.
Et ça, pour tout w∈W, et même pour pour v∈V.
Donc le W⊥ ≠ ∅
Et maintenant je prends
deux vecteurs dans W⊥
et un scalaire de R.
Donc comme v1 et V2 sont dans
W⊥, on a que
1,w> = 0 et 2,w> = 0
et ça pour tout w∈W.
Et maintenant je prends
la combinaison linéaire :
λv1 + V2,
et je fais le produit scalaire avec w ∈ W.
Utilisant la linéarité, j'ai :
1,w> + 2,w>
Et le λ il sort :λ1,w> + 2,w>
Et ça, c'est :
λ0 + 0 = 0
Donc ça veut dire que :
λv1 + v2 ∈ W⊥
Donc W⊥ ≠ ∅ et
chaque fois que j'ai deux vecteurs
dans W⊥ et un scalaire,
la combinaison linéaire appartient aussi,
donc W⊥ est un
sous-espace vectoriel
Ça, c'est la preuve de cette proposition.
Maintenant, juste une chose à noter :
W ∩ W⊥,
c'est juste le vecteur nul
car si W est dans l'intersection,
alors quand je fais le produit scalaire
de W avec lui-même, je trouve 0.
Et ça, ça implique que w = 0 et c'est
un des axiomes pour un produit scalaire.
Donc ça veut dire que si je fais
la somme de ces deux sous-espaces,
ça fait un plus grand sous-espace,
alors c'est la somme directe.
C'est juste une remarque que
je voulais faire.
Maintenant deux exemples,
où on voit ce que ça donne.
D'abord, si je prends V=R3 avec
le produit scalaire usuel,
Et je prends W une droite, c'est-à-dire
un sous-espace de dimension 1.
Alors qu'est-ce que W⊥ ?
Ce sont tous les vecteurs qui sont
orthogonaux à cette droite.
Et on sait qu'une direction définit
un plan, donc le plan qui est orthogonal.
Ceci est le plan passant par l'origine
car c'est un sous-espace qui est
orthogonal à la droite W.
Donc ça, c'est un cas.
Deuxième exemple,
prenons de nouveau R3, et le produit scalaire usuel.
Cette fois, je prends U, un plan passant par l'origine.
Ici, j'aurais dû dire une droite
passant par l'origine.
Un plan, donc c'est-à-dire un
sous-espace de dimension 2.
Qu'est-ce que U⊥?
Je dois prendre tous les vecteurs dans
R3 qui sont orthogonaux à ce plan.
Ça sera exactement la droite passant
par (0,0,0) qui est
le vecteur directeur normal au plan U.
La droite passant par l'origine,
définie par le vecteur normal
c'est-à-dire orthogonal du plan U.
Dans ce cas-là, on voit très bien :
On a l'espace R3, on a une droite alors
l'orthogonale à cette droite est un plan,
ou bien, on a un plan,
l'orthogonale au plan, c'est une droite.
On étudie le cas général.
Je montre une proposition.
Je remarque que si on a une droite et
le plan orthogonal alors on peut écrire :
tout vecteur dans R3 comme une
somme d'un vecteur dans la droite
est un vecteur dans un plan.
Si on a un plan et
une droite, c'est symétrique.
C'est ce qu'on aimerait
montrer en général.
Voilà la proposition :
je me donne un R-espace vectoriel de
dimension finie muni d'un produit scalaire
donc c'est-à-dire que j'ai un
espace euclidien
et je me donne un
sous-espace vectoriel de V.
Maintenant pour tout v ∈ V,
je peux trouver un vecteur dans W
et un vecteur dans W⊥
tels que le v soit une somme
de ces deux vecteurs.
De plus, w et x sont uniquement
déterminés par le vecteur v.
Donc il n'y a qu'une seule
façon de faire cette écriture.
Chaque vecteur se découpe en
deux parties, une somme de deux parties :
une partie dans W,
une partie dans W⊥.
Vous allez voir pourquoi j'utilise
une dimension finie ;
car je vais utiliser notre algorithme de
procédé de Gram-Schmidt pour la preuve.
Si W =  alors W⊥ = V.
Et pour v ∈ V,
on écrit simplement v = 0 + v.
On a notre somme.
Si W≠, je fixe une
base (w1, ..., wk) de W
et je la complète en une base de V.
J'ai la première partie de
la base : la base de W.
Et ensuite, je finis avec
d'autres vecteurs dans V pour
que ça fasse une base de V.
Maintenant, j'applique le
procédé de Gram-Schmidt :
pour trouver une base
orthogonale à partir de cette base,
je vais donner un nom : ce sera
(v1,..., vk, vk+1,...,vn).
Ça, c'est une base orthogonale de V.
Mais, comme une partie du procédé de
Gram-Schmidt dit que pour chaque i,
le sous-espace engendré par {v1,...,vi,
est le même que le sous-espace
engendré par .
On sait que ces k premiers vecteurs là
engendrent le sous-espace W,
et donc ça fait une base orthogonale de W.
Donc, par les propriétés de
ce procédé de (v1,...,vk),
est une base de W.
Et aussi, comme c'est une base
orthogonale, nous avons vj ∈ W⊥
pour tout j entre k+1 et n.
Les premiers éléments de la base sont
une base de W, et tous les suivants sont
des éléments dans W⊥.
Je cherche maintenant à écrire :
v un vecteur quelconque comme
quelque chose dans W plus quelque chose
dans W⊥
Ça, c'est une base.
Je sais qu'on peut écrire v comme
une combinaison linéaire
de cette base ,
donc pour v ∈ V on a :
(En plus on sait quels sont les coefficients), donc v = 1>/1,v1>,
ça, c'est le coefficient de v1,
et ensuite on complète de la même manière.
Après j'arrive au terme avec
vk et ensuite les autres
jusqu'au dernier.
Comme on a dit : les vecteurs v1, ..., vk ∈ W.
Donc ça, c'est un vecteur dans W.
Et vk+1,..., vn∈ W⊥,
donc si je pose ce vecteur-là
w/i> et ce vecteurs-là x,
j'ai la somme
v = w + x
comme souhaité.
On a v = w + x
pour un w ∈ W et
x ∈ W⊥.
Donc on a la première
partie de cette proposition.
Maintenant il y a la question d'unicité :
est ce qu'on pourrait faire cette
écriture de deux façons différentes ?
Supposons qu'on puisse écrire
v = w + x, mais aussi
v= w' + x' pour
w,w'∈W et x,x'∈W⊥.
Si on peut faire ça,
on a w - w' = x' - x
et d'un côté, c'est un vecteur qui
appartient à W car W est un sous-espace
et c'est la somme de deux vecteurs dans W.
Et ça, ça appartient à W⊥ car
x et x' sont dans W⊥
et W⊥ est un sous-espace,
donc c'est un vecteur qui
appartient à l'intersection.
Mais, comme on a déjà remarqué,
cette intersection est .
Donc, on a que :
w = w' et x = x'
On a une unicité de l'expression.
Il y a une seule façon d'écrire un
vecteur v comme une somme
d'un vecteur dans W et
d'un vecteur dans W⊥.
Ça, c'est la proposition.
L'existence et l'unicité de cette somme
nous permettent de
faire la définition suivante :
je me donne V, un espace
vectoriel de dimension finie
muni d'un produit scalaire,
et W, un sous-espace vectoriel de V.
Je me donne un vecteur dans V et
je sais maintenant que je peux
l'écrire comme une somme d'un
vecteur dans W et un vecteur dans W┴
Alors on va appeler la partie
qui est dans W :
la projection orthogonale de
v sur W.
On fixe une notation qui est similaire à
la notation que nous avons utilisée avant.
On écrit : w est la projection de ce v sur W.
Au niveau de la géométrie de R3,
c'est exactement la projection
qu'on aurait définie usuellement.
Si le W est un plan, c'est la
projection orthogonale sur le plan.
Si W/i> est une droite, c'est la
projection orthogonale sur la droite.
C'est donc la projection
orthogonale de V sur W.
Maintenant, je vais faire les
applications et après on va
calculer ces projections.
Puis j'aimerais vous faire remarquer
avant de terminer ici,
l'exemple sera dans la prochaine vidéo,
j'aimerais terminer par une remarque
très utile :
si on voulait vraiment calculer ce w-là,
que faudrait-il calculer pour trouver
la projection sur W de v ?
Il faut vous rappeler de ce qu'était
la partie w dans cette somme-là.
On a exprimé v en termes d'une
base orthogonale pour V,
mais on a utilisé que la partie dans
la base orthogonale pour W.
Donc nous n'avons besoin que d'une
base orthogonale de W
et non pas la base entière.
Ensuite par l'unicité de l'expression,
on a que notre v est
égal à projW(v) + (v-projW(v)).
On va chercher cette partie-là, puis
l'autre partie doit forcément être
la différence des deux par unicité de l'expression.
Parce que vous pouvez vérifier que
ceci est dans l'orthogonale.
On va travailler comme ça.