Dans cette vidéo, nous allons appliquer
la procédure que j'ai décrite
dans la preuve
pour trouver la projection orthogonale
d'un vecteur sur un sous-espace ;
aussi, nous allons calculer
un complément orthogonal
que je vais définir ;
et ensuite, je fais quelques remarques
sur la dimension de l'espace W orthogonal.
Je commence par un exemple de calcul,
je me donne l'espace vectoriel R⁴
muni du produit scalaire usuel
et un sous-espace W,
engendré par ces vecteurs-là,
donc W est de dimension 2
parce qu'on voit
que ces deux vecteurs sont
linéairement indépendants.
Alors je veux trouver la projection
orthogonale d'un vecteur v
sur l'espace W,
et j'aimerais aussi calculer
une base de W orthogonal.
D'abord, je cherche
une base orthogonale de W,
c'est la remarque que j'avais faite
juste à la fin de la vidéo précédente,
c'est que pour cette première partie,
nous n'avons besoin que
d'une base orthogonale de W.
D'abord,
cherchons une base orthogonale de W.
J'utilise le procédé de Gram-Schmidt,
j'ai la base (v1,v2),
et je pose w1 = v1,
donc ça, c'est juste
le vecteur (1,0,-1,1).
Maintenant, w2 est égal à v2
moins le produit scalaire ⟨v2,w1⟩
sur ⟨w1,w1⟩
fois w1,
donc ça, c'est la projection
de v2 sur w1.
Ici, j'ai v2, qui est (1,0,0,0)
moins le produit scalaire de v2 avec w1,
mais w1, c'est juste v1,
donc là, j'ai 1,
ensuite, le produit scalaire
de w1 avec lui-même,
c'est 1 + 1 + 1 = 3,
qui multiplie w1,
donc je calcule, j'ai
(1-1/3=2/3,0,1/3,-1/3).
Donc ça, c'est le deuxième vecteur.
Alors, je reprends ces deux vecteurs
sur la prochaine slide,
j'ai une base orthogonale de W,
que nous venons de calculer,
c'est (1,0,-1,1),
et puis (2/3,0,1/3,-1/3),
alors, on peut vite vérifier
que c'est effectivement
ces deux vecteurs qui sont orthogonaux,
donc j'ai 2/3+0-1/3-1/3=0,
c'est juste.
Et maintenant, je suis censée
calculer la projection orthogonale
du vecteur v sur l'espace W.
Donc v, c'était le vecteur (3,2,-1,-1),
et la projection orthogonale
de ce vecteur v sur l'espace W,
comme on l'a vu dans la preuve,
c'est exactement v...
Donc ça, c'était w1 et w2.
Donc c'est ⟨v,w1⟩ sur ⟨w1,w1⟩
qui multiplie w1,
plus ⟨v,w2⟩ sur ⟨w2,w2⟩
qui multiplie w2.
Je fais tout le calcul, ici,
donc le premier, là,
j'ai 3 + 0 + 1 -1,
donc j'ai 3
sur 3
qui multiplie le premier vecteur.
Et ensuite plus,
et là, j'ai 2 + 0 - 1/3 + 1/3,
donc là, j'ai 2,
divisé par,
là, j'ai 4/9 + 2/9
qui multiplie (2/3,0,1/3,-1/3),
et puis je simplifie tout ça,
et je trouve (3,0,0,0).
Ici, tout ça, c'est
6/9, donc c'est 2/3
quand je multiplie en haut,
ça me donne un coefficient de 3 devant.
Donc tout ça, c'est égal à 3.
Et après, j'ai 1 + 2=3,
0, -1 + 1,
c'est 0.
Et 1 -1=0.
Oui, c'est juste.
Et puis maintenant,
ça, c'est la projection,
et si on veut trouver...
ça, c'était ce qui était donné,
mais je trouve la décomposition ;
on a que v est égal à
(3,2,-1,-1),
c'est cette partie-là,
qui est dans W,
plus ce qui reste,
cette partie-là,
qui devrait être dans W orthogonal,
on peut vérifier.
Donc la base originale de W,
donc W, c'était le Vect
des vecteurs (1,0,-1,1)
et (1,0,0,0).
Déjà, on voit que ça, c'est dans W,
parce que c'est un multiple scalaire
de ce vecteur,
et est-ce que ce vecteur-là,
il est dans W orthogonal ?
Eh bien, je fais
les deux produits scalaires,
donc j'ai 0 + 0 + 1 - 1,
et là, j'ai 0, donc effectivement,
donc ça, c'est dans W orthogonal,
ça, c'est dans W.
Donc j'ai décomposé le vecteur V
dans la partie qui est dans W,
donc ça, c'est la projection,
et puis une partie qui est
dans W orthogonal.
Et maintenant, je continue,
je vais trouver une base de W orthogonal.
Donc ici, pour ça, je ne vais pas utiliser
la base compliquée de W,
je vais utiliser la base originale,
donc W, c'est le Vect de (1,0,-1,1)
et (1,0,0,0).
Donc si on prend un vecteur (a,b,c,d),
c'est dans W orthogonal
si et seulement si les deux
produits scalaires sont égaux à 0.
Donc j'ai a - c + d = 0
et a = 0.
Donc ce système,
ça donne la relation a = 0,
b libre,
et c = d,
d libre.
Donc ici, je peux écrire W orthogonal,
c'est tous les vecteurs (0,b,d,d),
où b et d peuvent prendre
n'importe quelle valeur réelle.
Et donc une base
de W orthogonal,
ça serait...
Donc je pose b = 1 et d = 0,
ou bien, je pose b = 0 et d = 1.
Voilà, on a fait tout ce qui était
demandé dans l'exemple,
on avait un sous-espace,
nous avons calculé
la projection orthogonale
d'un vecteur dans ce sous-espace,
et on a également calculé
la décomposition de ce vecteur
en la partie une somme,
une partie dans W,
une partie dans W orthogonal,
et, à la fin, une base de W orthogonal.
Maintenant, j'aimerais terminer
par quelques remarques
sur cette notion d'orthogonalité dans
le cas d'un espace de dimension finie.
Je ne l'ai pas écrit ici,
sur la slide,
mais je vais l'écrire tout en haut,
parce que c'est une hypothèse importante
pour ces deux corollaires.
Soit V, un R-espace vectoriel
de dimension finie,
muni d'un produit scalaire.
Alors, le premier corollaire, c'est que
- c'est un corollaire
du procédé de Gram-Schmidt -
c'est que si on a
un sous-espace vectoriel de V,
on sait que W est aussi
de dimension finie,
et W orthogonal aussi,
alors il y a une relation,
c'est que la dimension de W orthogonal,
c'est la dimension de V
moins la dimension de W.
Et on va utiliser ça pour montrer
un deuxième corollaire,
qui est : si je fais deux fois
l'orthogonal d'un sous-espace...
Ici, je n'ai pas fini la phrase,
alors W orthogonal orthogonal
est égal à W.
Il manquait la fin de l'énoncé.
D'abord, je vais montrer
le premier corollaire.
Donc preuve de 1.
Ici, je répète un argument
donné dans la vidéo 9.8,
où j'ai défini la projection orthogonale
sur un sous-espace.
Peut-être que ça vaut la peine
de revoir l'idée de la preuve,
parce qu'on commence avec une base de W,
en complétant une base de V,
donc soit w1,…,Wk,
xk+1,…,xn
une base de V
avec la première partie,
(w1,...,wk),
une base de W.
Maintenant, on utilise
le procédé de Gram-Schmidt
pour trouver une base orthogonale
de V,
(v1,…,vk,
vk+1,…,vn)
telle que
cette première partie-là,
v1,…,vk
est une base de W.
Donc maintenant, il suffit de voir
que ce qui est là,
c'est une base de W orthogonal,
donc on a que vk+1,…,vn
appartient à W orthogonal,
donc la dimension...
- et puis ils sont
linéairement indépendants -
donc la dimension de W orthogonal
est au moins n - k.
Mais comme la dimension
de W + W orthogonal
est égale à la dimension
de W⊕W⊥,
on a déjà remarqué,
ça, c'est la dimension de W
plus la dimension de W orthogonal.
La dimension de W est égale
à k plus la dimension
de W orthogonal,
et comme ça, c'est un sous-espace,
c'est au plus n.
Donc la dimension de W orthogonal,
c'est au plus n - k.
Du coup, la dimension de W orthogonal
est égale
à n - k, ce qui était le constat ici.
Donc ça, c'est le corollaire 1.
Très bien.
Et corollaire 2,
preuve de 2.
On a par définition
que W est inclus
dans W orthogonal orthogonal.
On réfléchit une minute,
donc W orthogonal orthogonal,
ça, c'est tous les vecteurs dans V
qui sont orthogonaux
à tous les vecteurs dans W orthogonal.
W est sûrement orthogonal
Donc ça, c'est bon.
Et on a aussi que par le 1,
on a que la dimension
de W orthogonal orthogonal
est égale à la dimension de V
moins la dimension de W orthogonal.
Et par 1 de nouveau,
c'est la dimension de V
moins la dimension de V
moins la dimension de W,
donc du coup, j'ai la dimension de W.
Donc j'ai W qui est inclus
dans ce sous-espace,
mais qui a la même dimension.
Et par une propriété
que nous avons montrée,
pour la dimension d'un sous-espace,
on déduit
que W est égal à W orthogonal orthogonal.
Je vais effacer ces petits traits-là.
Et puis maintenant,
ça fait que W⊕W⊥,
c'est un espace,
un sous-espace vectoriel de V,
mais qui a la dimension égale
à la dimension de V,
donc ça, c'est égal à V.
Et pour cette raison-là,
on dit que
W orthogonal est le complément
orthogonal à W dans V.
Donc on peut couper V en deux parties,
il y a W, et puis son complément
qu'on appelle complément orthogonal,
parce que c'est le sous-espace
orthogonal à W.