Nous arrivons au chapitre où l'on
introduit vraiment les objets d'étude du
cours d'algèbre linéaire et ce sont les
espaces vectoriels. Il faut voir les
chapitres 1 et 2 comme des méthodes
de calcul qui vont être très utiles dans
l'étude des espaces vectoriels et les
propriétés de ces espaces mais l'objet
d'intérêt principal est l'espace vectoriel.
Je commence par une longue définition
qui contient plein d'axiomes et je
conclurai cette vidéo avec un exemple
qui j'espère vous sera familier.
Je commence avec un ensemble
non-vide et je dis que cet ensemble est
muni d'une opération binaire + et d'une
action par les nombres réels.
Quand je dis "muni d'une opération
binaire + ", cela signifie que si je
prends n'importe quels éléments
u et v de V , il y a un unique élément
que je vais noter u + v qui appartient à V
Donc cela serait la somme de u et v .
Et quand je dis "... d'une action par les
nombres réels", cela signifie que je
prends un élément de V, un nombre réel,
et qu'il existe un unique élément que
l'on va noter lambda .v qui appartient
à V . C'est la multiplication de V par
lambda. Je ferai des remarques ensuite
et je donnerai un autre nom à ceci, mais
pour le moment on a ceci. Nous
avons un ensemble dans lequel on peut
additionner des éléments et on peut
multiplier un élément par un nombre
réel. Multiplier entre guillemets.
De plus, ceci est en plus donc on a notre
V qui est muni de 2 opérations :
cette opération binaire et l'action des
nombres réels. On va dire que V est un
R espace vectoriel donc voici la
définition si toute une liste d'axiomes
est satisfaite. Il y en a 8 . Le premier
est que l'addition est commutative.
Le 2é est que l'addition est associative.
Les 3é et 4é axiomes sont des règles de
distributivité de l'addition des nombres
réels, de la multiplication par les
nombres réels. Ici (5é) c'est encore une
sorte d'associativité, on peut ou bien
multiplier deux nombres réels et ensuite
faire cette multiplication par un élément
de V, ou bien l'un après l'autre.
(6é) C'est un axiome que si on fait la
multiplication d'un élément de V par le
nombre réel 1, ça ne change pas.
Le 7é est qu'il existe un élément neutre
par rapport à l'addition, que pour le
moment j'appelle e tel que e + u = u
pour tout u , et le 8é dit que pour chaque
u , il y a un élément qui agit comme
inverse par rapport à cette addition et
cet élément neutre, c'est-à-dire qu'il y a
un u' tel que quand je les additionne
j'obtiens l'élément neutre. Maintenant
il y a plusieurs questions qu'on peut se
poser. Est-ce que cet élément-là, il y en
a plus que un ? De même pour cet
élément-ci, etc. Mais avant d'énoncer les
premières propriétés, j'aimerais vous
faire remarquer que nous avons déjà vu
une liste d'axiomes comme celle-ci.
C'était les matrices m x n et l'addition
des matrices m x n et la multiplication
par un nombre réel d'une matrice m x n .
L'addition est commutative, l'addition
est associative, on avait ces deux règles
de distributivité, cette règle
d'associativité et puis, si on multiplie
une matrice par le nombre réel 1, ça ne
change pas la matrice, il existe un
élément neutre, c'était la matrice nulle,
c'était unique, et pour chaque matrice il
existe un inverse par rapport à l'addition
et l'élément neutre, la matrice nulle, il
suffit de faire -1 x tous les composants
de la matrice. Donc on a déjà vu un
exemple de cela. Avant de faire d'autres
exemples, je veux établir quelques
premières propriétés qui seront utiles.
Avant de procéder, je veux faire encore
quelques remarques et introduire un peu
de vocabulaire.
D' abord, on ne va pas toujours écrire
ce point ( . ) pour la multiplication par
un nombre réel, on écrit souvent
lambda v pour lambda x v . On appelle
cela la multiplication par scalaire. On
appelle lambda v la multiplication de v
par le scalaire lambda. Les éléments de
V s'appellent les vecteurs et on appelle
les éléments des nombres réels les
scalaires. Maintenant j'aimerais illustrer
des conséquences directes de ces
axiomes qui seront utiles dans les
calculs et dans la manipulation de ces
espaces vectoriels.
Les preuves ne sont pas du tout longues
mais je les fais parce qu'à la fin on va
remarquer qu'on a besoin de chacun
des 8 axiomes quelque part. Le premier
n'est qu'une règle d'annulation ici. On
peut annuler. C'est très utile. Ici j'ai
u + v = u + w donc je sais que le u a un
élément inverse, donc il existe un u'
dans V tel que u' + u = l'élément neutre.
Donc je vais jouer un petit peu avec
cette égalité. J'ai u + v = u + w donc
maintenant j'additionne le u' des deux
côtés et u + u' c'est l'élément neutre et
la propriété de l'élément neutre c'est que
quand je l'additionne à un vecteur, ça
donne le vecteur donc j'ai v = w .
Ensuite, j'aimerais voir que cet élément
neutre par rapport à l'addition est unique
et dès le moment où c'est unique je vais
lui donner une notation dans tous les
espaces vectoriels et c'est souvent un 0
en gras. Et je vais l'appeler le vecteur
nul comme on appelle la matrice nulle.
Supposons qu'il existe un e et un e'
dans V tel que quand je fais e + v
j'obtiens v et quand je fais e' + v j'obtiens
v et ce pour tout v . Disons que ça c'est
la propriété 1 et ceci est la propriété 2.
Ce que je voulais, c'était de voir que e
est égal à e' . Donc je commence, j'ai
e = e' + e par la propriété 2. Ceci est
égal à e + e' car l'addition est
commutative. Et ceci est égal à e' par
la propriété 1.
Donc e est effectivement égal à e' donc
il y a un seul élément neutre et on va
l'appeler 0 . Pour la propriété 3, c'est
un peu la même manipulation, c'est que
je suppose que j'ai deux éléments
inverses, donc supposons que u + u' =
cet élément neutre que j'appelle 0 et que
c'est aussi égal à u + u'' . Je commence
avec u' , ça c'est égal à u + u' + 0 .
Et ça c'est égal à u' + 0 ( c'est u + u'' )
L'addition est associative, soit c'est
u' + u . J'ai déjà utilisé cela là-haut.
u' + u = u + u' car l'addition est
commutative. Ceci est égal à 0 , donc
ceci est égal à u'' . Donc u' = u''.
C'est la propriété 3. Maintenant que l'on
sait que c'est unique, on va lui donner
une notation et on va écrire -u . Vous
verrez que cela a un sens. Nous avons
encore une propriété qui est que si on
multiplie n'importe quel vecteur par le
scalaire 0 on obtient le vecteur nul et
si on multiplie le vecteur nul par
n'importe quel scalaire on obtient le
vecteur nul. Je ne démontrerai que le
premier car la démonstration du
deuxième est similaire. Ici j'ai le vecteur
nul que je mets en gras + 0 x u = 0 x u .
C'est la propriété du vecteur nul.
Le nombre réel 0 est la même chose
que 0 + 0 . Ensuite je distribue, 0u + 0u
j'utilise ici une des règles de
distributivité. Maintenant j'ai
l'annulation. Si je fais u + v = u + w
alors v = w . C'est la première propriété.
Ici je vais annuler et j'obtiens que le
vecteur nul est égal à 0u . Je ne
démontre pas le deuxième, je vais le
laisser comme exercice. C'est un bon
exercice. 5é. Ici comme je sais que
l'élément inverse de u doit être unique
il suffit de vous montrer que ceci agit
comme un inverse. Je fais -1 x u + u .
Ça c'est -1 x u + 1 x u donc là j'utilise
un des axiomes, que u = 1 x u . Ensuite
j'utilise une des règles de
distributivitié. Ceci est le nombre réel
0 x u et on vient de voir que ceci est le
vecteur nul. Donc ceci implique que
-1 x u = -u et c'est pour cela qu'on s'est
permis d'écrire -u pour l'inverse.
6é. Ici je prétends que si la multiplication
par scalaire d'un vecteur donne le
vecteur nul, alors ou bien le scalaire
est 0 ou bien le vecteur est le vecteur
nul. C'est aussi très convenable.
Ici je suppose que lambda x v = 0 pour
un v dans V et un scalaire. Si lambda
est égal à 0 c'est bon donc je suppose
aussi que lambda est non-nul. Comme
lambda est non-nul, alors 1/lambda est
un nombre réel. Je vais l'utiliser.
Je prends cette égalité et je multiplie à
droite et à gauche par 1/lambda . Ça
c'est le vecteur nul. Donc ceci est un
scalaire x le vecteur nul, ça donne le
vecteur nul. Et si j'utilise cette règle
de "regrouper", ça c'est le nombre réel 1
et ça c'était un des axiomes. Donc voilà
la liste des propriétés que je voulais
vous montrer. Ça vaut la peine de relire
la démonstration et de voir qu'on a du
utiliser, à différents endroits, tous les
axiomes. Chaque axiome a été utilisé au
moins une fois et souvent plus qu'une
fois.
Maintenant, voici un exemple
géométrique, ce n'est pas un exemple
algébrique mais un exemple
géométrique. J'ai déjà un peu parlé du
fait que les matrices nous servent
d'exemple mais ici c'est un exemple
géométrique et je crois que cela vous
sera familier. Je vais définir un espace
vectoriel R2 et ce ne sera pas des points
dans le plan mais l'ensemble des
segments orientés. Donc R2 dénote
l'ensemble des segments orientés dans
le plan. Les éléments de R2 ressemblent
à ça, donc ceci est un segment orienté
et c'est dans R2. Souvent, on va écrire
un v avec une flèche dessus pour
indiquer que c'est un segment orienté.
Donc il a une direction donc v est défini
par sa direction et sa longueur. On note
souvent la longueur comme ceci. Par
cela, je veux dire que si je le déplace,
mais que je garde la même direction et
la même longueur donc si par exemple
je trace une flèche ici, c'est aussi v .
Il est déplacé mais c'est un segment,
même direction, même longueur. Je dois
définir les opérations ici. On définit
le + dans R2. Je dois me donner deux
vecteurs dans R2 donc ce sont deux
segments orientés. Je me donne un u et
un v .
Je veux définir la somme. On fait cette
définition géométriquement, c'est un
exemple géométrique, je prends u et je
déplace le vecteur u , je mets son bout
ici, donc je mets une copie de v là-haut.
Donc je déplace v , je le mets juste là,
même direction, même longueur, c'est
aussi un segment. Pour faire la somme,
je commence au début de u et je termine
à la fin de v et ceci est la somme u + v .
Maintenant, je dois aussi définir la
multiplication par un nombre réel mais
avant de faire cela j'aimerais aussi
remarquer ici dans cet ensemble de
vecteurs ou de segments orientés dans
le plan, avec cette addition-là, quel sera
l'élément neutre ? L'élément neutre sera
un point. C'est un vecteur qui n'a pas de
longueur. La longueur est nulle. Donc, le
vecteur nul est un point. C'est un
segment avec longueur 0 . Donc il est
clair que si vous additionnez le point à
n'importe quel vecteur vous obtenez le
vecteur. Pour définir la multiplication
par un scalaire, il y a 3 cas. Si je prends
lambda = le nombre réel 0 , alors
lambda x le vecteur, c'est juste un point,
qui est le vecteur nul.
Si je prends lambda positif alors
lambda x v est un vecteur de même
direction que le vecteur v est un
segment dans la même direction que le
vecteur v et de longueur lambda x la
longueur de v . Et si lambda est négatif,
alors lambda x v est un segment dans la
direction opposée de v et de longueur ...
bon maintenant lambda est un nombre
négatif, donc je dois faire la valeur
absolue de lambda x la longueur de v .
Par exemple, si je prends un vecteur
comme ça, ça c'est le vecteur v et
qu'ensuite je veux dessiner la moitié
de v , ça va dans la même direction,
c'est parallèle, mais de longueur égale
à la moitié, donc disons que ceci est
la moitié de v . Maintenant, en principe,
il faudrait vérifier tous ces axiomes et
il faut les vérifier géométriquement
parce que la définition des opérations
est une définition géométrique, donc
cela serait une longue vérification.
Je vais juste vous donner un exemple.
Par exemple, on devrait montrer que
u + v = v + u et ce n'est pas trop
compliqué. Nous allons dessiner un
parallélogramme. Imaginez que j'ai le
parallélogramme qui est comme ceci.
C'est presque un parallélogramme.
Si je dis que ceci est u , ceci est v et
j'ai une autre copie de v là et une copie
de u là. Si je fais u + v j'obtiens le
vecteur ici et si je fais... donc ça c'est
u + v . Et si je fais v + u j'obtiens le
même vecteur. Donc voilà la vérification
géométrique que u + v = v + u .
Enfin, je veux terminer avec une
remarque. On peut définir la même
chose dans R3, en prenant un espace
de 3 dimensions. On parle des
segments orientés dans l'espace et on
définit l'addition de ces segments et la
multiplication par scalaires de ces
segments exactement de la même
façon. Ici, j'ai défini dans le plan ainsi je
pouvais dessiner mais on peut faire la
même chose dans R3 et cela fait de
R2 et R3 un espace vectoriel. Je n'ai
pas vérifié tous les axiomes mais on
peut les vérifier et cela forme un
R espace vectoriel. R2 et R3
géométriques sont des R espaces
vectoriels. Nous verrons plusieurs
autres exemples où nous ferons les
calculs plutôt algébriquement mais voilà
un exemple géométrique.