Ici, nous allons voir
encore d'autres exemples très importants
d'espaces vectoriels.
Nous avons vu ℝⁿ,
et puis ℝ² et ℝᵌ.
Maintenant, ici,
je vais présenter d'autres exemples,
qui seront essentiellement
tous les exemples que nous verrons
dans ce cours.
Je commence par donner
une définition pour le premier exemple.
J'ai déjà l'ensemble des matrices m x n
à coefficients réels.
Donc ça, c'est l'ensemble des matrices
à coefficients réels, on les connaît.
Et puis je prends les mêmes opérations
que nous avons déjà définies.
Avec les opérations + et
multiplication par un scalaire
déjà définies dans le chapitre 2.
Si vous vous rappelez,
tout de suite après que j'avais défini
l'addition et la multiplication
par un scalaire,
il y avait une liste de propriétés
comme l'addition est commutative,
l'addition est associative,
la multiplication distribue
par rapport à l'addition, etc.
et toutes ces propriétés
sont exactement la liste
de propriétés qu'il faut
pour que ça soit un ℝ-espace vectoriel.
Donc ici, cet ensemble de matrices,
avec ces opérations,
est un ℝ-espace vectoriel.
Ça, c'est un exemple qu'on connaît déjà.
Deuxième exemple.
Je pose ℙ(ℝ)
l'ensemble des fonctions polynomiales
à coefficients réels
de ℝ dans ℝ.
Maintenant, précisément,
pour un f, ici dedans,
donc c'est censé être une fonction,
il existe
un nombre naturel ≥ 0,
et des nombres réels
a₀ , a₁, jusqu'à an,
tel que f, en tant que fonction
sa valeur en x,
c'est a₀ + a₁x jusqu'à an xⁿ.
Donc ça, c'est une fonction polynomiale.
Maintenant, si je prends un deuxième,
donc je dois définir les opérations
pour un deuxème.
g ϵ ℙ(ℝ),
g(x) = b₀ + b₁x + ... + bm xᵐ.
Alors, je dois définir la somme
f + g,
sa valeur en x, c'est une fonction égale à
(a₀ + b₀) + ...
je perds rien en disant que n ≤ m
donc ici j'irai jusqu'à (an + bn) xⁿ + ...
et ensuite ça continue avec les b.
Pour un nombre réel λ
je définis λ x f,
sa valeur en x,
c'est λa₀ + λa₁x + ... + λan xⁿ.
On a défini les opérations d'addition
et de multiplication par un scalaire,
et il n'est pas difficile de voir
qu'avec ces deux opérations
ℙ(ℝ) devient un ℝ-espace vectoriel.
Par exemple, si vous voulez voir que
l'addition est associative ou commutative,
c'est assez clair.
Maintenant, juste,
j'aimerais faire une définition
que j'utiliserai tout de suite après.
Pour f, ici dedans, comme ci-dessus,
on définit le degré de f,
qu'on va noter deg(f).
Donc c'est ce f qui est là, ça c'est f.
On va dire que le degré de f
est égal à n si an ≠ 0
et, au cas où
tous les coefficients sont nuls,
on va dire - l'infini si f = 0,
c'est à dire si tous les coefficients
sont égal à 0.
Maintenant, ça m'emmène
au prochain exemple, ③.
Posons ℙn(ℝ),
n un nombre entier ≥ 0.
Ici, c'est l'ensemble
des fonctions polynomiales
telles que le degré de f est, au plus, n.
Je ne prends pas
toutes les fonctions polynomiales
mais celles telles que
le degré est, au plus, n.
Et puis, je prends les mêmes opérations
avec + et x
comme dans l'exemple ②.
Le fait que l'addition est commutative,
associative, distributivité, etc.
ça c'est ok,
mais il faut voir que si
je prends deux éléments là-dedans,
la somme est de nouveau là-dedans.
Donc, pour f et g,
des fonctions polynomiales
de degré, au plus, n,
le degré de la somme,
de toute façon,
c'est ≤ au maximum des deux degrés.
On ne peut pas augmenter de degré,
on peut éventuellement le descendre,
mais en tout cas,
ça reste pas plus grand que n
et pour λ un nombre réel
le degré de λ x f
c'est aussi ≤ n.
Donc en fait, avec les mêmes opérations
quand on additionne,
on retombe dans l'ensemble ℙn(ℝ)
quand on multiplie par un scalaire,
on retombe dans ℙn(ℝ)
et du coup, ℙn(ℝ) est aussi
un ℝ-espace vectoriel.
Tous les espaces vectoriels
que nous avons vus jusqu'à maintenant
se comportent assez bien.
Il y a une notion de coordonnées
ou de nombre de places à remplir
même dans le cas des
fonctions polynomiales de degré illimité
il y a quand même
un sens d'ordre là-dedans.
Maintenant, je regarde un espace vectoriel
qui est beaucoup plus grand.
Posons F(ℝ) l'ensemble
de toutes les fonctions de ℝ dans ℝ.
Donc, là-dedans,
il y a des fonctions polynomiales,
mais il y en a plein d'autres.
Par exemple, si je prends f(x)
égal à la fonction exponentielle,
ou g(x) égal à la fonction sinus,
ce sont les fonctions de ℝ dans ℝ,
donc qui sont dans cet ensemble.
Maintenant, je dois définir une somme
et une multiplication par scalaire.
Pour f et g dans cet ensemble,
on définit la somme,
qui est censée aussi être
une fonction de ℝ dans ℝ
donc je l'évalue en x.
Et la valeur, c'est la valeur f en x
+ la valeur de g en x.
Et ça, c'est pour tout x dans ℝ.
Et pour λ, la scalaire,
on définit λ x f,
aussi une fonction de ℝ dans ℝ.
Sa valeur en x,
c'est λ x f(x).
Là, ça fait de cet ensemble
un ℝ-espace vectoriel
qui est très grand.
Maintenant, à l'opposé
d'un ℝ-espace vectoriel très grand,
on peut se demander
à quel point un espace vectoriel
peut être petit ?
Ça sera le dernier exemple.
Si on imagine la liste d'axiomes
pour un ℝ-espace vectoriel,
d'abord, on peut additionner,
multiplier par les scalaires,
l'addition associative, commutative,
etc. il y a toute une liste,
Et, à un moment donné,
on arrive à l'axiome qui dit
il existe un élément neutre.
Donc, un ℝ-espace vectoriel
a au moins un élément dedans.
D'ailleurs, on a dit
qu'il était non-vide au début.
Il a au moins un élément,
c'est le vecteur nul.
Et puis, j'essaie de faire
de juste ce petit ensemble
un ℝ-espace vectoriel.
Donc, je prends V égal à l'ensemble 0.
On définit
0 + 0 = 0
et λ x 0 = 0
et ça, pour tout λ.
Après, on suit la liste des axiomes,
et on voit que chaque
axiome est satisfait.
Il y a un élément neutre,
l'inverse de l'élément neutre,
c'est lui-même,
la règle de distributivité,
par exemple faire un λ + µ qui multiplie 0
c'est λ qui multiplie 0
+ µ qui multiplie 0,
effectivement, donc toute
la liste est satisfaite,
donc V est bien un ℝ-espace vectoriel.
On l'appelle l'espace nul.
Je termine avec une remarque.
En fait, ça, c'est assez exceptionnel,
qu'on ait un espace vectoriel avec
un nombre fini de vecteurs ou d'éléments.
Donc, je prends un ℝ-espace vectoriel
et je suppose que V possède
au moins deux vecteurs distincts.
Alors, je vais vous convaincre
que V possède une infinité.
Comment je m'y prends ?
Alors, comme V possède
au moins deux vecteurs,
il y a un vecteur non nul.
Soit v ϵ V, différent du vecteur nul.
Et puis, maintenant,
soit λ₁  et λ₂
des nombres réels distincts.
Comme c'est des nombres réels distincts,
λ₁ - λ₂ n'est pas 0.
Donc, j'ai un scalaire
qui est non nul,
j'ai un vecteur qui est non nul,
et ça veut dire que
λ₁ - λ₂ qui multiplie v
n'est pas le vecteur nul.
Ça, c'était une des propriétés,
on avait vu que
si on a un scalaire qui multiplie
un vecteur qui donne un vecteur nul,
ou bien le scalaire est 0,
ou bien le vecteur est le vecteur nul.
Ici, on a un scalaire non nul,
un vecteur non nul,
donc ça, c'est non nul.
Et donc λ₁v n'est pas égal à λ₂v.
Et ça, c'est pour tout λ₁ et λ₂
qui sont distincts.
Donc, du coup, si je laisse λ₁
parcourir les nombres réels,
je vais trouver une infinité
de vecteurs distincts.