Dans cette vidéo, nous allons formaliser
la notion que nous avons déjà vue dans
deux exemples. On avait l'espace
vectoriel des fonctions polynoméales
à coefficients réels et puis là-dedans
on avait un plus petit espace vectoriel,
c'était les fonctions polynoméales à
degré o + n . On avait aussi l'espace
de toutes les fonctions de R dans R et
là-dedans il y avait les fonctions
polynoméales et, encore plus petit
les fonctions polynoméales de degré
o + n . Maintenant, j'aimerais
formaliser cette notion d'un espace qui
est grand et des sous-ensembles.
Donc je donne la définition.
Soit V un R espace vectoriel et soit W
un sous-ensemble de V . On dit que W
est un sous-espace vectoriel de V si on
a 2 conditions. D'abord W n'est pas un
ensemble vide et pour tout u v dans W
et lambda nombre réel, lambda u + v est
de nouveau dans W . La première chose
à voir, c'est la proposition suivante, et
ça c'est que cette définition équivaut
à dire que W , avec les mêmes
opérations que V , est un espace
vectoriel lui-même. Donc soit W un
sous-espace vectoriel d'un R espace
vectoriel V . Alors W , muni des mêmes
opérations que V , est lui-même un
R espace vectoriel. La preuve est très
simple en fait parce que pour montrer
que quelque chose est un R espace
vectoriel, normalement il y a une longue
liste, mais la toute première chose c'est
déjà d'être sûr que c'est un ensemble
non-vide, c'est ce qu'on a, puis qu'on a
une façon d'additionner deux éléments.
Ici on a une façon d'additionner deux
éléments parce que si je prends u et v
dans W et je prends le scalaire
lambda = 1 , j'ai 1 x u + v = u + v et par
cette condition-là, ça c'est dans W .
Donc je peux additionner deux éléments
dans W . Je devrais aussi voir que je
peux multiplier par un scalaire, d'abord
je vais faire encore une manipulation.
Pour u dans W , je fais de nouveau cela,
j'ai -1 x u + u donc je peux reprendre le
même u , et ça c'est égal à 0 . Donc par
cette condition, je sais que le vecteur
nul est dans W . Maintenant, je peux
faire les scalaires pour u dans W et
lambda dans R , on a lambda x u +
le vecteur nul, parce que je sais que j'ai
le vecteur nul, = lambda x u et ça c'est
dans W . Du coup, j'ai une façon
d'additionner deux éléments de W et de
multiplier par un scalaire et je retourne
dans W . Ensuite, tous les autres
axiomes, on les aura gratuitement, parce
qu'on les a déjà dans V . Je mentionne :
toutes les autres propriétés sont héritées
de V . Donc cela fait que W est un
R espace vectoriel. Je veux aussi
remarquer que la proposition va dans
l'autre sens aussi. Si je me donne W ,
un sous-ensemble d'un R espace
vectoriel tel que W muni des mêmes
opérations que V , est lui-même un
R espace vectoriel, alors W est un
sous-espace de V . C'est plus facile à
voir dans cette direction. Maintenant
des exemples, on en a déjà vu.
Donc le Pn de R , on l'a déjà vu, est un
R espace vectoriel et c'est un
sous-espace vectoriel des fonctions
polynoméales à coefficients réels.
C'est aussi un sous-espace de quelque
chose d'encore plus grand, c'est les
fonctions réelles de R dans R, mais ici
je le mettrais ici. P de R est un
sous-espace vectoriel de l'ensemble des
fonctions de R dans R . C'est ce qu'on
avait déjà vu. Maintenant, 0 , c'est notre
plus petit espace vectoriel, ça c'est un
sous-espace vectoriel de V si 0 ici est le
vecteur nul de V . On sait que c'est un
espace vectoriel, et comme il est là dans
V , alors c'est un sous-espace vectoriel
de V .
Ici j'introduis aussi une notation. Posons
U n x m R d'être l'ensemble de toutes
les matrices n x m à coefficients réels
telles que la matrice A est triangulaire
supérieure. J'aimerais voir que ceci est
un sous-espace vectoriel des matrices
n x m à coefficients réels. D'abord, je
remarque que c'est non-vide car la
matrice nulle de taille n x m est une
matrice triangulaire supérieure donc cet
ensemble n'est pas vide. Maintenant, si
je prends A et B , deux matrices
triangulaires supérieures, et si je prends
lambda, un scalaire. Si on imagine
lambda x A + B il faut imaginer la
matrice A et B donc ici on a la matrice A
triangulaire supérieure ça veut dire
qu'on a des coefficients non-nuls
là-haut, éventuellement sur la diagonale
mais rien en dessous, + une matrice B
de même taille avec les mêmes
conditions. Donc ça c'est de nouveau
une matrice triangulaire supérieure.
Donc c'est non-vide et quand on fait une
combinaison de deux vecteurs
là-dedans, on trouve un vecteur
là-dedans. Voyons un autre exemple.
Je prends l'ensemble des fonctions
polynoméales qui s'annulent en 0 .
Il y aura 2 façons de voir ceci. On peut
penser que c'est des fonctions, et on
peut travailler comme ça ou bien on peut
penser que ce sont des expressions
polynoméales. Je vais faire plutôt avec
les expressions polynoméales. Donc ici,
le W = à toutes les fonctions
polynoméales, f de x = a 0 + a 1 x +
a n x puissance n dans les fonctions
polynoméales tel que f de 0 = 0 mais ici
quand je substitue 0 à la place de x
j'obtiens a 0 donc tel que a 0 = 0 .
Donc W c'est l'ensemble de toutes les
fonctions polynoméales dont le terme
constant est nul. Donc les ai sont dans R
et le n est plus grand ou égal à 1 cette
fois. Maintenant si vous additionnez
deux polynomes qui sont comme ça,
vous n'allez pas rajouter un terme
constant. Déjà c'est non-vide parce que
0 est là-dedans, aussi x, aussi x au carré
et puis si vous additionnez deux comme
ça ou vous multipliez par un scalaire et
vous faites une combinaison, vous
retombez là-dedans. Donc W est un
sous-espace vectoriel de l'espace des
fonctions polynoméales à coefficients
réels. Je termine avec un dernier
exemple important. On revient à un
système d'équations, c'est notre point
de départ. Donc je pose un système.
Soit AX = B , un système de
m équations linéaires à coefficients réels
aux inconnues x 1 jusqu'à x n .
Donc cela signifie que A est la matrice
des coefficients, c'est une matrice
m équations donc M n inconnues
à coefficients réels. Le x c'est la
colonne des inconnues et le b c'est la
colonne des termes constants dans
chaque équation. Quand on a une
situation comme celle-là, il y a deux
choses qui arrivent, qui sont assez
distinctintes. Si le b = 0 alors
l'ensemble de toutes les solutions, W
tous les alpha 1 jusqu'à alpha n tels que
A x ça = B , bon B est 0 . Ça c'est
alpha 1 jusqu'à alpha n dans Rn est un
sous-espace vectoriel de Rn. Si par
contre B n'est pas 0 alors l'ensemble
des solutions n'est pas un sous-espace
de Rn . Il n'est pas difficile de voir
en fait. Je nomme ceci 1 et 2 . Preuve.
Le W est non-vide car on sait que quand
on a un système homogène, il y a
toujours la solution triviale. Donc
système homogène implique solution
triviale toujours. Donc maintenant je
prends deux autres solutions, soit
alpha 1 jusqu'à alpha n, beta 1 jusqu'à
beta n dans W et lambda un nombre
réel. Et maintenant je fais la
combinaison de ces deux, lambda x ça
+ beta . Je vais déjà les tourner donc
j'ai A x lambda alpha 1 jusqu'à alpha n +
beta 1 jusqu'à beta n et ceci est égal,
par les règles de multiplications des
matrices et d'addition = lambda A x
alpha 1 jusqu'à alpha n + a x beta 1
jusqu'à beta n mais comme ce sont deux
solutions j'ai lambda x 0 + 0 donc
j'obtiens 0 . Du coup, si j'appelle ceci
u et v , lambda u + v est de nouveau
dans W . Donc W est bien un
sous-espace vectoriel de Rn . Dans le
deuxième cas, il est aussi facile de voir
que W ou l'ensemble des solutions n'est
pas un sous-espace car si B est différent
de 0 , on n'a même pas le vecteur nul.
Alors 0 n'est pas une solution. Et comme
nous avons vu tout à l'heure, dans un
sous-espace vectoriel, on a forcément
le vecteur nul de l'espace vectoriel donc
il n'y a aucune chance que cela soit un
sous-espace. Juste avant de terminer,
je veux vous faire remarquer encore une
autre chose. C'est que tout au début on
avait donné une démonstration que si un
système d'équations possède plus
qu'une solution, il en possède une
infinité. Donc il y avait 3 cas de figure :
aucune solution, solution unique ou une
infinité de solutions. Ici dans le cas des
systèmes homogènes, on aura une
nouvelle preuve de ce fait parce qu'ici si
je prends un système homogène, je
viens de voir que l'ensemble des
solutions est un sous-espace
vectoriel de Rn . Donc c'est un espace
vectoriel. Je viens de vous convaincre,
j'espère, qu'on peut avoir un espace
vectoriel tout petit, c'est à dire fini,
c'est l'espace vectoriel nul. Donc on peut
avoir cet ensemble de solutions, juste
un élément, la solution triviale, mais à
partir du moment où il y a deux vecteurs
là-dedans, on sait qu'un R espace
vectoriel possède une infinité de
vecteurs. Donc si il y a deux solutions,
alors il y en a une infinité. C'est une
autre démonstration de ce résultat.