Avant d'écrire nos fonctions et
notre script pour le programme principal,
on va se placer dans
un répertoire dédié à ce programme.
Donc, je vais dans mon répertoire usuel
pour mes fonctions Octave ou MATLAB.
Ensuite ici, je créé un nouveau répertoire
que j'appelle Programme et
je vais dans ce répertoire.
Maintenant quand j'exécute
quelque chose, il va d'abord regarder
s'il y a des fonctions MATLAB
ou Octave dans ce répertoire.
Le programme principal, je vais le mettre dans
un script que j'appelle callPlot.
Nous avons ouvert le fichier ou
le script callPlot et vous voyez
que j'ai déjà écrit la définition du
programme avec le programme principal
et les consignes,
comme ça je les ai sous la main,
si je veux les regarder à nouveau.
Je vais écrire le
programme principal et
la première chose à faire, c'est
de nettoyer toutes mes variables
et aussi de fermer
toutes les fenêtres.
Comme ça, je suis sûr qu'il n'y
a pas de fenêtres ou de variables
qui dérangent mon travail.
Après, il faut que du côté de
l'utilisateur, il soit capable
de rentrer un choix et que
ce choix soit pris en compte.
Déjà, je vais utiliser
la variable choice, choix,
et je vais utiliser
les mêmes nombres
que dans la description
du programme principal.
Donc, le 1 devra être pour
l'explication du programme;
jusqu'à 7 qui était celle de sortir.
Donc du côté d'un
choix par défaut, c'est 1.
Pour le choix, j'aimerais que
l'utilisateur ait l'explication du programme.
Mais en général, il faut pouvoir donner
la possibilité à
l'utilisateur de faire un choix.
Alors, cela on peut le
faire avec la fonction menu.
On ne l'a pas encore vue,
on va l'étudier maintenant.
Menu, qu'est-ce qu'elle fait ?
C'est une fonction qui pose
une question à l'utilisateur.
Par exemple : "Fais ton choix."
Ça, c'est une première chose
qui est écrite et après,
il faut lui donner une
description des choix possibles.
Donc par exemple le
premier choix, c'est "Explique."
Le deuxième choix,
c'est "Change les axes."
Ensuite, j'aimerais aller à la ligne,
alors je fais ". . ." et
cela est compris comme
s'il y avait une ligne qui continuait.
Après, je peux dire
"Dessine une ellipse."
C'est le troisième choix.
Ensuite, le quatrième "Dessine
les ellipses dans le fichier."
J'ai oublié les guillemets.
Ensuite, "Change la
précision",
"Nettoie la figure"
et "Sors du programme".
On peut déjà essayer de tourner
le programme qu'on a écrit juste
pour être sûr de ce que
fait cette fonction Menu.
Je lance mon programme.
Il me demande de faire un choix.
Je choisis par exemple 2 et
je peux voir que la
variable choice est là.
Maintenant qu'on sait
comment rentrer le choix,
il faut continuer à
demander ce choix
et exécuter la commande choisie,
donc choix est différent de 7.
Donc, on va devoir faire une
boucle par rapport à la variable choix
et on va continuer à faire
quelque chose tant que choix
est différent de 7.
ET on a terminé cette
boucle si on choisit 7.
Qu'est-ce qu'il faut
faire dans cette boucle?
Il faut faire un switch donc
sélectionner par rapport
à la variable de choix.
Donc je fais switch choice.
Le premier cas, c'est si on prend 1
et dans ce cas, il faudra
appeler la fonction explainProgram.
C'est une fonction qu'on veut écrire
qui nous permet
d'expliquer le programme.
Un deuxième cas, c'est quand on veut
choisir les axes et les modifier.
Par exemple, je peux dire dans
ce cas-là qu'il faudra demander
les axes et les modifier : modifyAxes.
Donc la variable myAxes
est sortie de la fonction askAxes
et ensuite il faudra la passer
à cette nouvelle fonction
qui est modifyAxes.
Le troisième cas,
c'est quand on veut demander une
ellipse à l'utilisateur et la dessiner.
Donc il faut sauvegarder les
données, les quatre données,
les coordonnées du centre, les axes
principaux minimum et maximum,
donc ellipse ; il faut la demander.
On va dire la fonction askEllipse.
Et une fois qu'on l'a demandée,
on va vouloir faire un plotEllipse de cette ellipse.
Le quatrième cas,
c'est le cas où on veut
charger un fichier
et dans ce fichier, il y a plein d'ellipses.
Il est comment ce fichier ?
Vous pouvez le télécharger
depuis le site du cours.
Je l'ai appelé cheeseEllipses.
Voici le fichier où on a
sauvegardé plusieurs ellipses.
Une ellipse est donnée
par son centre, donc deux coordonnées,
l'axe par rapport à la coordonnée 1
et l'axe par rapport à la coordonnée 2.
Il y a une formule mathématique
qui nous dit comment est définie l'ellipse,
juste le périmètre
de l'ellipse ou le plus petit
est égal à 1 si on veut aussi la surface.
C'est la formule mathématique,
nous on utilisera plutôt
non pas une formule mathématique implicite,
mais plutôt une formule mathématique paramétrique.
On pourra la voir plus tard.
Pour chaque ligne, on a
les nombres 90, 300, 82, 70
et ensuite d'autres nombres.
Sur une ligne, on a la coordonnée
du centre,
la première coordonnée
et la deuxième coordonnée;
ensuite l'axe le long de la coordonnée 1
et l'axe le long de la coordonnée 2.
On voudra charger ce
fichier et avoir dans une matrice
toutes ces données et
il faudra être capable de faire
une boucle sur toutes ces lignes pour
pouvoir afficher toutes les ellipses.
Notez qu'il y a des % au début
de la ligne,
ceux-là ne seront pas chargés par la fonction load.
La fonction load va les ignorer
et prendre juste ces deux lignes.
Notre choix numéro 4 doit
prévoir d'une côté de charger ce fichier
et aussi de dessiner
toutes les ellipses.
On va faire ça dans une seule fonction
qu'on va appeler loadFileAndPlot.
C'est une fonction
qui va faire le tout.
Après, il y a le cas numéro 5.
Le cas numéro 5, c'est
définir la précision de notre figure.
Alors la précision de notre figure, on va
la donner dans une variable Npoints.
Cette précision, il faut
aussi la transmettre au plot.
Donc d'abord, on va demander ça à l'utilisateur,
mais il
faudra aussi la rendre au dessin de l'ellipse.
Donc il faut dire que ça,
c'est une variable de
la fonction plotEllypse.
Et si on a dit queloadFileAndPlot
va aussi dessiner des ellipses,
il faudra passer cette variable aussi.
Le cas numéro 6, c'est nettoyer la figure
Alors si on nettoie
la figure, c'est simplement clf.
Et après, le cas numéro 7.
En soi, on ne devrait même
pas arriver à ce cas
parce qu'on sera sorti de la boucle.
Donc, on n'a pas besoin de le faire.
On peut fermer notre switch.
Et à la fin, on va redemander
le choix, ou plutôt,
on va le demander une première fois.
Et ici se termine la boucle while.
La prochaine étape sera
d'écrire toutes ces fonctions.
Avant de les écrire, il
faut les analyser un peu.
Il faudra savoir ce que ce
sont les entrées et les sorties
Avant de les écrire, il
faut les analyser un peu.
Il faudra savoir ce que ce
sont les entrées et les sorties
de chacune de ces fonctions,
et peut-être qu'il y a certaines
de ces fonctions qu'on va réutiliser.
Typiquement, la fonction
plotEllipse sera probablement utilisée
aussi dans le cas
numéro 4 de loadFileAndPlot.