Voici les fonctions dont on a besoin.
La première,
c'est explainProgram.
ExplainProgram doit seulement
expliquer ce que fait ce programme,
donc ça va être
quelques lignes sorties
dans la ligne de commande.
Donc il faudra utiliser, par
exemple, la fonction disp pour imprimer
des chaînes de caractères qui
expliquent ce programme à l'écran.
La deuxième, c'est askAxes,
askAxes, il n'a aucune entrée.
À l'intérieur, il faudra
poser une question à l'utilisateur
avec la fonction input, et puis
il faudra rendre la sortie myAxes
qui doit être une matrice 4x1.
La fonction modifyAxes, elle
doit prendre en entrée myAxes,
qui est donc une matrice
4x1 et modifier la figure avec
ces axes nouveaux qui sont
donnés par l'utilisateur.
AskEllipse doit simplement
demander une matrice 4x1
où les premiers deux nombres,
c'est les coordonnées du centre
et les deux deuxièmes, c'est
l'axe principal le long des X et
l'axe principal le long des Y.
PlotEllipse doit
prendre en entrée l'ellipse,
quatre nombres dans une
matrice, et le nombre de points qu'on
veut utiliser pour dessiner l'ellipse.
En sortie, il n'y aura rien.
Il y aura quelque chose
afficher à l'écran, mais rien
n'est rendu au programme principal.
loadFileAndPlot, il va charger
le fichier qu'on vient de voir
tout à l'heure où il y a
plusieurs ellipses l'une après l'autre.
Et il faut lui donner comme
entrée le nombre de points à utiliser
pour dessiner ces ellipses.
Donc l'entrée, c'est Npoints,
et c'est un entier, et en sortie,
il n'y a rien, il va seulement se passer
quelque chose à l'écran dans la figure
Et quand on veut
par contre changer la précision,
il faut utiliser la fonction
askPrecision et à ce moment-là,
il y aura une nouvelle
précision qui est demandée.
Alors je ne demande pas à
ce que, quand on change la précision,
toutes les ellipses qui
existent déjà soient redessinées,
ça, c'est un peu plus
compliqué, il faudrait à ce moment-là
garder toutes les
ellipses dans un database
pour pouvoir les recharger et les
réimprimer, c'est faisable,
mais ce n'est pas ce qui est demandé.
Donc cette nouvelle
précision est utilisée pour
les ellipses dessinées par la suite.