La première fonction à écrire,
c'est explainProgram.
Je l'ai déjà écrite, comme
je le disais, elle est très simple.
C'est une fonction et cette
fonction n'a pas de sortie,
donc il n'y a pas besoin
d'écrire les crochets,
mais si on veut, on peut les écrire.
C'est une fonction qui ne rend rien
et qui n'a besoin d'aucune entrée.
Cette fonction explique le programme.
Et là, j'ai écrit mon explication,
elle peut être très différente,
plus précise, moins précise,
c'est un peu à vous de voir.
Je vois qu'il y a une
petite faute de frappe.
On n'a pas la
possibilité d'utiliser des accents.
Ici, c'est une apostrophe,
je dois mettre deux pour faire en
sorte que le programme interprète
cette chaîne de
caractères correctement.
D'ailleurs, je peux déjà
utiliser cette fonction et
contrôler que je
n'ai pas fait de faute.
Effectivement, elle m'écrit
tout ce que j'ai expliqué
dans ma fonction explainProgram.
La deuxième fonction à écrire, c'est askAxes.
D'abord, les axes, qu'est-ce que c'est ?
Ici, on voit la
fonction que j'ai préparée.
Regardons ce qui se passe
quand on fait un petit dessin.
Alors, je dessine juste un point,
il y a une figure qui s'ouvre.
Maintenant, je peux regarder les axes :
c'est 3 ; 4 ; 3,6 ; 4,4 ; 4,4 ; 5,6.
Reprenons la figure.
L'axe des X va de 3,6 à 4,4
et l'axe des Y va de 4,4 à 5,6.
Maintenant, si je veux
changer ces axes, effectivement,
j'aurai besoin de quatre nombres.
Je peux les demander à quatre reprises,
je peux demander l'axe minimum X, maximum X,
minimum Y, maximum Y.
Et ça va rendre mes axes.
Essayons de voir le fonctionnement.
Donc, myAxes equal to askAxes.
Il y a une faute, parce que
j'ai écrit fonction en français
alors qu'il faut l'écrire en anglais.
Alors, myAxes equal to askAxes.
Par exemple maintenant
je veux dessiner entre 1 et 5
et entre -3 et 10.
Comment utiliser ces nouveaux axes ?
Il faut appeler la fonction axis avec myAxes.
Maintenant, les axes ont changé.
Donc dans la fonction
modifyAxes,
il faudra prendre les axes
qui sont définis par l'utilisateur
et les utiliser pour le plot.
Je vais faire la fonction modifyAxes.
Je n'ai pas encore écrit la fonction.
Alors, l'input, les entrées
pour cette fonction sont une seule :
c'est myAxis, il faut simplement
faire appel à la fonction
axis avec ces nouveaux axes.
Je peux sauvegarder.
La quatrième fonction qu'il faut
écrire, c'est la fonction askEllipse.
Cette fonction est un peu comme la
fonction qui demande les axes du graphique.
On va sortir l'ellipse comme une
matrice 1x4
qui contient le centre de
l'ellipse en coordonnées X et Y et
les axes le long de X et de Y.
Ceux-là, il faut les demander à
l'utilisateur
et il faut instruire l'utilisateur
pour dire ce qu'on fait.
Voici comment on peut demander
- c'est une possibilité -
à l'utilisateur l'ellipse qu'il veut dessiner.
Et ensuite, il faut dessiner l'ellipse.
C'est la fonction plotEllipsis.
Là, je l'ai appelée ellipsis, plotEllipsis.
Si je ne sauvegarde qu'ici, la fonction
ne va pas vraiment changer,
il faut aussi changer le nom du fichier.
On peut aller dans file browser
et changer le nom.
J'ai changé de nom. Qu'est-ce
que fait cette fonction?
Elle dessine une ellipse avec
Npoints, donc en entrée,
j'ai Npoints, défini avec
l'ellipse donc
(x-c1).^2/a1² + (y-c2). ^2/a2² <= 1,
ou = 1 si on veut juste le périmètre.
Maintenant, je dois récupérer
les données c1, c2, a1 et a2
à l'intérieur de l'ellipse, je fais
une extraction de ces données.
Je prépare mon paramètre qui
est égal à linspace,
donc c'est Npoints distribué entre 0 et 2 *pi.
Maintenant, comment
on dessine une ellipse?
C'est c1, donc la première
coordonnée, c'est le centre
+ a1*sin (t), le sinus du paramètre.
Et la deuxième coordonnée, c'est
c2+a2*cos (t), le cosinus du paramètre.
Maintenant, on peut utiliser plotEllipse pour
dessiner une ellipse de façon paramétrée.
On peut déjà essayer
une partie du programme.
Voyons notre programme principal.
Si je fais un choix qui est
entre 1 et 3, il devrait déjà marcher
On peut essayer.
Il faut, par exemple,
choisir l'explication
qui va réécrire tout le programme
et me donner à nouveau un choix.
Maintenant, je peux, par
exemple, changer les axes.
Je veux des axes 1 à 4 et de 2 à 7.
Il y a une erreur.
Alors, myAxes n'est pas définie.
Je vois qu'il y a une erreur ici, je la corrige,
et je dois recommencer.
Alors, callPlot. . .
Donc, je disais, je veux donner des axes.
Et on va voir la figure qui apparaît,
seulement les axes.
Maintenant, on
peut choisir de dessiner une ellipse.
Il faut donner le centre de l'ellipse,
je vais le mettre au centre de ma figure,
donc c'est 2 - 3 et les axes le long des X et des Y,
par exemple, ici, je vais faire 1 et 1,5.
Maintenant, il
y a une autre erreur.
C'est Npoints qui n'est pas défini.
Effectivement, Npoints
n'a pas été défini avant,
donc il faut bien le définir déjà au début.
Donc par défaut, on avait dit
- je regarde ma définition
- il faut avoir 200 points.
Vous voyez, dans un script,
les erreurs arrivent seulement
au moment de l'exécution
de la ligne en question.
Npoints n'était pas
défini ici et j'ai eu l'erreur.
Alors, callPlot.
Maintenant, peut-être que je peux déjà
continuer à dessiner mon ellipse.
Donc, je disais que je vais
mettre cette ellipse centrée par
rapport aux axes de tout à l'heure.
Donc c'était 2 - 3,
avec des axes, c'était 1 et 1,5,
et mon ellipse apparaît.
En fait, j'ai oublié que mon programme
va d'abord fermer la figure,
donc là, il y a une figure qui est nouvelle,
il faut que je remette les bons axes.
Donc les axes, moi, je les
voulais par exemple de 0 à 4 pour les X
et de 1 à 5 pour les Y,
et voilà que mes axes sont
changés et ma figure est présente.
Si je dessine une
nouvelle ellipse,
j'aimerais qu'elle soit dessinée
par-dessus celle qui existe.
Si je fais appel à l'option numéro 3,
mon ellipse va être écrasée.
Alors je vais arrêter le programme avec 7
et je vais changer légèrement mon programme
en disant déjà que
je charge une figure numéro 1
et que sur cette figure, je vais faire
ce qu'on appelle un hold on.
Comme ça, à partir de maintenant,
quand j'exécute ce programme,
la figure va être
continuellement réutilisée.
Maintenant, il faut définir
la fonction loadFileAndPlot.
Alors, loadFileAndPlot.
Que fait loadFileAndPlot ?
Elle charge le fichier donné
et dessine toutes les ellipses du fichier.
Les ellipses, il faut les
prendre dans un fichier et ce fichier,
on a dit qu'il s'appelle cheeseEllipse.
Pour le charger, on
fait cet appel en amenant
une matrice avec beaucoup de lignes
et sur chaque ligne,
une ellipse qui est définie.
Ce que je peux faire, c'est un loop,
c'est une possibilité avec ellipse
qui doit être égale à toutes ces ellipses.
Ce qu'il y a, c'est qu'on peut faire une boucle
à la fois sur les colonnes d'une matrice.
Si je veux transposer AllEllipses,
je vais avoir un loop sur les
lignes de toutes ces ellipses.
Pour toutes ces lignes,
je peux faire un appel
à la fonction
plotEllipse qu'on a déjà vue.
Cette fonction plotEllipse
a besoin d'une ellipse
ainsi que le nombre de points.
Le nombre de points est
donné comme input, comme entrée
à la fonction qu'on est
en train d'écrire,
donc il n'y a pas besoin de faire beaucoup plus.
Essayons notre nouvelle fonction.
Il faut faire callPlot.
Maintenant, il a directement ouvert ma figure.
Je peux dessiner les
ellipses dans le fichier
donc je donne l'entrée numéro 4,
il m'a directement chargé
et dessiné toutes les ellipses.
Maintenant, je peux changer les
axes si je veux ou je peux rajouter une ellipse.
Je pense qu'il
en manque une, par exemple,
je veux la mettre à l'endroit 300 - 300,
et qu'elle soit d'une taille 20 et 50.
Maintenant, la nouvelle ellipse est apparue.
Qu'est-ce qu'il reste à faire?
Si je regarde callPlot, j'ai
fait loadFileAndPlot,
il nous reste la fonction askPrecision.
Alors askPrecision, elle
est très similaire à askAxes,
il faudra juste demander une entrée.
On va pouvoir éditer cette fonction
askPrecision, ici, c'est déjà écrit.
C'est une fonction qui rend le nombre
de points et qui n'a rien en entrée.
Elle demande la précision avec
laquelle dessiner,
et on peut dire Npoints égal
input, un petit message,
et après, on peut rentrer le
nombre de points nécessaires.
Il faudrait aussi faire
des contrôles sur la donnée.
Maintenant, notre
programme est fini,
on a implémenté toutes les fonctions,
peut-être que certaines fonctions sont à améliorer.
D'un côté, on a dit que dans askPrecision,
il faudrait aussi faire des contrôles;
même chose pour les axes, il faudrait rajouter
quelques contrôles sur les axes;
aussi améliorer des petits bugs qu'on a pu mettre;
quand on modifie les axes, peut-être qu'on peut
rajouter des commentaires dans la fonction
modification des axes, et sauvegarder.
Notre
programme est donc fini.
Nous avons créé un programme
constitué de plusieurs fonctions.
Avant d'implémenter chacune d'elles,
nous avons bien défini le cadre de travail
et identifié les fonctions.
Pour chaque fonction, nous avions
défini les entrées et les sorties.
Cette démarche nous a permis
de bien diviser le travail
et permettrait éventuellement aussi de le
partager entre plusieurs personnes.
Je vous conseille d'utiliser
la même approche chaque fois que
vous devez écrire
un nouveau programme.
J'espère que vous
avez profité de ce cours.
Naturellement, c'était une première introduction
aux logiciels Octave et MATLAB.
C'est en les utilisant que
vous pourrez mieux les apprendre.
N'hésitez pas à chercher sur Internet,
il y a souvent des réponses à vos questions.