Dans une séquence vidéo précédente, nous
avons
vu comment les structures de contrôle,
c'est à dire les instructions C++ qui
permettent aux données d'influencer, de
choisir, de répéter les traitements
effectués, comment ces structures de
contrôle, justement, utilisaient des
blocs.
Ces blocs vont avoir un impact sur
l'utilisation des variables,
c'est ce que l'on appelle la portée des
variables
et que nous allons étudier donc dans cette
séquence-ci.
En C++, les instructions peuvent donc être
regroupées dans
des blocs et ceci indépendamment de toute
structure de
contrôle; il suffit pour cela d'avoir une
accolade ouvrante
et une accolade fermante qui entourent une
séquence d'instructions.
Par exemple, je peux donc ici commencer un
bloc,
déclarer une variable de type entier qui
s'appelle i,
déclarer une variable de type double qui
s'appelle x, afficher un message pour
pouvoir saisir la réponse de l'utilisateur
pour saisir les valeurs de i et de x,
et puis ensuite donc afficher ce qui a été
saisi sur le terminal;
et tout ceci donc dans un bloc qui est
terminé, ici, par une accolade fermante.
Les blocs en C++ ont vraiment une
très grande autonomie, ils peuvent ainsi
déclarer
leur propres variables locales comme on a
vu précédemment,
ou même dans bloc ici associé à une
instruction if,
on peut tout à fait déclarer une variable,
ici,
j, qui va être utilisée dans le bloc en
question
et cette variable est locale, en ce sens
que
une fois qu'on a terminé le bloc, on ne
peut
plus utiliser j à partir du moment où on
a quitté le bloc dans lequel elle avait
été définie.
Une variable comme ceci qui est définie
dans
un bloc, c'est ce qu'on appelle une
variable
locale, donc la variable j précédemment
est une
variable locale au bloc ici contrôlée par
l'instruction if.
Les variables qui sont déclarées hors de
tout bloc, même y
compris hors du main, on a le droit de
déclarer des
variables comme ça hors de tout bloc, hors
du main, c'est
ce qu'on appelle des variables globales et
je ne vous donnerais
pas d'exemple de variables globales parce
que la règle d'or c'est de
ne jamais déclarer de variables globales,
ne jamais utiliser de variables globales.
Pourquoi?
Parce que une variable globale justement,
est accessible à l'ensemble du
programme, ce qui fait que n'importe
quelle instruction, n'importe où dans le
programme peut, par exemple, modifier
cette variable et donc il devient
extrêmement difficile dans le programme de
suivre la valeur de cette variable,
c'est pour cela qu'il ne faut absolument
jamais utiliser de variables globales.
D'ailleurs on vous conseille aussi de
déclarer les variables au
plus près de leur utilisation, c'est à
dire déclarer, mettre
la ligne de déclaration le plus proche
possible de la
ligne où on va, la première fois, utiliser
la variable.
Par exemple, dans l'exemple du if
précédent, nous avions ici une
variable j que l'on utilisait dans le bloc
d'instructions contrôlé
par le if et nous l'avons donc déclarée
ici dans le bloc correspondant.
Si on n'utilisait pas j dans la partie ici
correspondante, on aurait même pu
déplacer la ligne encore plus près ici,
plus près de son utilisation.
En tout cas, comme j ici, n'est utilisé
que dans le bloc, on suppose qu'on
n'utilise pas j dans le reste du
programme,
là en bas, alors une instruction comme
ceci, qui
déclarerait la variable hors du bloc, ne
suit pas
la recommandation de déclarer au plus près
de l'utilisation
de la variable et on la mettra donc au
plus près de la première instruction qui
utilisera le
j; étant entendu ici que donc j n'est
utilisé
que dans ce bloc et n'est plus utilisé par
la suite.
Cette notion d'endroit où on utilise la
variable, d'endroit où on peut utiliser la
variable, a un nom et c'est ce que l'on
appelle la notion de portée.
La portée d'une variable c'est l'ensemble
des lignes de
code où la variable est accessible, où
l'on peut l'utiliser.
Prenons un exemple.
Nous avons ici deux instructions if
imbriquées l'une dans l'autre,
chacune ayant donc son propre bloc, le
bloc ici de
la première instruction if et puis le bloc
de la seconde instruction if qui
arrive ici et nous avons donc la
déclaration d'une variable j, ici,
qui est déclarée dans le bloc de la
première instruction if, que l'on
va pouvoir utiliser dans l'ensemble du
bloc ici, où elle a été déclarée.
Donc on va pouvoir utiliser j à cet
endroit-là, on peut l'utiliser encore ici.
On pourrait encore
l'utiliser tout à fait dans ce bloc-là,
mais une fois qu'on a
quitté le bloc en question, on ne peut
plus ici, utiliser j.
De la même façon, on va déclarer une
variable ici
k, plus près de son utilisation, qui va
être dans
son bloc, ici et là on peut utiliser dans
ce
bloc la variable k et on ne pourra plus
l'utiliser après.
On va dire que la portée de k c'est le
bloc ici
dans lequel elle est définie et que la
portée de
j c'est le bloc ici dans lequel elle a été
définie.
En C++, on va pouvoir avoir des variables
de même nom mais de portée différente.
Il va donc falloir fixer des règles
pour pouvoir savoir de quelle variable on
parle.
C'est ce que l'on appelle les règles de
résolution de portée.
La règle de résolution de portée en C++
est très simple, c'est qu'on
résout à la portée la plus proche.
Qu'est-ce que cela veut dire?
Prenons un exemple.
On a deux blocs, ici un bloc contrôlé par
une première instruction if
de plus haut niveau, dans laquelle on
déclare une variable j, que je vais
appeler j premier ou j rouge, ici, et puis
on a un deuxième bloc, ici, contrôlé
par exemple par une deuxième instruction
if, ici, dans lequel on déclare
aussi une variable j de même nom.
En soi, c'est pas une très bonne idée et
je vous déconseille de faire ce genre de
choses
dans vos programmes, mais on l'a fait ici
pour
illustrer le propos, on a donc déclaré,
ici une
deuxième variable j, appelons-la j 2 ou j
bleu,
la portée de ce j est donc l'ensemble des
lignes de code où elle est définie,
déclarée, utilisable,
c'est le bloc donc dans lequel elle a été
déclarée.
La portée du j de plus haut niveau, c'est
l'ensemble des lignes de code où
il est utilisable et c'est donc le bloc
complet, ici de plus haut niveau.
On a donc, ici dans le bloc le plus
profond, dans le
bloc bleu, un nom j, qui est utilisé mais
de façon ambiguë.
Est-ce que, il réfère au j de plus haut
niveau, ou
est-ce qu'il réfère au j ici, du bloc de
deuxième niveau?
En C++ les règles de résolution de portée
fait
qu'on résout à la portée la plus proche et
donc
le j ici, réfère le j correspondant au
bloc le
plus proche, au bloc dans lequel il a été
défini.
J, qui serait déclaré plus haut ici, est
parfaitement utilisable,
mais il est caché dans ce bloc, on ne peut
pas en parler dans le bloc ici,
il ne réapparaitra que à la fin du bloc
qui
a déclaré un j bleu ici qui masque le j
rouge.
Ceci donc pour illustrer les règles de
résolution de portée en C++.
Mais peut-être ce qu'il faut avant tout
retenir de cette explication c'est
qu'il ne faut jamais utiliser plusieurs
fois le même nom de variable.
Evitez toute ambiguïté.
J'ai l'habitude de dire qu'on n'écrit pas
des programmes pour les machines,
sinon on continuerait à écrire en
assembleur comme au
tout début, mais on écrit dans des
langages évolués
avant tout pour les humains, pour écrire
des programmes
qui sont compréhensibles, maintenables,
que l'on peut corriger et
transmettre vers des humains et donc dans
cet esprit-là,
évitez toute ambiguïté dans vos programmes
et essayez d'être
au maximum le plus clair possible et donc
ne
nommez pas des choses différentes avec le
même nom.
Un cas particulier
de portée qu'il faut connaître, c'est la
portée des variables
qui sont déclarées dans une boucle
itérative, dans un for.
Ici dans la boucle for, nous avons déclaré
une variable i.
La portée de ce i va donc être le
bloc contrôlé par l'instruction for, ainsi
bien sûr que la
partie condition et la partie
incrémentation du for, mais la
portée de ce i n'ira pas plus loin donc
que
ce for, à partir de cet endroit-là on ne
peut plus utiliser
cette variable i, cette variable i est
locale à la boucle for.
Terminons donc maintenant par une exemple
à ne pas suivre
si vous suivez le conseil de ne pas nommer
avec le
même nom deux choses qui sont différentes,
mais juste pour voir
si vous avez bien compris les règles de
résolution de portée.
Donc ici on a un programme complet, dans
le
main on déclare ici une variable i de type
entier que l'on initialise à la
valeur cent vingt et puis on a ensuite une
boucle for, ici, qui va itérer pour
un i qui va de zéro jusqu'à cinq et on
affiche donc la valeur de
i dans la boucle, on affiche la valeur de
i ici, à la fin du programme.
La question c'est qu'affiche le programme?
Déroulons donc le programme pas à pas.
Tout d'abord nous déclarons ici
donc une variable que l'on appelle i et
que l'on initialise à la
valeur cent vingt.
Ensuite nous entrons dans la boucle, qui
déclare ici une autre variable i qu'on
initialise à la valeur zéro.
On teste la condition.
Est-ce que i est inférieur à cinq?
De quell i s'agit-il ici?
Il s'agit bien du i de la boucle,
c'est-à-dire de ce i ici,
donc cette valeur zéro est bien inférieure
à cinq, donc effectivement on
rentre dans la boucle et on affiche ici la
valeur de i.
Quel i une fois de plus?
Le i ici, résolution à la portée la plus
proche, c'est le i de la boucle, c'est à
dire ce i, ici et donc la ligne en
question va nous afficher ici,
la valeur zéro.
Puis on arrive donc à
l'exécution de l'incrément.
A nouveau ici,
de quel i s'agit-il?
Il s'agit, résolution de la portée la plus
proche du i de la boucle, de nouveau et
donc c'est ce i ici, qui va passer à
un, à la valeur un par le i++ qui est là.
Ensuite donc on re-teste la condition,
donc on arrive ici pour re-tester la
condition.
Est-ce que ce i, est inférieur à cinq?
Oui.
Donc on refait l'affichage et on affiche
donc, la valeur, cette
fois-ci toujours du i de la boucle, mais
qui vaut maintenant donc
la valeur un, puis on incrémente toujours
ce même i, qui va
donc passer à la valeur deux, ce qui fait
que la condition
qu'on va tester va toujours être vraie et
donc
on va ici, de nouveau, afficher cette
valeur deux.
Et ainsi de suite, donc deux, trois,
quatre.
Qu'est-ce qu'il se passe quand maintenant
ce i vaut quatre?
Quand ce i vaut quatre on arrive à
l'instruction incrémentation ici, qui le
fait passer à cinq, donc on arrive à cinq.
On teste la condition.
La condition cette fois-ci est fausse
puisque i ici, n'est pas
strictement inférieur à cinq, cinq n'est
pas strictement inférieur à cinq.
La condition étant fausse, on termine la
boucle et
on arrive donc ici à la fin de la boucle.
Ensuite donc on exécute l'instruction qui
suit la boucle et on va afficher un i.
La question c'est quel est ce i?
En fonction des règles de résolution
de portée, ce i c'est le i principal, le i
du niveau dans lequel on est ici, puisque
je vous rappelle que le i de la boucle
ici, a une portée qui est réduite à la
boucle.
Ce i ici a une portée qui est réduite à la
boucle, il n'existe plus à partir d'ici.
Et donc le i dont on parle ici, dans le
bloc main, c'est bien le i de départ ce
qui fait que donc, le dernier affichage va
être cent vingt.