Dans cette vidéo, nous allons voir une
deuxième structure de contrôle, qui sont
les itérations.
Alors, à quoi va servir cette nouvelle
structure de contrôle?
Supposons, par exemple, qu'on veuille
afficher le
carré des cinq premiers entiers, comme
ici.
On pourrait, évidemment, obtenir ce
résultat en
utilisant cinq instructions d'affichage,
mais en fait,
dans un tel cas, on peut et je dirai même,
on
doit utiliser une itération, ou ce qu'on
appelle une boucle for.
Et en fait, ce code va produire cet
affichage
en itérant, ou en bouclant sur cette
instruction d'affichage.
Et je vais détailler ce code, pour pouvoir
expliquer pourquoi.
Un boucle for commence tout
simplement, avec le mot clé for.
Vient, ensuite,
une initialisation et une déclaration
d'une variable de type
int, qui sera exécutée qu'une seule fois,
et avant d'entrer dans la boucle.
Vient, ensuite, quelque chose que vous
pouvez reconnaître,
puisqu'il s'agit d'une condition et que
vous avez déjà
vu, lors du, de la vidéo, sur les
branchements conditionnels.
Et cette condition sera testée avant
l'exécution de chaque tour de boucle.
Si elle est fausse, on va sortir de la
boucle.
Vient ensuite, ce qu'on appelle une
incrémentation.
Je vous rappelle que l'opérateur + +,
appliqué
sur la variable i, est équivalent à écrire
l'instruction
i égal i plus 1, et ça va donc ajouter 1 à
la variable i.
Cette incrémentation va être exécutée à la
fin de chaque tour de boucle.
Ça permet de changer la valeur de la
variable considérée par la boucle for.
Notez au passage, que la déclaration et
l'initialisation, la condition et
l'incrémentation sont séparées par des
points-virgules, et
sont entre parenthèses.
Puis, vient ce
qu'on appelle un bloc d'instructions, qui
constitue le corps de la boucle,
et qui contient les instructions qui vont
être répétées, ou exécutées à chaque tour
de boucle.
Comme pour le if, les accolades ne sont
obligatoires, pour
ce bloc d'instructions, que si plusieurs
instructions doivent être répétées.
Si, il n'y a qu'une seule instruction,
comme c'était le
cas ici, je ne suis pas obligé d'utiliser
des accolades.
C'est-à-dire que je ne suis pas obligé de
mettre d'accolades ici, au début de la
boucle,
au début du bloc, et à la fin du bloc.
Mais, comme pour le if, il est conseillé
de garder ces accolades, et c'est ce que
j'ai fait, dans l'exemple précédent.
Je vais maintenant, détailler pas à pas,
l'exécution de mon premier exemple de
boucle for.
Ma boucle for commence, ici, avec la
déclaration et l'initialisation
d'une variable i, qui sera donc,
initialisée ici, à la valeur 0,
et qui va servir à contrôler le nombre de
tours de boucle.
On va ensuite, tester la condition i
inférieur à 5, i vaut
0, 0 est inférieur à 5, Cette condition
est
donc vraie; et on va continuer, donc, dans
le corps de la boucle.
Continuer dans le corps de la boucle, ça
veut dire exécuter cette instruction-ci,
qui va simplement faire, un affichage;
donc, afficher "le carré de", en
suivi de la valeur de i, c'est-à-dire 0,
suivi de vaut, et suivi de
la valeur de l'expression i fois i,
c'est-à-dire tout simplement 0.
C'est la seule instruction dans le corps
de
la boucle.
La boucle va maintenant boucler et revenir
ici.
Et, l'instruction d'incrémentation va,
maintenant, être exécutée.
C'est-à-dire qu'on va exécuter, plus plus
i, qui va faire que i va passer de la
valeur 0, à la valeur 1.
Ensuite, on va tester de nouveau
la condition i inférieur à 5.
i vaut 1, 1 est aussi inférieur à 5.
Cette condition est donc, toujours vraie,
et de nouveau, on va continuer
dans le corps de la boucle, avec cette
fois-ci, i qui contiendra la valeur 1.
Continuer dans le corps de la boucle, ça
veut dire exécuter cette instruction-ci,
qui va simplement
afficher, "le carré de", suivi de la
valeur de i, c'est-à-dire,
maintenant 1, suivi de vaut, et suivi de
la valeur de
l'expression i fois i, qui vaut, cette
fois-ci, tout simplement 1.
On va de nouveau boucler, c'est-à-dire
revenir, ici, et exécuter l'opération,
l'instruction d'incrémentation.
C'est-à-dire que i va passer de la valeur
de 1, à 2, et ainsi de
suite.
Á un moment donné, i va valoir 4.
Et on va exécuter l'instruction
d'incrémentation, qui va faire que
i va passer de la valeur 4, à la valeur 5.
Ensuite, la condition
i inférieur à 5, va être testée.
5 n'est pas strictement inférieur à 5.
Et donc, maintenant, cette condition va
devenir fausse.
Et comme elle est fausse, on va sortir de
la boucle.
Sortir de la boucle, ça veut dire
continuer en exécutant
les instructions qui sont après la boucle.
Notez au passage que la variable i, qu'on
avait déclarée au début de la boucle, ne
peut plus être utilisée après la boucle.
La variable i n'existe que dans le corps
de la boucle.
C'est-à-dire, ici.
La boucle for suit donc, la syntaxe
suivante.
Tout d'abord, le mot-clé for; puis,
entre parenthèses, la déclaration et
l'initialisation
d'une variable, qui n'est pas forcément de
type int; puis, vient une condition
qui, à priori, devrait porter sur cette
variable, même s'il n'y a
aucune obligation, et une incrémentation,
qui
elle aussi devrait porter sur cette
variable.
Puis, vient un bloc d'instructions qui
constitue les instructions qui
seront répétées par la boucle.
Alors, je vous rappelle que les trois
éléments, à l'intérieur des parenthèses de
la
boucle for, sont séparés par des
points-virgules,
et qu'il n'y a pas de point-virgule, ici.
La boucle for répète les instructions qui
sont dans
le bloc tant que la condition, ici, est
vraie.
Si la condition ne devient jamais
fausse, ces instructions seront répétées
indéfiniment.
Alors, notez au passage, qu'en C++ 2011,
il existe une autre
forme de boucle for, que nous verrons, au
moment du cours sur les tableaux.
Continuons avec un nouvel exemple de
boucle for.
Supposons que je veuille afficher la table
de multiplication par 5.
Si je n'utilise pas de boucle for, je
serais obligé de répéter quasiment 10 fois
la
même instruction.
C'est-à-dire, cette instruction-ci, qui
affiche 5 multiplié par 1, vaut 5 fois 1.
Suivi de l'instruction, 5 multiplié par 2,
vaut 5 fois 2,
et cetera, jusque, 5 multiplié par 10,
vaut 5 fois 10.
Dans un cas comme celui-là, il faut
utiliser une boucle for, pour éviter cette
répétition.
Cette boucle for va s'écrire ainsi : j'ai
initialisé la variable
qui va me servir à contrôler le nombre de
tours de boucle, cette fois-ci, à 1.
Comme condition, je vais utiliser la
condition i
inférieur ou égal à 10, et je vous
rappelle que le symbole inférieur ou égal
se
note avec le caractère inférieur, suivi du
caractère égal.
Donc, avec cette initialisation à 1, avec
la condition i inférieur
ou égal à 10, et avec l'incrémentation à
chaque tour de boucle de i,
i va prendre cette fois-ci, les valeurs de
1 à 10.
Le corps de la boucle va s'écrire de cette
façon-ci
: c'est-à dire qu'à chaque tour de boucle,
je vais afficher la valeur
de i, ainsi que la valeur de l'expression
5 fois i.
Et donc, cette boucle for, va me
permettre d'afficher la table de
multiplication par 5.
Le bloc d'instructions, répété par une
boucle for peut contenir n'importe quelle
instruction.
Par exemple, un branchement conditionnel.
Voici donc, un quiz avec un branchement
conditionnel, dans une boucle for; à votre
avis, qu'affiche ce code, quand on
l'exécute?
Alors, la bonne réponse, est la réponse A.
Et, nous allons détailler pourquoi.
Tout d'abord, vous pouvez constater que i
va
prendre les valeurs 0, 1, 2, 3 et 4.
Au premier tour de boucle, i va donc
valoir 0.
Cette instruction, va donc
afficher la valeur de i, c'est-à-dire 0.
Et faites attention, il n'y a pas de
retour à la ligne, ici.
Et donc, la prochaine chose qui sera
affichée, s'affichera ici, c'est-à-dire,
juste après le 0.
Ensuite, on passe au branchement
conditionnel, ici, qui teste si i
modulo 2, est égal à 0.
C'est-à-dire si le reste de la division
de i par 2, est égal à 0.
Comme i vaut 0, il se trouve que cette
condition est vraie; et donc,
on va exécuter l'instruction qui est à
l'intérieur du branchement conditionnel,
c'est-à-dire afficher p.
On sort, ensuite, du branchement
conditionnel; on arrive,
ici, et on va afficher, donc, un espace,
que je vais représenter,
comme ceci.
On arrive à la fin de la boucle.
On va donc, répéter la boucle, avec cette
fois-ci, i qui prendra la valeur 1.
Cette instruction va être exécutée une
nouvelle fois, i qui vaut 1.
On va donc, afficher 1.
Ensuite, on passe au branchement
conditionnel, qui teste si
le reste de la division de 1 par 2 est
égal à 0.
Il se trouve que maintenant, c'est faux,
puisque
1 modulo 2 est égal à 1, qui est donc
différent de 0; on
va sauter cette instruction, et passer
directement à cette instruction-ci, et
afficher 1 espace, et cetera et vous
pouvez constater, que le
code va bien afficher ce que
donnait la réponse A, c'est-à-dire
ceci.
Je peux, maintanenant, poser une
question subsidiaire, et vous demander,
si vous pouvez indiquer avec des mots, ce
que
fait ce branchement conditionnel-ci.
Mathématiquement, il
teste si le reste de la division de i par
2 est égal à 0.
Avec des mots, j'aurai pu dire, est-ce que
i est pair?
Tout simplement.
Donc, cette condition teste, est-ce que i
est pair?