Commençons par voir des exemples d'autres
formes de
boucles for, dans cette boucle for ici,
j'ai déclaré une variable que j'ai appelé
p, qui va être initialisée à zéro, la
condition est p
strictement inférieur à 10, et
l'instruction d'incrémentation est p += 2.
Alors je vous rappelle qu'écrire
p += 2, c'est équivalent à écrire p = p+2,
p va
donc être initialisé à zéro, à la fin du
premier tour de boucle, on va ajouter
2 à p, donc p va prendre la valeur 2,
ensuite p va prendre la
valeur 4, ainsi de suite, jusqu'à ce que,
il prenne la valeur 10.
Dans ce cas, la condition va devenir
fausse, et on va sortir de la boucle.
Donc dans
la boucle, p va prendre les valeurs 0, 2,
4,
6, et 8.
Considérons maintenant cette
instruction for, qui déclare une variable
k
initialisée à 10, la condition est
maintenant k est strictement supérieur
à zéro, donc notez bien que le sens de
comparaison a changé ici, et l'instruction
d'incrémentation est --k, qui est
équivalente à k égal k moins 1,
c'est-à-dire qu'on va retrancher 1 à la
variable k à chaque tour de boucle.
Donc k est initialisé à la valeur 10, à la
fin du premier
tour de boucle, on va retrancher 1 à k,
donc k va prendre la
valeur 9, ensuite k prendra la valeur 8,
jusqu'à ce que k prenne la valeur 0.
Dans ce cas, la
condition ici deviendra fausse, et on va
sortir de la boucle.
Donc à l'intérieur de la boucle, k prend
les valeurs 10, 9,
etc...jusque 1.
Considérons maintenant
ce troisième exemple qui déclare une
variable i initialisée
à zéro, la condition est i supérieur ou
égal à
zéro, et l'instruction d'incrémentation
est ++i, c'est-à-dire qu'on va ajouter
1 à la variable i à chaque tour de boucle.
i commence donc avec la valeur zéro, à la
fin du
premier tour de boucle on va ajouter 1 à
i, i va
donc prendre la valeur 1, cette condition
va être vraie, on va donc continuer et à
la fin du deuxième tour de boucle, on va
ajouter 1 à i qui va prendre la valeur 2.
Cette condition va être encore une fois
vraie, et on va continuer.
Et vous pouvez constater que, du moins
dans le principe,
i va prendre toutes les valeurs positives
possibles sans que cette
condition devienne fausse, et la boucle va
être répétée indéfiniment.
Alors pourquoi?
Du moins dans le principe, pour des
raisons
techniques que je ne vais pas détailler,
ce n'est
pas complètement vrai, mais on va tout de
même
répéter la boucle un très grand nombre de
fois.
Une boucle for peut donc ne pas s'arrêter,
c'est ce qui se produit quand la condition
est
toujours vraie.
Plusieurs causes sont possibles, par
exemple comme dans l'exemple précédent,
peut-être qu'on s'est trompé sur la
condition, alors encore une
fois, dans un tel cas, en fait la boucle
va
tout de même s'arrêter, mais après un très
grand nombre d'itérations.
Une deuxième cause possible est de se
tromper sur
l'instruction de l'incrémentation, comme
ici, j'ai ici incrémenté la variable
j, alors que ma condition est sur la
variable i.
Si je ne modifie pas la valeur de la
variable i dans le bloc de la boucle,
comme i est initialisé à zéro, cette
condition va être toujours vraie.
Donc en pratique, si vous vous retrouvez
dans un tel cas, où une boucle
for ne s'arrête pas, vous pouvez toujours
utiliser la combinaison Control C pour
arrêter
votre programme.
Considérons maintenant quelques erreurs
commises fréquemment par des débutants.
Notez tout d'abord qu'il n'y a pas de
point-virgule à la fin de la
ligne qui commence par le mot-clé for,
c'est-à-dire qu'il n'y a pas de
point-virgule ici.
Il se trouve que si vous mettez tout de
même un point-virgule,
le compilateur va accepter votre
programme,
mais votre programme va se comporter
de façon un peu surprenante, et en fait,
ce code, avec un point-virgule,
va n'afficher qu'une seule fois le mot
"bonjour".
Pourquoi?
Parce que le point-virgule qui, ici est
considéré
comme une instruction, une instruction qui
ne fait rien.
C'est-à-dire que ce code ici va être
interprété
comme, tout d'abord, une boucle for dont
le corps de la
boucle est constitué par le point-virgule,
donc cette boucle for va répéter
dix fois l'instruction vide, c'est-à-dire
ne rien faire du tout, et l'instruction
avec le cout va être considérée comme en
dehors
de la boucle for, et donc va n'être
exécutée qu'une
seule fois.
Considérez maintenant ces trois lignes de
codes, ces lignes vont en fait produire
l'affichage suivant:
c'est-à-dire que la première instruction
cout va être répétée cinq
fois, et la deuxième instruction cout va
n'être exécutée qu'une seule fois.
Alors, pourquoi?
Parce qu'en fait, ce code-là est
interprété de la façon
suivante: c'est-à-dire que la première
instruction cout à l'intérieur
de la boucle for, la deuxième instruction
cout après la boucle
for, et donc ne va pas être répétée.
En fait, attention!
Il ne suffit pas de décaler ces lignes
pour qu'elles
soient toutes les deux à l'intérieur de la
boucle for.
Si vous voulez que ces
deux lignes soient effectivement répétées,
il faut rajouter une accolade avant
la première instruction, et une accolade
fermante après la dernière instruction.
Donc cette nouvelle version du code va
effectivement produire l'affichage
i=0 Bonjour, i=1 Bonjour,
etc.
Enfin, évitez de modifier la variable qui
sert à contrôler le nombre
de tours de boucle à l'intérieur du corps
de la boucle, c'est-à-dire évitez de faire
comme dans cet exemple, qui déclare au
début de la boucle for une
variable i, et qui modifie la variable i
ici, dans le corps de la boucle.
Alors pourquoi?
Tout d'abord parce ça ne va sans doute pas
faire ce que vous voulez,
n'oubliez-pas que la boucle for va
modifier
également, de son côté, la variable i à
l'aide de l'instruction d'incrémentation,
et, deuxièmement, un
relecteur risque de ne pas s'apercevoir
que
vous modifiez la valeur de la variable i à
l'intérieur du corps de la boucle.
Passons maintenant à un nouvel exemple qui
est très
représentatif de problèmes qu'on peut
rencontrer avec des boucles for.
Cet exemple consiste à écrire un programme
qui demande quatre
notes à l'utilisateur, et qui affiche la
moyenne de ces
quatre notes.
Je vais commencer par une version très
simple, qui n'utilise
pas de boucle for, et qui déclare quatre
variables différentes
que j'ai appelées ici note 1, note 2, note
3,
et note 4, pour stocker les quatre valeurs
entrées par l'utilisateur.
À ce stade du programme, les variables
note
1, 2, 3, et 4, contiennent donc les quatre
valeurs entrées par l'utilisateur, je peux
donc calculer
la somme de ces quatre variables, mettre
le résultat
dans une variable que j'ai appelée ici
"somme", et
diviser cette variable par quatre pour
obtenir la moyenne.
Maintenant, le fait que j'ai déclaré et
utilisé quatre variables différentes,
pour stocker les quatre notes
entrées par l'utilisateur, m'empêche
d'introduire directement
une boucle for pour réécrire ce programme.
Donc je vais commencer par modifier ce
code en une version équivalente, qui
n'utilise qu'une variable pour stocker les
quatre notes entrées par l'utilisateur.
Donc voici cette nouvelle version, où je
n'ai effectivement plus qu'une
seule variable que j'ai appelée "note" qui
va me servir à stocker les quatre
notes entrées par l'utilisateur, et une
deuxième variable,
la variable "somme", que j'ai initialisée
ici à zéro.
Donc je vais demander à l'utilisateur
d'entrer une valeur
que je vais stocker dans ma variable
"note", et
j'ai ici une affectation qui s'écrit:
somme = somme
+ note; Et je vais répéter quatre fois ce
code.
Et à ce stade du programme,
la variable "somme" va contenir
effectivement la somme des quatre valeurs
entrées par l'utilisateur, et nous allons
vérifier ceci sur un exemple.
Pour vérifier cette nouvelle version,
supposons que l'utilisateur
entre les valeurs 5, 4, 6, et 4.
La variable "note" n'est pas initialisée,
donc on
ne sait pas ce qu'elle contient pour
l'instant,
la variable "somme" a été initialisée à
zéro.
J'ai dit que la première valeur entrée par
l'utilisateur, c'était 5, donc cette
instruction-ci va mettre la valeur 5 dans
la variable "note".
On passe ensuite à cette affectation, qui
va calculer la valeur de cette
expression, c'est-à-dire, calculer somme,
c'est-à-dire zéro,
plus note, c'est-à-dire 5, obtenir la
valeur 5 pour cette expression,
et mettre cette valeur dans la variable
"somme".
La deuxième valeur entrée par
l'utilisateur, ici, est la valeur 4, pour
cette affectation, on va donc calculer
maintenant somme, c'est-à-dire 5, plus
note,
c'est-à-dire 4, obtenir 9, et mettre ce 9
dans
la variable "somme".
Mais vous pouvez vous
convaincre qu'à ce stade du programme, la
variable "somme" va contenir
zéro, plus 5, plus 4, plus 6,
plus 4, c'est-à-dire bien la somme de
quatre valeurs entrées par l'utilisateur.
Alors l'avantage de cette nouvelle
version, c'est que, on va pouvoir
mettre ce code, qui est répété quatre
fois, à l'intérieur d'une boucle for.
C'est ce que j'ai fait ici, j'ai repris le
code qui était sur le transparent
précédent, j'ai juste modifié
le numéro de la note, et utilisé une
boucle for ici, avec
une variable déclarée à l'intérieur de la
boucle for, que j'ai
appelée i, qui est initialisée à 1 et qui
va aller jusque 4.
N'oubliez-pas, dans cet exemple,
d'initialiser la variable "somme" à zéro.
Maintenant, notre programme n'est
intéressant que dans le cas
où l'utilisateur veut calculer la moyenne
de quatre notes.
Supposons maintenant qu'on veuille laisser
choisir l'utilisateur le nombre de notes.
Donc comment faut-il modifier notre
programme?
Alors je vais commencer par laisser la
place pour ajouter mes modifications,
je vais déclarer une variable que j'ai
appelé "nombre de notes",
définie de type int, je vais demander à
l'utilisateur d'entrer une valeur pour
cette variable "nombre
de notes", et maintenant il me suffit de
remplacer ce 4 par ma variable "nombre de
notes".
Il ne faut pas que j'oublie non plus de
remplacer ce 4 ici, qui me permet de
calculer la moyenne des notes, par ma
variable, "nombre de notes".
Et donc voici.
Les modifications
n'étaient pas très difficiles, en
revanche, je
viens d'introduire une erreur dans mon
programme.
Alors est-ce que vous voyez où est cette
erreur?
Cette erreur va survenir en fait quand
l'utilisateur entre
la valeur zéro pour la variable "nombre de
notes".
Et à ce stade du programme, je vais
diviser par zéro, ce qui va provoquer une
erreur.
Alors, il y a plusieurs solutions
possibles: une solution, ça va
être de tester si le nombre de notes
est bien supérieur à zéro, comme il se
doit, et donc je n'ai
plus qu'à ajouter un branchement
conditionnel, mettre
le code qui demande d'entrer les notes à
l'intérieur
de ce branchement conditionnel, ainsi que
l'instruction qui affiche la moyenne des
notes.
Terminons avec ce qu'on appelle les
boucles imbriquées.
Alors je vais revenir sur l'exemple de la
table de multiplication par 5 qui
utilisait cette boucle for pour afficher
la table, et je vais supposer maintenant
que je veuille afficher toutes les tables
de multiplication de 2 à 10.
Et bien il suffit de mettre cette boucle
for à
l'intérieur d'une autre boucle for, et de
la modifier légèrement.
Alors si je mets directement cette boucle
for à l'intérieur d'une autre, comme ce
que j'ai fait ici, donc j'ai gardé
exactement le même code pour cette boucle
for, je l'ai mis à l'intérieur d'une
deuxième boucle for qui utilise une
variable j,
qui va être initialisée à 2, avec une
condition, j inférieur ou égal à 10.
Donc j pourra prendre neuf valeurs, de 2 à
10.
Donc tout ce code va m'afficher neuf fois
la table de multiplication par 5.
Si je veux maintenant afficher
toutes les tables de multiplication de 2 à
10, il me suffit de modifier ce
5 pour le changer en la valeur de j, et
surtout de modifier ce 5, ici.
Donc je vais donc obtenir ce code-ci, que
je vais détailler pour vérifier qu'il
fonctionne correctement.
La première boucle for commence par
déclarer une variable j initialisée à 2,
on va ensuite
tester la condition j inférieur ou égal à
10, la condition est vraie, donc on va
rentrer dans le corps de la
boucle for j, c'est-à-dire exécuter cette
instruction-ci,
qui affiche "table de multiplication par",
ensuite la valeur de j, c'est-à-dire 2,
ensuite un ":" On va maintenant exécuter
la boucle for i qui se
trouve ici, qui déclare donc, une variable
i, et l'initialise à la valeur 1.
On va ensuite tester la condition i
inférieur ou égal à 10, qui est vraie,
on va donc rentrer dans la boucle for i,
c'est-à-dire exécuter cette
instruction-ci avec la valeur de j qui
vaut
2, on va afficher multiplier par, ensuite
la valeur de i qui vaut 1, ensuite
vaut, et ensuite la valeur de l'expression
j
fois i, qui vaut tout simplement 2.
On va continuer
ensuite à exécuter la boucle for i,
c'est-à-dire qu'on va revenir ici,
l'opération
d'incrémentation va ajouter 1 à la valeur
de i, donc i va prendre la valeur 2, la
condition est toujours vraie,
et donc on va continuer à exécuter le
corps de la boucle for
i avec j qui vaut toujours
2, maintenant i vaut 2, on va donc
afficher 2 ici, et l'expression
j multiplié par i vaut maintenant 2 fois
2,
c'est-à-dire 4.
Ainsi de suite jusqu'à ce
que i prenne la valeur 10, l'opération
d'incrémentation va donner la valeur 11 à
la variable i, la condition ici va devenir
fausse, et on va sortir de la boucle.
Sortir de la boucle, ça veut dire
continuer, ici, à ce stade du
programme, et on arrive à la fin du corps
de la boucle
for j.
Et donc on va continuer à itérer à
l'intérieur de la boucle for j,
c'est-à-dire revenir ici,
incrémenter j, en exécutant
l'opération d'incrémentation ++j, donc j
va prendre la valeur 3.
La condition j inférieur ou égal à 10 est
toujours vraie, donc on
va entrer dans le corps de la boucle,
entrer dans le corps de la boucle, ça
veut dire exécuter d'abord cette
instruction-ci, qui affiche "Table de
multiplication par", avec la valeur de j
qui vaut maintenant 3, et
on entre encore une fois dans la boucle
for i, la variable
i est déclarée de nouveau, initialisée de
nouveau
à 1, la condition est vraie, et on va
entrer dans la boucle, dans
le corps de la boucle for i, et exécuter
cette instruction-ci,
avec cette fois-ci j qui vaut 3, on va
afficher "multiplié
par", la valeur de i, qui vaut 1, ensuite
vaut, et la valeur de cette expression,
qui est 3 fois
1, c'est-à-dire 3, et ainsi de suite.