Dans cette toute dernière vidéo,
nous allons voir un phénomène naturel
qui s'avère être une année exceptionnelle
pour l'astrophysicien et le cosmologiste,
le phénomène de lentille gravitationnelle.
C'est un phénomène aussi connu
sous le nom de mirage gravitationnel
par analogie avec les mirages optiques
observés dans les déserts.
Comme son nom le suggère, il s'agit
d'un effet de déviation de la lumière
mais qui a lieu, non pas à cause d'un
changement d'indice de réfraction
du milieu de propagation, mais
à cause d'un fort champ de gravitation,
comme celui créé par une galaxie,
une étoile, un amas de galaxie.
Alors à son passage à proximité
d'un corps massif d'avant-plan,
la lumière en provenance d'un astre
distant va être déviée de telle sorte que
ce dernier, donc l'objet d'arrière-plan,
est déformé par l'objet d'avant-plan,
et en étudiant la façon dont
cet objet va être déformé,
on peut en déduire la masse visible
ou non dans l'objet d'avant-plan
qui est alors appelé
une lentille gravitationnelle.
Nous avons déjà vu des lentilles
gravitationnelles dans ce cours.
Par exemple dans les amas de galaxies
Redshift de 0397
avec une masse de 10^15 masses solaires,
c'est une excellente
lentille gravitationnelle.
D'ailleurs en zoomant
sur les parties externes de l'amas,
on s'aperçoit qu'il y a toute une série
d'arcs bleus qui sont en fait l'image
déformée par l'effet de lentille
gravitationnelle de galaxies très lointaines
en arrière-plan de l'amas de galaxie,
que vous voyez ici et
qui est montré dans
des couleurs verdâtres.
Donc, nous allons voir dans ce cours
comment fonctionne
l'effet de lentille gravitationnelle
et en quoi c'est un outil précieux
pour l'astrophysicien.
Nous avons vu que l'effet de lentille
gravitationnelle est essentiellement
un effet de déflexion de la lumière.
On va regarder comment schématiser ça.
Alors un rayon lumineux arrive
à proximité d'une masse,
on prend ici le Soleil,
que je représente de façon arbitraire
Le rayon va être dévié, on va avoir
par exemple ici un vecteur vitesse
qui va être la vitesse de la lumière.
Le rayon va être dévié.
Et pour avoir cette déviation,
on va en fait avoir une accélération.
Alors accélération, ça ne veut pas dire
qu'on va avoir des vitesses
plus rapides que la lumière,
mais on va avoir une déviation
de rayon lumineux,
on va avoir un changement de vitesse.
On va avoir un photon qui va
arriver à la vitesse de la lumière.
On va avoir le photon qui va repartir
après déflexion à la vitesse de la lumière
et puis on va avoir une différence,
un vecteur différence de vitesse.
Donc le photon, va être accéléré
pendant un certain temps.
Alors on va revenir
sur ce "un certain temps".
Le photon arrive avec
un certain paramètre d'impact
qu'on va appeler B jusqu'au Soleil
ou n'importe quelle masse
qui dévie la lumière.
Ce qu'on va chercher à calculer c'est
l'angle de déflexion
qu'on va appeler alpha^ ici.
Alors cet angle de déflexion,
si on fait de la trigonométrie,
on voit que alpha ^ = la norme de Delta V
sur la norme de notre vecteur vitesse c.
En gardant à l'esprit que alpha ^
est de toute façon très petit,
de l'ordre de quelques dixièmes
de secondes d'arc ou une seconde d'arc
dans les cas les plus forts.
Maintenant delta V,
qu'est-ce que c'est que delta v ?
Ça va être l'accélération subie par
le photon due au Soleil dans ce cas ci.
Donc GM/ b² pendant
un certain temps delta t.
Alors ça, c'est l'accélération subie
pendant un certain temps,
c'est bien une vitesse.
Maintenant le certain temps
c'est juste un ordre de grandeur ici.
On peut dire que le photon
va subir l'accélération,
va être sous l'influence du champ
de gravitation du soleil
pendant un certain temps qui va être
de l'ordre de grandeur de b/c.
Attention, c'est simplement
un ordre de grandeur.
Maintenant si on met toutes
ces équations ensemble,
on va trouver que α est
proportionnel à GM / c²b.
Mais ce qu'on voit surtout c'est que
l'angle de déflexion dépend uniquement
de la masse de la lentille, du paramètre
d'impact et de constantes physiques
et en particulier,
α ne dépend pas de la longueur d'onde.
α ^ pardon.
Contrairement à ce qu'on pourrait
penser intuitivement la déviation
d'un rayon lumineux ne dépend pas
de son énergie ou de sa longueur d'onde.
Dans ce cas ci, le résultat des courses
c'est que si on met un observateur
ici au lieu de voir la source là où elle était
en l'absence du Soleil,
donc dans cette direction-ci,
eh bien on va voir la source lumineuse,
donc si on avait une source lumineuse ici,
on va l'avoir dans le prolongement
de ce rayon-ci,
donc dans cette direction-là.
Là, on a aussi α ^.
L'angle de déflexion de la lumière
par un astre massif a été mesuré
pour la première fois en 1929
pendant une éclipse de Soleil.
Maintenant,
les idées ne sont pas nouvelles.
En fait, Newton avait déjà évoqué l'idée
de déviation de la lumière par la masse.
Mais c'est en fait Einstein
qui a prédit le phénomène
pour la première fois
dans des notes non publiées en 1912.
Maintenant l'observation
n'est venue que plus tard.
L'observation, qui en fait était une preuve
de la relativité générale d'Einstein,
a été faite en 1929 par Arthur Eddington,
un astrophysicien anglais
pendant une éclipse de soleil.
Alors le principe de la mesure est simple,
on prend un champ stellaire.
Alors, si on l'observe pendant la nuit,
évidemment on va observer des étoiles
disons à certaines positions
autour du Soleil.
Donc ça c'est à un moment où le Soleil
n'est pas dans le champ de vue.
Les points blancs, c'est la position
où seraient les étoiles
si on observe pendant la nuit.
Maintenant on met devant les étoiles
une certaine masse,
mais le soleil est lumineux, donc on va
voir les étoiles que pendant une éclipse.
Donc là, pendant l'éclipse les rayons
lumineux en provenance des étoiles
vont être déviés par le soleil
et ce qu'on va voir c'est les étoiles
fuir le soleil radialement comme ceci.
Je fais les flèches de différentes longueurs
et la longueur des flèches est
inversement proportionnelle
au paramètre d'impact B,
donc la distance projetée
sur le ciel entre l'étoile et le soleil.
Donc là, c'est l'angle de déviation
de la lumière,
à chaque fois dans des directions radiales.
Donc la nouvelle position des étoiles
quand le soleil est présent
dans le champ de vue,
ça va être les nouvelles positions
indiquées par des points rouges.
Alors maintenant en quoi cela
valide-t-il la relativité générale ?
Si on mesure, ou plutôt si l'on prédit,
l'angle α ^ avec la théorie de Newton,
donc en fait le petit raisonnement
qu'on a fait tout à l'heure.
On prédirait plutôt 2GM / c²b
Maintenant α^(Einstein), dans le cadre
de la théorie de la relativité générale,
c'est en fait 2 fois la valeur de ce
qu'on obtient dans le cas
de la gravitation Newtonienne,
c'est 4GM/c²b
où M c'est la masse du soleil et
b c'est le rayon du soleil
si on prend une étoile qui serait
juste au bord du Soleil,
admettons qu'on arrive à mesurer
exactement une étoile au bord du Soleil.
Sinon ,il faut remettre à l'échelle
par le facteur b qu'on a ici.
Alors maintenant,
les valeurs numériques qu'on a,
c'est que α ^ c'est un 1,75 seconde d'arc
en unité de masse solaire.
Donc si on met des masses solaires ici,
b / (rayon solaire ^ - 1).
Ça, c'est si on exprime b
en unité de rayon solaire.
La mesure, faite par Eddington,
donnait 1,75 seconde d'arc qui est
en fait la valeur numérique prédite
dans le cadre de la relativité générale.
Alors la différence fondamentale
entre α(Newton) et α(Einstein),
c'est que dans le cadre
de la théorie Newtonienne de la gravité,
on a les photons qui vont suivre
les trajectoires courbes
dans un espace Euclidien.
Dans le cadre de la théorie
de la relativité générale
on va avoir des photons
qui vont suivre des trajectoires droites
sur un espace courbé,
ou plutôt des trajectoires
qui minimisent le temps
de parcours des photons
donc ce qu'on appelle des géodésiques
et ces trajectoires sont les trajectoires
de plus courts chemins
dans un espace court.
Donc, on a deux interprétations
complètement différentes de la gravitation,
c'est ça qui est évidemment important
et qui a donné toute sa puissance
à la théorie de la relativité générale,
puisqu'on interprète les champs
de gravitation
comme des champs d'accélération
et non plus comme des forces
que subissent les masses.
Donc ici, on a une très belle confirmation
de la théorie de la relativité générale,
simplement parce que l'angle mesuré
par Eddington est exactement égal
à l'angle prédit par la théorie
de la relativité générale.
Alors maintenant, regardons comment
tout ça marche un peu plus en détail.
On va avoir en fait
trois plans importants,
si on schématise la situation.
On va avoir une source
qui est ici en orange.
Qui est affecté par l'effet de lentille
ici dans le plan lentille.
Cette lentille peut être n'importe quoi.
une étoile, le Soleil ou une autre étoile,
une galaxie, un amas de galaxie,
ou même on va voir les grandes
structures de l'univers.
Alors la source va être imagée.
Donc la lumière va être déviée de l'angle
alpha ^ qu'on a calculé tout à l'heure
et la source va être déplacée et déformée
par l'effet de lentille gravitationnelle.
Maintenant, la source, elle est repérée
sur le ciel par un angle β
par rapport à une position
disons arbitraire.
On va prendre ici un point de référence.
La position des images vues
depuis la Terre sur le ciel
est repérée par un angle θ.
Et puis, on a aussi un angle α
qui dépend évidemment de θ.
On a aussi différentes distances ici.
On a la distance de
l'observateur à la source.
La distance de la lentille à la source
et la distance de la lentille.
Et ces distances sont les distances
diamètres angulaires.
Maintenant on a une relation très
simple entre ces trois angles-là.
Ça, c'est en fait l'équation
de la lentille.
On a que β = θ - α(θ).
Ça, c'est ce qu'on appelle
l'angle de déflexion réduit.
Attention c'est α, ce n'est pas α ^.
Il est lié évidemment à α ^,
on va le voir tout à l'heure.
Maintenant, on peut aussi exprimer des
choses en fonction des distances linéaires
dans les différents plans.
On va mettre η ici
et ζ ici qui va dépendre de θ,
puisque si on change θ, ζ change.
On peut en fait réécrire l'équation
de la lentille d'une autre façon.
Donc là on a des angles,
là on a des distances linéaires et
si on fait un peu de trigonométrie,
ce qu'on va trouver c'est ceci :
η = Δl/Δl ζ - Δls α ^,
donc là, le α^ apparaît.
Donc la relation entre α(θ) et α ^,
encore une fois en faisant un peu de
trigonométrie dans les triangles semblables ici,
on obtient que
α(θ) = Δls /Δ s * α ^ (ζ).
Voilà, différentes formes
de l'équation très simple
qu'on appelle l'équation de la lentille
et qui relie les différents angles,
donc les positions angulaires.
Soit les positions angulaires des
différents objets sur les plans du ciel,
donc β pour la source,
θ pour les images et
α c'est l'angle ici réduit de déviation.
ou on peut relier les distances linéaires
dans les différents plans mais évidemment
à ce moment là, il faut pouvoir avoir
la connaissance des distances
diamètres angulaires
entre les différents objets.
Une grandeur caractéristique
extrêmement importante :
c'est le rayon d'Einstein.
Si par exemple la source, la lentille
et l'observateur sont alignés,
alors on va avoir β = 0,
β c'est l'angle qui représentait
la position de la source
sur le plan du ciel.
Alors, si tout est aligné, on a β = 0,
ce qui veut dire que
l'équation de la lentille
se simplifie beaucoup.
On va avoir θ = α(θ).
C'est une version simplifiée
de l'équation de la lentille.
Alors maintenant α(θ),
on a vu que c'était Δls /Δ s * α ^(ζ).
avec ζ, donc si on regarde la figure qu'on
avait tout à l'heure, encore une fois,
et qu'on fait un peu de trigonométrie,
on a que ζ est relié à θ à travers
la distance à la lentille,
de la Terre à la lentille.
Maintenant, ça implique quoi ?
Ça implique que θ = Δls /Δ s * GM/c²ζ.
ça c'est le α(θ), on avait relié α^ à α(θ)
Donc, tout ceci va être égal à
Δls /Δ s * GM/ (c² θ Δl).
Là, on a un θ ici,
un θ ici,
Ce θ là de l'autre côté, je vais avoir
un θe qui sera le rayon d'Einstein
qui va être égal à √(GM / c²)
- M c'est la masse de la lentille -
et on va avoir
un rapport de distance ici Δs/Δl.
Donc θe c'est le rayon d'Einstein.
ça, ça veut dire quoi,
ça veut dire que si on a
une source alignée
avec l'observateur
puis qu'on a une lentille,
on va mettre une petite galaxie spirale,
eh bien la lumière va pouvoir passer
de part et d'autre de la lentille.
Comme on a une situation complètement
symétrique, on a une symétrie cylindrique
et cet angle ici,
c'est le rayon d'Einstein θe.
Ce qui veut dire que
l'image de la source,
vue depuis la Terre,
quand on a une situation où β = 0
donc tous les objets sont alignés,
la solution de la lentille a
une infinité de solutions
qui se répartissent sur un anneau
dont le diamètre est 2θe
et donc la source va être imagée
sous forme d'un anneau
autour de la galaxie lentille.
Alors on verra un exemple d'objet réel
qui est dans ce cas de figure-là.
La masse qu'on indique ici, ça va être M,
c'est la masse dans le rayon d'Einstein.
Donc, on voit tout de suite que
dans cette configuration particulière,
on peut mesurer la masse d'une galaxie
lentille dans le rayon d'Einstein
qui est matérialisé par un anneau,
qui est la forme d'un objet
qui subit l'effet de lentille dans le cas
d'un alignement parfait
entre la source,
l'observateur et la lentille.
Il se trouve que θe, c'est aussi
une grandeur caractéristique
qui donne une idée de la séparation
entre les images mirages d'une source
dans un mirage gravitationnel,
même si β n'est pas exactement égal à 0.
Alors maintenant, reprenons
l'équation de la lentille
et voyons un cas de figure simple
où on peut la résoudre.
Donc on a β = θ - α(θ).
On remarque aussi que α(θ),
si on reprend la diapositive précédente
peut aussi être exprimé comme ceci :
en fonction de θe.
Je disais que θe était une grandeur
caractéristique des lentilles.
On peut simplement ré-écrire l'équation
de la lentille de façon différente
donc là, on va avoir :
β = θ - (θe)²/θ.
Alors ici, je raisonne à une dimension.
On pourrait évidemment avoir
des angles en deux dimensions.
Par exemple en x et en y, si on veut
représenter les choses complètement.
De toute façon, pour une lentille
qui va être ponctuelle,
on a une symétrie cylindrique
même sphérique.
Donc peu importe
le choix des coordonnées.
Maintenant, ça c'est équivalent
à une équation du second degré en θ.
Donc si on résout cette équation-là,
on va avoir un discriminant qui va être
β² - 4 θ² * (θe)².
Donc β² +4(θe)²
C'est quelque chose de positif, donc
on a deux solutions et les solutions --
On va les appeler + et - et vont être
égales à 1/2 (β ± √(β²+4θe²))
Alors maintenant, on peut aussi
diviser tout ça par θe
pour avoir tout en unité de θe.
puisqu'on disait que c'était une grandeur
caractéristique des lentilles,
donc on a les angles en fonction
du rayon d'Einstein.
Là, on aura 1/2 (β ± √(β²+4θe))
On est pas obligé de faire ça mais
c'est souvent ce qu'on fait en pratique.
Alors maintenant ça, je peux l'appeler d.
On va dire d± pour les signes ici.
Ça, c'est un vecteur de
déplacement qui va être
légèrement plus grand que celui-là.
Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que si
j'ai une lentille quelque part sur le ciel,
et que j'ai le rayon d'Einstein
qui est comme ceci
Là, je montre l'anneau d'Einstein,
ça ne veut pas dire que la source
est imagée sous la forme d'un anneau,
mais c'est la grandeur caractéristique
associée à la lentille de masse M,
donc ici une masse ponctuelle.
Si je place ma source quelque part β/θe,
si on mesure tout
en unité arbitraire d'Einstein,
donc je prends un β arbitraire,
ça va être β/θe, qu'on retrouve ici.
Eh bien, si j'ajoute d+
à cette quantité là,
je vais avoir une image
mirage qui va se former là,
ça c'est d+, ça va être l'image θ+,
θ+/θe puisqu'on mesure tout
en fonction du rayon d'Einstein.
Et puis, donc ma source était ici,
je vais reporter une quantité d-
égale en norme dans l'autre sens,
donc de l'autre côté,
donc je vais arriver
quelque part par ici, j'ai d-.
Ça, ça va être la deuxième image mirage
de la source que je vais appeler θ-.
Donc, on voit ici que dans le cas des
lentilles, on a une lentille ponctuelle,
ponctuelle ça veut dire que
toute la masse est en un point.
M est constant en fonction du rayon de θ.
Si la lentille est ponctuelle, je vais avoir
formation de deux images mirages
de part et d'autre de la source.
Donc ça, ce sont les deux images
mirages de la source
qui à l'origine était ici,
et ça c'est là où était
l'objet qui est la lentille.
Comme nous venons de le voir,
les photons peuvent être déviés
par des champs gravitationnels.
Dans le cas schématisé ici,
nous voyons
un effet de lentille gravitationnelle
sur un quasar distant,
donc un noyau très brillant
d'une galaxie lointaine,
au centre de laquelle se trouve
un trou noir super massif.
Lorsque les rayons lumineux
en provenance du quasar passent
à proximité de la galaxie lentille,
de la galaxie d'avant-plan.
Ils sont déviés et l'image de l'objet
original - donc le quasar - est modifiée.
Nous avons vu dans les slides précédentes
que dans le cas simple
où la lentille est une masse ponctuelle,
on prédisait deux images mirages
de l'objet d'arrière-plan,
donc ici du quasar.
Alors en fait, quand les modèles sont
un peu plus réalistes, on prédit
qu'on a toujours un nombre impair
d'images donc 3 ou 5
selon la forme
de la lentille d'avant-plan.
Dans l'animation montrée ici,
on voit en fait 4 images du quasar,
la cinquième image se trouvant en fait
entre les 4 images réparties
autour de la galaxie lentille.
Et la galaxie lentille,
la luminosité de la galaxie lentille
masque la cinquième image.
Alors on a parlé tout à l'heure
d'anneau d'Einstein,
on vient de voir dans la vidéo,
dans la petite animation qui précède,
4 images mirages d'un quasar.
Maintenant que se passe-t-il,
si au lieu d'être ponctuelle,
la source qui subit l'effet de lentille
est légèrement étendue
et si elle est très bien
alignée avec la lentille?
On va avoir un cas de figure comme ceci,
on a un anneau d'Einstein parfait.
Ici on a une galaxie lentille dont
le décalage vers le rouge zl est de 0,45.
On a une source,
le décalage vers le rouge
de la source zs est égal à 2,38
dans ce cas de figure.
Et on voit, tout de suite ici,
se matérialiser l'anneau d'Einstein.
Je le dessine ici en rouge mais en fait
il est déjà très bien matérialisé
par la galaxie bleue d'arrière-plan à 2,38
qui est imagée sous forme
d'un très bel anneau d'Einstein.
Ce qu'on voit ici,
c'est le rayon d'Einstein.
Maintenant, on a dit que
θe = √((GM / c²)(Dls/Ds*Dl))
et on a un rapport de distance ici.
Donc on a des distances, il faut
convertir le décalage vers le rouge
en distance grâce
à un modèle cosmologique.
Donc si on a cette équation là,
eh bien on inverse l'équation
et on en déduit la masse
dans le rayon d'Einstein.
Maintenant, c'est la masse dans θe
mais le Viriel nous donnerait aussi
la masse dans un certain rayon R,
complètement arbitraire.
Donc, si on mesure la dispersion
des vitesses des étoiles
dans un certain rayon R, on avait vu
dans le chapitre sur la matière sombre
que la masse est liée à la dispersion
des vitesses radiales de cette façon-là.
Ça veut dire que si on mesure σr
par effet Dopler, par exemple,
dans une ouverture comme ceci,
là on a un certain rayon, un certain σr
qu'on mesure par effet Dopler.
On va avoir la masse dans un certain rayon
et la masse dans l'anneau
d'Einstein qui est ici.
Donc, on va avoir deux mesures de masses
dans des rayons différents
ce qui veut dire qu'on a accès
à la pente de la masse.
C'est extrêmement important
pour contraindre les modèles
de formations des galaxies qu'on produit
par les simulations numériques par exemple.
La mesure de la pente de la masse
est possible en partie
grâce à cet effet de lentille
gravitationnelle combiné
avec la dispersion des vitesses
dans des ouvertures bien choisies.
On voit déjà que l'effet de lentille
gravitationnelle fort,
alors fort parce qu'on produit
des images mirages très très grandes
des objets d'arrière-plan;
On voit que l'effet
de lentille gravitationnelle
est un outil extrêmement puissant pour
mesurer la masse en fonction du rayon
et on peut mesurer la masse lumineuse
et la masse totale grâce à cet effet
de lentille gravitationnelle puisqu'il dépend
uniquement de la gravitation.
On n'a pas besoin de voir la masse
pour mesurer son effet
sur des objets d'arrière-plan.
Dernière illustration, il y a en fait
une multitude d'applications
de l'effet de lentille gravitationnelle,
on ne va pas tous les décrire ici.
On a vu l'effet de lentille
gravitationnelle fort,
qui produit des images multiples
d'objets d'arrière-plan,
donc des anneaux d'Einstein.
Maintenant, on va voir l'effet
de lentille gravitationnelle faible.
Alors c'est un effet qui va donner lieu à
des déformations faibles
des objets d'arrière-plan par contre
il est présent partout dans l'univers.
Justement, on voit ici une tranche
d'univers, c'est une simulation numérique.
On voit différentes tranches d'univers
à différents décalages vers le rouge.
On voit les structures qui évoluent.
On a un décalage vers le rouge de 0.
Ça c'est l'époque actuelle.
Ici, on a un décalage vers le rouge,
donc c'est une simulation numérique.
Dans la simulation numérique,
le décalage vers le rouge était de 1,4.
Et ici, on a un décalage
vers le rouge de 5,7.
Maintenant si on prend
des rayons lumineux
qui arrivent de loin.
Les rayons lumineux vont
intercepter ici chaque plan.
On va avoir une déviation de la lumière
qui va arriver par exemple,
ici, dans ce plan-là.
Elle va être déviée de nouveau
par la masse, par exemple, qui est ici.
On va arriver jusqu'au plan,
à l'heure actuelle.
SI on a l'image d'un objet d'arrière-plan,
par exemple ici,
on va voir son image déformée
par effet de lentille et on va le voir
déformé à l'arrivée,
donc à l'époque actuelle
où on observe la source d'arrière-plan.
Donc cet effet est très faible,
il faut le mesurer sur plein de galaxies
et en prendre la moyenne pour le voir,
mais c'est quelque chose de détectable.
Évidemment, l'effet va changer
en fonction de ce qu'on met
dans les différentes tranches d'univers.
La déformation prédite par
les modèles cosmologiques
va changer en fonction de H0,
de la composition chimique de l'univers,
de la composition chimique
en termes d'énergies sombres
et de matières sombres.
On ne va pas avoir
le même univers prédit
et donc on ne va pas prévoir
la même déformation.
L'intérêt ici, le but va être de mesurer
ces déformations des galaxies
extrêmement lointaines par
cet effet de mirage qui est faible.
On a exagéré évidemment les déviations
lumineuses pour pouvoir contraindre
les modèles cosmologiques.
En pratique, comment
est-ce qu'on va faire?
On prend une tranche d'univers
à l'heure actuelle.
Ça, c'est une simulation, en pratique
on ne voit pas les filaments simulés.
En fait les amas de galaxies,
ici on a des échelles énormes,
les amas de galaxie se trouvent
aux connexions entre les filaments.
Mas les filaments sont composés
essentiellement de matière peu lumineuse
et de matière sombre.
Maintenant, si on suppose que
les galaxies d'arrière-plan
sont des ronds comme ceci.
J'en place comme ça, différents.
Il y a en a évidemment des milliards,
je n'en ai que quelques-uns.
Il y en a qui sont proches
les uns des autres,
Il y en a qui sont loin
à chaque fois que les rayons vont
être déviés, ce qu'il va se passer
c'est qu'une galaxie circulaire va avoir
tendance à être déformée
sous forme d'une petite ellipse
par effet de lentille.
La déformation va être tangentielle
par rapport à la masse.
Une galaxie ronde, si je place
par exemple une galaxie bien ronde,
on a de la masse ici,
elle va être déformée
par effet de lentille,
j'exagère beaucoup la déformation
mais de cette façon-là.
Là, si on a un filament de masse
qui passe par ici,
la déformation va être comme ceci.
Ici, la déformation va être comme ça.
On peut en dessiner plein d'autres,
je ne vais pas tous les faire.
Mais ici, par exemple, on a plusieurs
galaxies qui sont déformées
à peu près par les mêmes filaments.
Ici, il y en a un autre comme ceci.
On voit bien que les formes des galaxies
qui sont affectées par un même filament,
vont être évidemment plus corrélées
que des galaxies qui vont être déformées
par des filaments qui sont très loin,
angulairement sur le ciel.
Donc ici, entre deux galaxies, on a
un angle θ, ici un autre angle θ,
ce qu'on va pouvoir mesurer en pratique
c'est ce qu'on appelle
la fonction de corrélation à deux
points des formes des galaxies.
Cette fonction de corrélation,
on va passer des détails ici.
On va l'appeler ζ(θ).
On a ici l'angle θ, les échelles typiques,
c'est 10minutes d'arc
100 minutes d'arc sur le ciel,
d'où l'intérêt de prendre
de très grandes images.
On veut mesurer cette fonction de
corrélation sur de très grandes échelles,
donc pour les petits angles,
ce qu'on regarde c'est la corrélation
des formes des galaxies qui sont
séparées par un certain angle θ.
Alors évidemment, les galaxies proches
subissent un effet de lentille
par des filaments communs,
donc la corrélation est très forte.
Des galaxies qui sont très lointaines
à des grands θ vont être
beaucoup moins corrélées.
Ce qu'on s'attend à voir,
c'est une fonction de corrélation
qui va diminuer comme ça.
Le but est de mesurer les déformations de
toutes les galaxies sur l'ensemble du ciel
et de mesurer toutes les formes
de galaxies sur l'ensemble du ciel
et de mesurer les corrélations
à toutes les échelles.
L'idée, c'est de prendre des points de
mesure les plus précis possibles, ici,
pour discriminer entre les différentes
courbes, les différentes fonctions
de corrélations ici qui sont prédites
par les modèles cosmologiques.
Les modèles cosmologiques vont prédire
une fonction de corrélation
ou un spectre de puissance qui va être
une fonction de θ évidemment,
de H0 puis de la cosmologie.
La cosmologie, c'est,
entres autres H0,
mais les densités des différents
composants de l'univers
donc matières sombres, énergies sombres.
Grâce à cette mesure de lentille
gravitationnelle faible
et de la fonction de corrélation
des formes des galaxies
partout dans l'univers,
on peut contraindre les modèles
cosmologiques à condition évidemment
d'avoir une carte si possible de l'ensemble
du ciel à très haute résolution spatiale.
L'effet de lentille gravitationnelle
intervient à toutes les échelles de masses
et à toutes les échelles spatiales :
depuis les échelles stellaires
ou même planétaire,
jusqu'aux galaxies ou comme on l'a vu,
jusqu'aux amas de galaxies,
Nous avons même vu que les plus grandes
structures de l'univers,
les filaments cosmiques produisent
un effet de lentille faible mais mesurable
et que ces mesures permettent la
détermination des paramètres cosmologiques
donc les paramètres qui décrivent
comment l'univers évolue
et quelle est la composition de l'univers.
Les données, pour arriver à cela, seront
produites par le satellite Euclide de l'ESA
qui permettra à partir de 2020,
de mesurer avec une qualité exceptionnelle
la forme de milliards de galaxies
afin de voir statistiquement
comment leur image est déformée
par l'ensemble des structures cosmiques
sur un champ de vue qui correspondra
à un tiers de la totalité du ciel.
Alors clairement, à l'heure actuelle,
l'avenir de la cosmologie dépend
de notre aptitude à cartographier
l'ensemble de l'univers et non plus
certaines zones bien ciblées comme on
pouvait le faire jusqu'à maintenant.
Voilà qui conclue cette semaine de cours.
et notre MOOC d'introduction
à l'astrophysique.
Nous avons introduit une vaste gamme
de sujets et décrit des concepts physiques
qui se cachent derrière les observations
astronomiques et leurs interprétations.
Le but a été de faire comprendre
les principes plutôt que
les développements
mathématiques détaillés.
J'espère que ce but aura été atteint.
Mais j'espère surtout que vous aurez
pris autant de plaisir
à suivre ce cours
que nous-même à le préparer.