Bonjour
et bienvenue dans cette leçon du cours
de l'économie du sol et de l'immobilier
consacrée
aux vertus du marché
du sol.
Jusqu'ici il s'agissait
surtout de comprendre
comment les acheteurs
et les propriétaires fonciers
valorisaient les terrains,
et comment
cette valorisation des biens
fonciers et des biens immobiliers
conduisait
à la formation du prix du marché.
Donc on était dans l'explicatif
ou le positif, si vous voulez.
Dans cette leçon
et les prochaines nous serons
dans un registre plutôt normatif.
Donc il s'agit de savoir si cet équilibre
a des propriétés intéressantes.
Est-ce qu'un prix peut être considéré
comme trop élevé par exemple ?
Que penser
des acheteurs potentiels
qui ne peuvent pas acheter
parce que le prix
est trop élevé pour eux ?
Donc voilà, il s'agit de comprendre
les qualités de l’équilibre du marché,
en particulier de l'équilibre
du marché foncier.
Vous reconnaissez ce schéma,
il représente ici
la demande
pour
le bien
qui est par exemple du sol.
La demande c'est donc
la quantité que les acheteurs
souhaitent acheter
en fonction du prix.
Mais rappelez-vous que
c'est aussil le CàP des acheteurs
pour une certaine quantité
de terrains puisque nous avons
classé les acheteurs
en fonction de leurs CàP
du plus haut
au plus faible
et donc
à chaque point,
à chaque quantité
correspond un acheteur
et son consentement à payer
pour cette quantité de sols.
Ensuite nous avons vu
la notion d'équilibre du marché
donc d'un prix P*
qui détermine la quantité
que les consommateurs, les acheteurs
ont réellement acheté,
la quantité d'équilibre du marché
Q* égale à la quantité
qu'ils souhaitent acheter
à ce prix P*
évidement l'équilibre est déterminé
par l'intersection entre
cette demande et l'offre
que je n'ai pas représenté ici parce que
je veux me concentrer sur le côté
acheteur pour l'instant.
Ce qui est important c'est de comprendre
que les acheteurs considèrent
le prix comme donné.
Donc ils comparent leur CàP
avec le prix s'ils sont disposés
à payer plus que le prix
ils achètent,
si le prix dépasse leur CàP,
ils renoncent à acheter.
Ils ne vont pas,
dans cette représentation
de l'équilibre du marché concurrentiel,
ils ne vont pas compter
sur une modification du prix.
Ils sont réactifs
par rapport au prix,
comparent leur CàP avec ce prix.
La conséquence
c'est qu'il y a toujours une partie
d'acheteurs, ici,
qui sont,
d'une certaine façon, frustrés.
Ils ne peuvent pas acheter.
Puisque seulement cette quantité
de terrains va être achetée ou vendue.
Ces acheteurs frustrés
sont des acheteurs
pour lesquels le CàP
est inférieur au prix.
Pour eux, le terrain est trop cher.
On voit donc comment le prix d'équilibre
sélectionne les acheteurs.
Il distingue
entre ceux qui vont pouvoir
acheter parce que leur CàP
dépasse le prix,
donc c'est ceux qui sont, si vous voulez,
dans ce secteur
qui achètent.
Et puis ceux qui sont
dans cette partie ici du classement
des acheteurs par CàP décroissant
qui ne vont pas acheter.
Ainsi,
seuls les acheteurs potentiels
qui ont les CàP les plus élevés
vont réellement pouvoir acheter.
Et ça
c'est important de comprendre,
ça se compare avantageusement
avec un autre mode d'allocation du sol
qui serait par exemple :
tirage au sort,
ou bien premier venu premier servi
ou encore le favoritisme
puisque
il n'y aura jamais
d'acheteurs frustrés
qui auraient été disposés à payer le prix.
Et en plus, se sont vraiment
les acheteurs qui ont les CàP
les plus élevés donc
qui vont obtenir ces terrains.
Donc ceux qui attachent
le plus de valeur au sol
sont ceux qui pourront
obtenir les terrains
et réaliser leurs projets
sur ces terrains.
Notez aussi qu'à l'équilibre du marché
donc tel qu'il est représenté ici,
la somme des CàP est maximisée,
donc puisqu'on a ici
tous ces CàP
qui sont réalisés
qui sont satisfaits
par le fait que ces acheteurs
obtiennent un terrain,
et c'est clair que si on avait
un acheteur, avec un CàP plus faible
qui obtenait un terrain
au détriment d'un acheteur
avec un CàP plus élevé
eh bien la somme des CàP
réalisés, satisfaits
serait plus faible.
Du côté des propriétaires
fonciers, vendeurs,
c'est un peu la même chose,
j'ai représenté
leur offre
qui est simplement
la quantité qu'ils souhaitent
acheter
en fonction du prix
mais qui est aussi
n'oublions pas
une représentation des CàR
donc des prix minimums
nécessaires pour qu'un propriétaire
accepte de céder son terrain.
Il y aura pour mémoire aussi
les propriétaires, donc leurs terrains
sont classés par ordre croissant
des consentement à recevoir.
Les propriétaires également
considèrent le prix
d'équilibre du marché comme donné,
ils vont déterminer la quantité
de terrains qu'ils sont disposés à vendre
qui sera la quantité d'équilibre
en fonction
de ce prix d'équilibre.
Donc ça signifie que
les propriétaires fonciers, jusqu'ici
vendent leur terrain
et au-delà,
préfèrent les conserver.
C'est une attitude totalement rationnelle
puisque
elle revient de de vendre que si
le CàR est inférieur au prix
ou encore si le prix dépasse
le montant minimum acceptable
pour ces propriétaires.
Et là aussi il y a une partie
des acteurs qui sont frustrés,
des vendeurs qui ne peuvent pas
vendre leurs terrains.
Qui choisissent, en fait,
de ne pas le vendre
simplement parce que
leurs exigences de prix
dépassent le prix du marché.
Même phénomène de sélection;
sélection, cette fois des vendeurs,
dans cette zone, ceux qui peuvent
vendre leurs terrains
parce que leurs exigences
sont inférieures au prix,
et au-delà,
ceux qui ne vendent pas
simplement parce que le prix
n'est pas suffisamment élevé par rapport
au montant minimum
qu'ils souhaitent obtenir.
Donc seuls les vendeurs
qui ont des consentements
à recevoir relativement faibles,
plus faibles que les autres
peuvent vendre leur terrains.
Et les autres, on peut dire
qu'ils thésaurisent
d'une certaine façon
c'est exactement la thésaurisation
que nous avons vue dans une autre leçon,
ils jugent que le prix
proposé par le marché, le prix P*
est inférieur à peut-être
leur appréciation de la valeur
fondamentale, si vous voulez, du sol
ou encore ils ont peut-être
de meilleures informations
sur les possibilités
de mettre en valeur leurs parcelles
que les acheteurs.
C'est aussi possible
qu'ils refusent de vendre
au prix courant parce qu'ils attachent
une grande valeur d'usage
à leur parcelle,
ils l’utilisent eux même.
Enfin il peut s'agir de parcelles
qui ne sont pas encore utilisables
en tant que tel,
cela n'incorpore pas
le travail de préparation qui a été fait
pour ces terres marginales
et ce travail de préparation,
de drainage, de raccordement réseau, etc.
ça nécessite
des prix élevés
de ventes du terrain pour couvrir
ces coûts de préparation.
On ne peut pas dire que
les propriétaires qui ne vendent pas
sont frustrés,
puisque c'est leur choix
de ne pas vendre.
Et il n'y a pas non plus
d'incohérence ou inefficacité
dans le fait qu'un propriétaire
qui a une exigence
de prix élevée vendrait
alors qu'un propriétaire,
qui aurait une exigence de prix
plus faible, ne vendrait pas.
Il est à noter aussi
qu'à l'équilibre du marché
la somme des consentements
à recevoir est minimisée.
Donc la somme
des consentements à recevoir
des vendeurs qui réellement vendent
est plus faible que si on avait
aussi des propriétaires à CàR élevé
dans le lot
de ceux qui vendent
à la place d'un propriétaire
qui aurait un CàR plus faible.
Donc l'équilibre du marché
minimise, si vous voulez,
la somme des CàR.
On peut comprendre ces CàR,
aussi, comme un coût
de mise à disposition de ces terrains
ou de cession de ces terrains,
ou parfois de préparation de ces terrains,
et dans ce sens, il est,
tout à fait, souhaitable
que les...
propriétaires qui ont les coûts
de préparation les plus faibles
soient ceux qui vendent leur terrain
dont les terrains
sont ensuite mis en valeurs.
Ici j'ai mis ensemble
la demande et l'offre,
ce qui est important à comprendre
c'est que les échanges sont volontaires,
et que chaque côté du marché compare
son consentement
soit à payer soit à recevoir
avec le prix.
Ça veut dire que les acheteurs n'achètent
que si leur consentement à payer
dépasse
ou est peut-être égal
au prix du marché
qu'ils considèrent comme donné.
Et de même,
les propriétaires fonciers
ne vendent
que si leur CàR
est plus petit ou égal
au prix du marché.
Et la conséquence de ça,
c'est qu'on aura toujours
des CàP plus grands
que les CàR.
Donc même si on ne passait pas
par l'intermédiaire
du prix et du marché,
même si toutes les transactions
se faisaient
entre un propriétaire et un acheteur,
eh bien ça serait parfaitement possible,
on aurait toujours
un consentement à payer
d'un acheteur plus élevé
que le consentent à recevoir
le plus élevé de celui
de tous les vendeurs.
Par contre, au-delà de ce point
d'équilibre du marché Q*,
eh bien on a des consentements à payer
qui sont plus faibles
que les consentements
à recevoir,
donc on ne peut plus avoir
de transactions mutuellement avantageuses
entre un propriétaire foncier
et un acheteur parce que
le montant que les acheteurs
sont disposés à payer
ne suffit pas à couvrir
l'exigence de prix
des propriétaires fonciers
qui n'ont encore pas vendu leur terrain.
Donc on retrouve cette loi du marché
à savoir que les biens,
ici les sols,
reviennent à ceux
qui ont les CàP les plus élevés,
c'est-à-dire les acheteurs qui attachent
le plus de valeur aux terrains,
qui vont obtenir les terrains,
et en même temps,
de l'autre côté,
ne pourront vendre
que les propriétaires fonciers
qui ont les CàR les plus faibles.
Donc, ils se contentent
des prix les plus bas,
qui ont peut-être
le plus envie de vendre
leurs terrains ou pour lesquels
les coûts de préparation des terrains
sont les plus faibles.
C'est important d'insister là dessus,
les terrains ne sont pas attribués
en fonction
des besoins,
ce n'est pas quelqu'un qui pourrait dire
j'ai absolument besoin d'un terrain,
il faut absolument que je construise
par exemple du logement d'utilité public,
du logement social,
ne va pas obtenir forcément
un terrain sur un marché concurrentiel.
S'il y a d'autres promoteurs
qui envisagent des projets
de plus rentables,
donc dont le CàP est plus élevé
que lui,
eh bien, ce promoteur social
sera, simplement, dans cette catégorie
de ceux qui ne sont pas satisfaits,
qui ne pourront pas
acheter le terrain.
Il faut bien comprendre le rôle central
que joue le prix du marché
dans cette configuration,
puisque
chaque acteur se réfère à ce prix,
que les acheteurs déterminent la quantité
de sols qu'ils souhaitent acheter
en fonction du prix,
en comparant leur CàP
au prix du marché,
de leur côté,
les vendeurs déterminent la quantité
de sols qu'il souhaitent vendre
en fonction du prix
par un échange direct
avec un acheteur par exemple.
Donc chacun
considère ce prix comme donné
autant du côté
de la demande des acheteurs
que du côté de l'offre des vendeurs,
et chacun considère
qu'il ne peut pas influencer le prix
et pourtant le prix s'ajuste,
nous avons vu ça
dans une leçon précédente
que lorsque le prix
n'est pas au niveau d'équilibre,
lorsqu'il y a un déséquilibre
entre l'offre et la demande
demande excédentaire,
offre excédentaire,
eh bien là,
les propriétaires fonciers
qui ne peuvent pas vendre,
vont baisser leur prix,
les acheteurs qui ne peuvent pas acheter
vont proposer
un prix plus élevé
et donc le prix va rejoindre
ce niveau d'équilibre.
C'est ça qui caractérise
l'équilibre concurrentiel
c'est un équilibre où chacun considère
le prix comme donné, dans son choix
de vendre ou d'acheter
et pourtant,
il y a un ajustement de ce prix
qui se fait par les acteurs eux même
lorsqu'il y a une situation
de déséquilibre
lorsque c'est le nécessaire,
à ce moment là les acheteurs
vont faire des offres
pour obtenir
la possibilité d'acheter.
Mais on voit bien à l'équilibre
il n'y a plus cette possibilité.
Les acheteurs frustrés
ne peuvent pas faire une offre
aux vendeurs frustrés
que ceux-ci pourraient accepter,
parce que le consentement
à payer des acheteurs frustrés
est inférieur
aux exigences de prix
des vendeurs frustrés.
Donc là il ne peut plus y avoir
d'ajustement du prix
à partir du niveau d'équilibre.
Supposons que ça ne fonctionne pas
aussi bien, supposons qu'un terrain
a été vendu directement
par un propriétaire
qui a le CàR représenté
par cette petite barre verte
ce terrain a été vendu
à un acheteur
qui a un CàP plus élevé que lui
que son consentement à recevoir,
mais qui n'est pas
parmi ceux
qui ont les CàP les plus élevés.
Donc il y a un acheteur représenté ici
par une barre rouge,
dont le CàP est plus élevé que celui
des acheteurs qui ont obtenu un terrain,
lui a été frustré
il n'a pas pu acheter le terrain
ce terrain qui lui était, quelque part,
destiné, a été acheté par un autre
acheteur.
À ce moment là,
qu'est-ce qui peut se passer ?
Eh bien l'acheteur n°2
qui a un CàP très élevé
peut faire une offre
à l'acheteur n°1
en lui proposant un prix
qui se trouve quelque part entre
le CàP donc la valorisation
du terrain par l'acheteur 1
et la valorisation du terrain
par l'acheteur 2.
Et s'ils se mettent d'accord sur un prix
qui peut se trouver n'importe où,
eh bien les deux peuvent
s'y retrouver,
les deux peuvent être gagnants,
puisque l'acheteur
qui a pu obtenir un terrain
à bon compte finalement,
eh bien fait encore une affaire,
fait un bénéfice
en revendant le terrain
à cet autre acheteur
qui a été frustré
et c'est possible
parce que le CàP encore une fois
de l'acheteur 2 est plus élevé
que celui de l'acheteur 1.
Donc s'il y avait une telle imperfection
dans le marché
où certains obtiendraient
les biens, les terrains
alors que leurs CàP est plus faible
que celui d'autres acheteurs frustrés
eh bien sur un marché secondaire,
on devrait voir des transactions
qui remettent tout en ordre,
si j'ose dire,
c'est-à-dire qu'ils ramènent
l'équilibre
au sens où se sont bien les acheteurs
avec les CàP les plus élevés
qui obtiennent les terrains
achetés aux vendeurs
qui ont les CàR les plus faibles.
Ça fonctionne aussi dans l'autre sens.
Supposons qu'un propriétaire foncier
dont le CàR est très élevé.
a pu vendre son terrain
à un acheteur peut-être
peu avisé, puisqu'il a finalement
dû payer relativement cher
pour ce terrain,
et puis qu'un autre propriétaire
foncier en contre partie
dont le CàR était bien plus faible,
eh bien cet autre propriétaire
a été frustré,
il n'a pas pu vendre son terrain,
qu'est-ce qui va se passer ?
Eh bien le vendeur n°1 qui connaît
la valeur du sol,
qui sait qu'un terrain
peut valoir
ce montant élevé
il pourrait faire une offre,
il pourrait racheter ce terrain-là
de redevenir propriétaire foncier,
acheter ce terrain
de ce propriétaire n°2
qui se contente d'un prix bien plus bas
que la valeur qu'attache
le propriétaire 1 au terrain.
Et donc on aurait une transaction
sur un marché secondaire
entre ce propriétaire 1
qui a vendu son terrain
dans une très bonne affaire
et ce propriétaire 2
qui n'a pas pu vendre
et qui céderait son terrain
au propriétaire n°1.
Avec ça,
avec ce genre de transactions
sur les marchés secondaires,
on devrait arriver au résultat
que ce sont toujours
les propriétaires des terrains,
ceux qui attachent
le moins de valeur à leurs terrains
qui vont finir par les vendre
à des acheteurs
et pas
des propriétaires qui attachent
beaucoup de valeur au foncier.
Voilà !
Pour résumer cette leçon,
nous avons vu
que les propriétaires fonciers
qui ont les CàR les plus faibles
donc qui attachent le moins de valeur,
si on veut, à leurs terrains
ce sont eux qui vont
vendre leurs terrains
aux acheteurs
qui attachent plus de valeur aux terrains,
parmi tous les acheteurs .
Dans la prochaine leçon,
nous allons nous intéresser
au différentiel entre le CàP
et le prix
que doit payer un acheteur
respectivement entre le prix et le CàR
donc le prix minimum
d'un vendeur,
ce différentiel,
ce qu'on appellera le surplus,
va nous intéresser
dans la prochaine leçon,
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.