Bonjour et bienvenue dans cette leçon
du cours d'économie du sol et d'immobilier
consacrée au surplus.
Le surplus est un terme technique
mais ça correspond à une notion
que nous connaissons bien
en tant que consommateurs
puisque ça correspond
au sentiment d'avoir fait
une bonne affaire
lorsque nous avons acheté quelque chose
à un prix plus faible
que ce que nous aurions peut-être
été disposés à payer.
Nous allons voir dans
cette leçon à quoi
ce sentiment d'avoir fait
une bonne affaire correspond
dans le cadre théorique construit
jusqu'ici.
Dans le troisième module de la première
partie de ce cours,
il y avait une leçon
sur la formation du prix par négociation
entre un propriétaire foncier et
un acheteur intéressé par son terrain.
On avait utilisé ce schéma
qui représente donc, à gauche,
le consentement à payer de l'acheteur,
PT indice supérieur A,
donc le prix du terrain acceptable maximum
pour l'acheteur
et puis du côté vendeur,
on avait le prix du terrain minimum
acceptable pour le vendeur
donc le consentement à recevoir
du vendeur.
On avait aussi noté les prix d'exercice
puisqu'ils sont importants
pour comprendre la négociation
mais en définitive, la transaction
se faisait toujours quelque part entre
le prix minimum du vendeur, du propriétaire
et le prix maximum de l'acheteur.
Supposons maintenant que la transaction
se fait à un prix représenté
par la petite ligne rouge,
situé entre le minimum du vendeur
et le maximum pour l'acheteur.
Ce qui nous intéresse dans cette leçon
c'est la différence entre ce prix
et puis les montants minimum maximum
des deux parties.
La différence entre
le consentement à payer,
donc le prix maximum pour l'acheteur
et le prix de transaction,
c'est le surplus acheteur.
C'est un peu comme un bénéfice
pour l'acheteur,
il a obtenu le terrain moins cher que
le maximum qu'il était prêt à payer.
De l'autre côté, le vendeur fait aussi
une sorte de bénéfice
puisqu'il peut vendre plus cher
que son minimum, ce bénéfice
c'est ce qu'on appellera
le surplus vendeur.
En réalité, il n'y a pas un acheteur
pour un terrain.
L'acheteur envisage aussi d'acheter
d'autres terrains,
il va peut-être entrer en négociation
avec d'autres propriétaires
et puis de même, le propriétaire foncier
ne va pas présenter son terrain
à un seul acheteur,
il va peut-être négocier avec
d'autres acheteurs potentiels.
C'est ce que permet
de représenter ce schéma
avec la courbe d'offre
et la courbe de demande
puisque là nous avons
tous les acheteurs potentiels
et tous les propriétaires fonciers
disposés à vendre leur terrain.
Les deux acteurs du schéma précédent
sont représentés ici,
d'une part, côté offre,
par cette barre orange,
donc côté propriétaire foncier avec
le consentement à recevoir
de ce propriétaire Y,
et puis côté acheteur,
consentement à payer d'un acheteur X
qui se situe dans le classement
de la courbe de demande.
Faut rappeler que c'est un classement
des acheteurs potentiels
par ordre de consentement à payer
décroissant.
Sur un marché efficient,
le prix que va réellement payer l'acheteur
et le prix que va réellement
obtenir le vendeur,
c'est un prix qui équilibre
l'ensemble du marché,
donc qui fait en sorte que
tous les terrains proposés à la vente
pour un certain prix,
pour le prix d'équilibre,
peuvent être vendus aux acheteurs
disposés à acheter
tous ces terrains à ce prix d'équilibre.
Donc le prix d'équilibre,
donc le prix de transaction
va résulter de la confrontation des
consentements à payer de tous les acheteurs
avec les consentements
à recevoir de tous les vendeurs.
Et alors, on peut définir les surplus
par rapport à ce prix d'équilibre,
le surplus de l'acheteur, qui est
la différence entre consentement à payer
et le prix qu'il doit payer,
dans le cas de cet acheteur X.
Donc c'est égal à : Consentement à payer
de l'acheteur X
moins le prix qui est le même
pour tout le monde.
Et puis du côté propriétaire,
du côté vendeur,
nous avons ce propriétaire foncier Y
qui était prêt à céder son terrain à
ce prix représenté sur la courbe d'offre
et qui obtient finalement
le prix du marché p*,
et la différence entre les deux,
c'est son surplus.
Donc c'est la différence entre p* et
le consentement à recevoir de cet acteur,
de ce propriétaire Y.
Comparons maintenant
deux acheteurs de terrains,
l'acheteur 1, représenté
par la petite barre verte
et l'acheteur 2, qui a un consentement
à payer beaucoup plus élevé.
Le surplus de l'acheteur 1 va être égal
à ce montant,
on va appeler ça surplus d'acheteur 1
et puis le surplus de l'acheteur 2,
beaucoup plus important, cette différence,
surplus acheteur 2.
Donc on peut avoir des surplus d'acheteur
très différents bien sûr.
Ce sont ceux qui ont
les consentements à payer les plus élevés
qui ont en définitive les surplus
aussi les plus élevés.
Donc ils font la meilleure affaire,
si on veut,
en achetant un terrain au même prix
que quelqu'un qui aurait un
consentement à payer bien plus faible.
Ces acheteurs avec un consentement à payer
très élevé,
comme l'acheteur numéro 2
profitent d'une certaine façon
du fait qu'il y a d'autres acheteurs
dont le consentement à payer
est bien plus faible
et qui n'acceptent donc
d'acheter les terrains
qu'à un prix plus bas.
D'une certaine façon,
ce sont ces acheteurs
dont les consentements à payer
sont faibles qui font baisser le prix,
qui obligent les vendeurs à se contenter
d'un prix relativement faible.
Notez encore celui qu'on appellera
l'acheteur marginal, qui se trouve ici,
dont le consentement à payer
est juste égal au prix,
et donc, qui réalise finalement
un surplus d'acheteurs nul.
C'est un acheteur qui au terme
de la transaction se dira :
"Oui, j'ai pu obtenir ce terrain mais je
n'ai pas vraiment fait une bonne affaire,
j'aurais peut-être mieux fait
de renoncer."
Même chose du côté
des propriétaires fonciers.
J'ai représenté un propriétaire foncier
dont le consentement à recevoir
est relativement élevé.
Voilà, donc le surplus pour lui,
ça va être ce montant ici.
Surplus vendeur numéro 1.
Alors qu'un autre vendeur qui est disposé
à vendre son terrain
à un prix beaucoup plus faible,
qui obtiendra finalement
les mêmes prix que l'autre,
son surplus vendeur
est beaucoup plus important.
On peut aussi dire qu'il profite,
ce vendeur numéro 2
du fait que les autres vendeurs
ont des exigences de prix plus élevées
puisque ça va faire monter le prix.
Si tout le monde se contentait
d'un prix aussi faible que lui,
finalement l'équilibre du marché
serait situé très proche
donc le prix serait très proche
de son consentement à recevoir
et il ne réaliserait pas le surplus
qu'il réalise grâce au fait que la demande
a quand même une pente relativement forte.
Là aussi, on a un vendeur marginal
dont le surplus est nul,
qui se retrouve ici, dont
le consentement à recevoir
est pratiquement égal au prix, qui
hésite donc à vendre ou plutôt attendre.
Le surplus du vendeur peut être
interprété comme un profit économique
ou comme un bénéfice si on veut.
Encore une fois,
le consentement à recevoir
peut être interprété comme
un coût de production,
y compris une marge normale.
Pensez au développeur qui a acheté
le terrain brut à un propriétaire foncier
et qui a ensuite engagé des travaux
pour transformer ce terrain brut
en un terrain à bâtir.
On avait vu ça dans une leçon
consacrée à la chaîne de valeurs.
Eh bien celui qui est particulièrement
habile à le faire
obtient la marge normale si on veut,
plus une marge supplémentaire
plus importante correspondant
à ce surplus vendeur.
Si on additionne maintenant les surplus
de tous les acheteurs qui peuvent acheter,
dont le consentement à payer
dépasse le prix,
eh bien, on obtient cette surface verte.
Ça, on l'appelle le surplus total
des acheteurs.
La même chose du côté des vendeurs.
Chacun pouvant vendre son terrain
réalise un surplus.
Si j'additionne tous
ces surplus de vendeurs
j'obtiens la surface représentée en orange
qu'on appelle le surplus total
des vendeurs.
Il n'est pas du tout nécessaire
que le vendeur
dont le consentement à recevoir
est le plus faible ici,
vende son terrain à l'acheteur dont
le consentement à payer est le plus élevé
puisque chacun va comparer
son consentement à payer ou à recevoir
avec le prix, donc on peut très bien
avoir un propriétaire
qui se contenterait d'un prix très faible,
qui vendrait à un acheteur
dont le consentement à payer n'est pas
particulièrement élevé de son côté.
Les surplus ne dépendent pas de ça,
les surplus, ce n'est pas la différence
entre le consentement à payer d'un acheteur
et le consentement à recevoir
d'un vendeur pour le même terrain.
Dans cette leçon, nous avons approfondi
la notion de surplus.
Nous avons vu que une caractéristique
du marché concurrentiel,
c'est que tous les terrains s'échangent
au même prix,
qui dépend de tous les consentements
à payer et à recevoir.
Dans la prochaine leçon, nous allons voir
comment les surplus peuvent changer
lorsque l'équilibre du marché se déplace.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.