Bonjour
et bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée à la variation des surplus.
Nous avons vu que les surplus
dépendent de l'équilibre du marché
mais l'équilibre du marché
peut changer, peut se déplacer.
Ce que nous allons voir,
c'est comment cela va affecter
les surplus des acheteurs
et des vendeurs.
Commençons par une baisse
du prix d'équilibre.
Supposons que le prix d'équilibre baisse
du niveau P1*
au niveau P2*,
par exemple, suite
à une augmentation de l'offre.
Dans un premier temps,
tous les acheteurs
qui achetaient déjà un terrain
au prix P1* vont en profiter
puisqu'ils vont payer moins
pour le terrain qu'ils achètent.
Donc on a cette surface
un peu plus sombre
qui correspond à une augmentation de
surplus pour tous les acheteurs initiaux.
Ensuite, nous avons des acheteurs
additionnels
qui pourront acheter
des terrains à ce prix plus faible
et qui vont aussi réaliser un surplus
représenté par ce triangle.
Il peut aussi s'agir des acheteurs de la
première série, qui achetaient au prix P1*
mais qui dorénavant à un prix plus faible,
vont acheter plus de terrains
ou un deuxième terrain.
On voit comment le surplus
total des acheteurs
qui était représenté
par le premier triangle
s'agrandit par ces deux facteurs
par ces deux phénomènes :
gain de surplus pour ceux
qui achetaient déjà
et nouveau surplus pour ceux
qui sont des nouveaux acheteurs.
Supposons maintenant l'évolution inverse :
l'offre diminue et passe
de ce niveau 1 à ce niveau 2
avec la conséquence
que le prix d'équilibre augmente.
Il passe, lui, de P1*
à P2*.
Il y aura moins d'échange.
Du côté des acheteurs, deux effets.
Premier effet :
tous ceux qui ont acheté au début
ne vont pas pouvoir continuer d'acheter.
Certains vont renoncer
parce que le prix devient trop cher.
Leur consentement à payer est trop
faible par rapport au nouveau prix.
Eux, ils perdent du surplus
représenté par ce triangle.
Ceux qui continuent d'acheter
vont devoir le faire à un prix plus élevé
donc ils perdent le surplus
correspondant à ce rectangle.
Au total, on a une baisse du surplus
des acheteurs en cas de hausse du prix
qui est dûe d'une part à la baisse
de surplus pour tous les acheteurs
qui restent acheteurs
et puis aussi
à la destruction de surplus
pour les acheteurs qui sont
dorénavant évincés du marché.
Regardons maintenant ce qui se passe
du côté des propriétaires fonciers
donc du côté des vendeurs.
Supposons que nous ayons
une augmentation de la demande
qui passe de ce niveau D1 (Demande 1)
au niveau Demande 2
avec pour effet un déplacement de
l'équilibre du point rouge au point vert
avec un prix plus élevé.
Pour les vendeurs, cela a deux effets :
d'une part ceux qui vendaient déjà
au prix P1* pourront vendre
à un prix plus élevé
et vont donc réaliser un surplus
additionnel représenté par le rectangle
et en plus, nous aurons dorénavant
des vendeurs qui vont vendre leur terrain
à ce prix plus élevé
et réaliser un surplus représenté
par le triangle.
A l'inverse, en cas de baisse
de la demande,
donc déplacement de l'équilibre
du point rouge à ce point vert
avec un prix d'équilibre plus bas
nous avons d'une part, des vendeurs
qui continueront de vendre leurs terrains
mais à prix plus faible
et donc qui perdent du surplus
représenté par le rectangle.
Et puis nous aurons aussi
des vendeurs qui vont renoncer
ou ces vendeurs-là
qui vont vendre moins de terrain
destruction de surplus
représentée par ce triangle.
Maintenant, je mets
les deux choses ensemble.
Je regarde à la fois ce qui se passe
du côté des acheteurs
et ce qui se passe du côté des vendeurs.
Commençons par le mécanisme
d'une augmentation de l'offre
qui passe de ce niveau
à un niveau plus élevé.
Pour le même prix, la quantité
de terrains proposés à la vente
augmente.
On voit très vite que
c'est une modification du marché
qui profite aux acheteurs
puisque suite à la baisse du prix
leur surplus a augmenté de ce triangle
initial à un triangle bien plus grand.
avec encore une fois, tous les acheteurs
qui obtiennent du surplus additionnel
du fait qu'ils payent un prix plus faible
et puis en plus
des acheteurs additionnels.
Clairement, les acheteurs profitent
de l'augmentation de l'offre
du fait que les propriétaires acceptent
de façon générale
de céder leur terrain
à un prix plus faible.
Pour les propriétaires
le résultat est beaucoup moins clair.
Leur surplus total peut très bien
augmenter comme il peut diminuer
du fait de deux effets opposés,
d'une part il y a un effet favorable
qui est la diminution
de leur consentement à recevoir,
la diminution du coup.
Ils peuvent maintenant vendre
leur terrain à un prix plus faible
et faire une bonne affaire.
Mais en même temps,
le prix a aussi baissé.
On a un effet favorable
du fait de la baisse des coûts
qui est représentée
par le déplacement de l'offre.
Et puis un effet défavorable qui est lié
à la diminution du prix d'équilibre,
du prix auquel ils vendent leur terrain.
Prenons maintenant le cas
d'une augmentation de la demande.
La demande se déplace vers la droite.
Le phénomène est tout à fait
favorable aux vendeurs
puisque dorénavant ils pourront vendre
plus de terrains à un prix plus élevé.
Leur surplus initial... le triangle ici
devient un surplus plus important
représenté par le triangle
orangé plus grand.
Du côté des acheteurs, ce n'est pas clair
puisque leur surplus initial
était ce triangle
et le nouveau surplus
est un autre triangle
qui pourrait très bien être plus petit.
On a deux phénomènes qui s'opposent
pour les acheteurs.
D'une part, on a une augmentation
de leur consentement à payer,
donc une valorisation,
la valeur qu'ils attachent au terrain,
ce qui est favorable pour eux
et de réaugmenter leur surplus.
Mais en même temps,
il y a une augmentation du prix.
Ils achètent plus cher les terrains.
Peut-être bien qu'une partie de
ces suppléments qu'ils sont prêts à payer
ils vont devoir la céder
aux propriétaires fonciers.
Ils ne pourront pas en profiter eux-mêmes.
Ce tableau résume
ce que nous venons de voir
et représente tous les cas de figure
où nous avons une modification du marché
soit provoquée par un choc
du côté de la demande
ou une modification
du côté de l'offre.
Donc, on peut avoir une augmentation
de la demande, une baisse de la demande
une augmentation de l'offre,
une baisse de l'offre.
Dans les deux premières colonnes, nous
avons les effets sur l'équilibre lui-même
sur le prix d'équilibre,
la quantité d'équilibre.
Nous avions eu ça
dans une leçon précédente.
Et puis, dans les deux colonnes suivantes,
les effets pour les surplus
des acheteurs et des vendeurs
respectivement.
Nous voyons que lorsque le choc s'opère
du côté de la demande
nous avons un effet clair
du côté des vendeurs,
pour les vendeurs,
les surplus des vendeurs.
Et nous avons un effet indéterminé
pour les surplus des acheteurs eux-mêmes.
Si le choc intervient du côté de l'offre,
cette fois, c'est pour les surplus
des acheteurs que l'effet est clair
alors que l'effet est ambigu
pour les surplus des vendeurs.
Notez aussi que l'augmentation
du prix peut être favorable au vendeur,
augmente leur surplus
lorsque cette augmentation est dûe
à une augmentation de la demande.
Une augmentation du consentement
à payer des acheteurs.
Par contre, si l'augmentation des prix a
été causée par une diminution de l'offre,
par une augmentation des consentements
à recevoir, des exigences de prix
des propriétaires fonciers,
l'impact sur les surplus des vendeurs
eux-mêmes est indéterminé.
Une augmentation de prix n'est pas
forcément favorable aux propriétaires.
L'idée est assez simple.
Si le prix d'équilibre augmente parce que
les propriétaires doivent obtenir
un prix plus élevé pour leur terrain
alors la hausse du prix en soi
ne leur garantit pas
un surplus plus élevé.
On peut imaginer la situation suivante.
Supposez que chaque propriétaire
doit dorénavant verser une taxe
de 10 par m² de terrain qu'il vend.
S'il n'obtient pas
une hausse de prix de 10 au moins,
alors il sera en fait perdant.
Si le terrain augmente de 8,
on réalise que le prix a augmenté
mais les surplus ont diminué.
De façon similaire, une baisse du prix
n'est pas forcément
favorable aux acheteurs.
Son effet est indéterminé,
si elle a été causée
par une diminution
des consentements à payer des acheteurs,
si les acheteurs attachent
moins de valeur au terrain
et qu'ils obtiennent un prix plus faible,
ça ne veut pas dire forcément
que leur surplus va augmenter.
Ainsi le surplus, d'un côté du marché
dépend surtout
de ce qu'il se passe
de l'autre côté du marché.
On n'avait déjà vu ça
dans le compte à rebours.
Si vous vous souvenez,
on avait vu que
si le promoteur peut payer plus
pour le terrain
parce qu'il obtient un prix plus élevé
pour l'immeuble achevé
ou parce que les coûts
de construction ont baissé
il ne va pas vraiment
en profiter lui-même.
C'est surtout le propriétaire
foncier qui va en profiter
qui va pouvoir vendre
son terrain plus cher.
Supposons maintenant que
la demande et l'offre augmentent ensemble,
les deux se déplacent.
Dans ce cas, l'effet va être
surtout d'augmenter la quantité
puisque l'équilibre passe
de ce point rouge à ce point vert
avec une quantité plus élevée et
un effet sur le prix qui est indéterminé.
J'ai représenté
une diminution de prix,
mais ça aurait très bien pu
être une augmentation du prix.
L'effet sur les surplus est clair.
Celui des acheteurs augmente
du triangle ici à un triangle
beaucoup plus grand
pourquoi ?
Parce que leurs consentements
à payer sont plus élevés
avec un prix qui n'a pas beaucoup changé.
De même, le surplus total des vendeurs
va aussi augmenter.
Finalement, pour les mêmes raisons,
leurs consentements à recevoir
sont plus faibles
et le prix n'a pratiquement pas changé.
Supposons maintenant qu'on a
du mouvement opposé
entre l'offre et la demande.
La demande augmente,
elle se déplace vers la droite.
L'offre diminue,
elle se déplace vers la gauche.
L'effet va être surtout
d'augmenter le prix
parce ce qu'on va passer
de ce point rouge à ce point vert
l'augmentation du prix d'équlibre,
l'effet sur la quantité est
indéterminé cette fois.
L'effet sur les surplus est
également indéterminé.
On a d'une part un consentement
à payer plus élevé pour les acheteurs
puisque la demande a augmenté
mais le prix aussi a augmenté.
Du côté des vendeurs,
on a un consentement à recevoir plus élevé
donc les vendeurs doivent
obtenir des prix plus élevés
et ils vont obtenir un prix plus élevé.
Si je résume ces résultats
dans le tableau similaire au précédent
où nous avons cette fois
des mouvements opposés ici
ou des mouvements parallèles
de l'offre et de la demande,
si les deux augmentent,
nous avons une augmentation
de la quantité d'équilibre
augmentation du surplus des acheteurs,
augmentation du surplus des vendeurs
C'est la situation la plus favorable.
Si par contre, la demande et l'offre
diminuent, c'est exactement l'inverse.
Surplus acheteur et surplus vendeur
vont diminuer.
Si l'offre et la demande
évoluent en sens inverse,
l'impact sur le prix est
clairement déterminé.
L'impact sur la quantité ne l'est pas,
ni non plus les impacts sur les surplus.
Ce qu'on peut retenir
c'est que le cas le plus favorable
est celui où
l'offre et la demande
augmentent ensemble.
Dans ce cas-là, les surplus
de tout le monde augmentent.
On a envie de dire :
"vive la croissance !"
Par contre si l'offre et la demande
varient en sens opposé,
la seule chose
qui est assurée
c'est qu'il va y avoir
une forte modification du prix.
Mais l'impact sur la quantité
est changée.
L'impact sur le surplus peut
être finalement très faible.
Dans cette leçon, nous avons vu
comment les surplus changent
selon ce qui perturbe le marché.
selon si la perturbation vient
de l'offre ou de la demande.
Nous avons aussi vu qu'une modification
de prix peut être favorable
ou défavorable selon
ce qui l'a provoquée.
Une augmentation du prix n'est pas
forcément favorable pour les vendeurs,
une baisse du prix n'est pas forcément
favorable pour les acheteurs.
Dans la prochaine leçon,
nous allons nous intéresser
aux restrictions sur les échanges
et les conséquences de nouveau
pour les surplus.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.