Bonjour
et bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée aux restrictions aux échanges.
On a parfois l'impression
que les autorités ne peuvent pas
s'empêcher d'intervenir dans les marchés,
en particulier dans le marché foncier.
Les autorités le font souvent pour de
bonnes raisons que nous verrons plus tard.
Pour l'instant, nous allons
examiner les formes
que peuvent prendre
ces interventions publiques
ainsi que leurs conséquences.
Pour commencer, nous avons ce schéma
qui rappelle l'équilibre de marché
avec ses déterminants, la demande
ainsi que l'offre
et ses propriétés :
à savoir, un prix d'équilibre
et une quantité d'équilibre.
Ainsi que le surprlus total des acheteurs,
qui est la différence entre
ce qu'ils sont prêts à payer
leur consentement à payer
et le prix qu'il doivent payer
cumulé pour tous les acheteurs
qui ont l'occasion d'acheter.
Et puis, en face,
le surplus des vendeurs
qui est la différence entre le prix
qu'ils obtiennent pour leur terrain,
ceux qui vendent leur terrain
et le consentement à recevoir
- c'est à dire le prix minimum qu'ils
exigeaient pour vendre leur terrain.
Donc une sorte de bénéfice
qu'ils font chacun et qu'on additionne
pour obtenir ce triangle couleur jaune.
Supposons à présent que l'État fixe
un prix maximum pour le sol,
par exemple, dans le but
d'abaisser les prix immobiliers
parce qu'ils pensent qu'avec
des terrains meilleurs marchés
on peut obtenir des logements
meilleurs marchés.
D'abord, pour que ce prix plafond
soit effectif,
qu'il soit vraiment contraignant,
il faut qu'il se situe
en-dessous du prix d'équilibre.
Alors, la conséquence
d'une telle contrainte,
c'est qu'on va avoir d'une part
une offre relativement faible,
plus faible qu'à l'équilibre,
à cause de ce prix réduit.
Donc la quantité proposée à la vente,
en fonction de ce prix max
va être relativement faible,
plus faible que la quantité d'équilibre
alors que du côté de la demande,
au contraire on a une demande élevée
en réponse à ce prix très avantageux.
Donc voici la quantité demandée
par les acheteurs
pour ce prix maximum.
Si je compare la quantité
demandée avec la quantité offerte,
il est évident que j'ai un déséquilibre.
J'ai une offre plus faible.
L'offre va rationner la demande.
On va se retrouver
avec un nouvel équilibre,
qui correspond à l'intersection
entre l'offre et ce prix plafond.
C'est un équilibre caractérisé par
ce prix maximum autorisé par les autorités
et la quantité que les propriétaires
fonciers sont disposés à vendre
à ce prix.
On a une demande insatisfaite
correspondant à la différence entre la
quantité demandée à ce prix très favorable
et ce que les propriétaires sont
réellement disposés à vendre à ce prix.
Que peut-on dire de ce nouvel équilibre
ou pseudo-équilibre qu'on obtient
avec un prix plafond,
d'un point de vue normatif ?
Regardons d'abord
du côté des propriétaires.
Pour eux, l'effet est clair,
c'est un effet défavorable.
D'une part, ils peuvent vendre
moins de terrains
et doivent les vendre à prix plus bas.
Donc le surplus initial,
des propriétaires, des vendeurs,
qui était ce triangle jaune,
est fortement réduit
à ce petit triangle jaune foncé.
Du côté des acheteurs,
le résultat est un petit peu moins clair.
D'une part, on a des acheteurs
qui peuvent continuer d'acheter
et peuvent acheter moins cher
que le prix d'équilibre du marché
donc ils sont gagnants.
C'est ce qui est représenté
par ce grand trapèze vert.
Eux, ils sont gagnants.
Ils ont gagné ce rectangle
par rapport à l'équilibre du marché,
mais d'un autre côté,
nous avons des acheteurs qui pouvaient
acheter un terrain avec un bénéfice
à l'équilibre du marché
et qui ne peuvent plus.
Leur perte est représentée
par ce triangle vert clair.
Le grand trapèze vert foncé
a l'air d'être plus grand.
Il est plus grand dans cet exemple,
mais le surplus d'acheteurs
n'augmente pas systématiquement
lorsqu'il y a
un prix plafond imposé.
Ce qui est aussi évident, c'est qu'il y a
une perte globale de surplus.
C'est à dire que le surplus total,
la somme des surplus
des acheteurs et des vendeurs,
ce grand triangle, a été réduit
et ne correspond plus
qu'à cette surface trapézoïdale.
Il y a une perte pour tout le monde
correspondant à ce triangle
et ce sont simplement des transactions,
des ventes de terrains qui n'ont plus lieu
alors qu'elles étaient avantageuses
puisque le consentement à payer des
acheteurs de ces terrains était plus grand
que le consentement
à recevoir de leur vendeur.
Ce qui est très important
quand Il y a une telle contrainte
c'est comment sont
attribués les terrains ?
La question ne se pose pas
à l'équilibre du marché.
Les terrains sont forcément attribués à
tous ceux qui sont prêts à payer le prix.
Alors que là, nous avons beaucoup
plus d'acheteurs potentiels
à ce prix représenté par la ligne rouge
que de terrains à disposition.
Nous avons vraiment
un excédent de demandes.
Il y a tous ces acheteurs ici
qui auraient aussi voulu
acheter un terrain.
Selon la manière dont
ces terrains sont atribués
il est fort possible
que ce soit finalement
un acheteur
à consentement à payer
relativement faible, voire très faible
inférieur au prix d'équilibre du marché,
qui aura la possibilité d'acheter.
C'est peut-être ça qu'on recherchait.
Peut-être que le principe du prix plafond
était justement
de permettre à des acheteurs qui n'avaient
pas les moyens de payer le prix P*,
d'accéder à ces terrains.
Donc leurs consentements à payer sont là.
Ce sont des acheteurs qui ont
des consentements à payer très faibles
Ils vont peut-être
obtenir ce terrain et à ce moment-là
le surplus des acheteurs
sera beaucoup plus faible
que cette surface verte.
On aura des acheteurs avec
des consentements à payer très élevés
qui auraient pu réaliser
un surplus considérable
qui sont frustrés parce que
le terrain a été vendu
à quelqu'un qui a un consentement
à payer bien plus faible.
Alors, le mécanisme d'attribution
des marchés est crucial.
Peut-être que le but est effectivement
de privilégier des acheteurs
qui ne pourraient pas payer
le prix d'équilibre du marché.
Encore faut-il s'assurer que ces acheteurs
ne revendent pas leur terrain.
Après tout, si un acheteur
avec un consentement à payer faible
a pu obtenir un terrain
alors qu'un acheteur
à consentement à payer élevé
n'a pas pu obtenir ce terrain,
eh bien il y a un potentiel de revente
que cet acheteur-là
revende son terrain à l'autre
et finalement si ce marché secondaire
ou marché gris des terrains fonctionne,
peut opérer,
eh bien on finira quand même
par une situation représentée ici,
où on a les acheteurs avec les
consentements à payer les plus élevés
qui obtiennent les terrains et finalement
font une très bonne affaire.
Et les acheteurs qui avaient
des consentements à payer
plus faibles n'auront pas
accès au terrain.
Ils auront peut-être gagné
de l'argent dans cette revente
mais ils n'auront pas
pu obtenir les terrains,
réaliser les projets que l'autorité
voulait peut-être favoriser au départ.
Tout ça pour dire qu'il ne suffit pas
d'imposer un prix plafond
pour que des acheteurs avec
des consentements à payer plus faibles
puissent obtenir les terrains.
Il faut encore s'assurer
qu'ils obtiennent réellement
par le mécanisme d'attribution
et puis qu'ils les gardent,
qu'ils les conservent,
qu'ils ne les revendent pas
à des acheteurs disposés
à leur payer ce qu'il faut
pour les convaincre de vendre.
Supposons maintenant qu'au lieu d'un prix
plafond censé aider les acheteurs
l'État fixe un prix plancher,
un prix minimum
dans le but d'aider plutôt
les propriétaires fonciers
à obtenir un bon prix pour leur terrain.
Ça signifie que le prix de transaction
doit se situer au-dessus de ce prix
minimum représenté par la ligne rouge.
Si le prix minimum est faible,
ça se fera tout seul.
Si le prix d'équilibre dépasse
le prix minimum
c'est bien au prix d'équilibre
que se feront les transactions.
Donc pour que le prix plancher
soit effectif, soit vraiment contraignant
il faut qu'il soit supérieur
au prix d'équilibre du marché.
La conséquence d'un prix plancher
c'est qu'on va voir une différence
entre la quantité de terrains
que les propriétaires souhaitent vendre
et la quantité de terrains
que les acheteurs souhaitent acheter.
Pour les acheteurs, ce prix est élevé.
Donc , la quantité de terrains
qu'ils souhaitent acheter
est relativement faible.
On va la représenter ici,
c'est la quantité demandée
à ce prix minimum.
Alors que du côté des vendeurs,
on a une grande disponibilité à vendre,
beaucoup de vendeurs,
de propriétaires fonciers,
souhaiteraient vendre leur terrain.
C'est représenté par cette quantité.
Quantité offerte à ce prix minimum
qui dépasse largement la quantité
demandée à ce prix minimum.
Donc la demande va rationner l'offre.
On a un excédent d'offres.
C'est toujours le côté court
du marché qui a raison,
qui détermine le volume réel
effectif de transaction.
Donc le nouvel équilibre va se trouver
exactement ici.
Avec une quantité échangée Qp
correspondant à la quantité
que les acheteurs souhaitent
acheter à ce prix.
On a une offre insatisfaite,
déçue si on veut,
de propriétaires qui voulaient
vendre à la quantité Qo
à ce prix min
différence entre ça et la quantité
qui sera réellement vendue
qui correspond à ce que les acheteurs
sont disposés à acheter
à ce prix.
En termes normatifs, on peut constater
que cette mesure de prix plancher
a peut-être des effets contraires
à ce qu'on voulait obtenir.
On voit par exemple que
à ce prix très élevé,
on a beaucoup de propriétaires
fonciers qui souhaitent vendre
plus que ceux qui voulaient
vendre au prix d'équilibre,
y compris des propriétaires qui voulaient
attendre, qui thésaurisaient.
Peut-être que le but du prix plancher,
était justement de les pousser à vendre
et ainsi augmenter
la disponibilité de terrains,
donc permettre à davantage d'acheteurs
d'accéder à un terrain.
L'effet est inverse puisque
avec ce prix plancher
on a en réalité décourager les acheteurs
et moins de terrains sont
cédés aux acheteurs.
Peut-être que le but du prix plancher
était de permettre au vendeur
d'obtenir un meilleur prix.
Peut-être que ce sont des agriculteurs
et qu'on veut aider l'agriculteur,
l'agriculture,
à travers des bons prix
pour leurs terrains.
Ça fonctionne effectivement pour
une partie des propriétaires fonciers,
ceux qui peuvent continuer
de vendre et qui vont effectivement
obtenir un meilleur prix
que dans la situation initiale
pour eux il y a réellement
une augmentation du surplus.
Les gains de surplus correspondent
à ce supplément de prix
qu'ils obtiennent mais on a aussi
toute une série de propriétaires fonciers
qui pouvaient vendre
et qui ne peuvent plus.
Pour eux, il y a une perte de surplus
correspondant à ce triangle.
Du côté des acheteurs,
l'effet est clair cette fois,
puisqu'on a à la fois,
un certain nombre d'acheteurs
qui vont payer plus
que ce qu'ils payaient
à l'équilibre du marché.
Pour eux, il y a une destruction
de surplus correspondant effectivement
au gain de surplus pour les vendeurs.
Si on veut, on peut dire
que cette mesure transfert du surplus
des acheteurs vers les vendeurs.
Le surplus résiduel pour les acheteurs
correspond à ce petit triangle.
En plus, on a toute une série d'acheteurs
qui ne peuvent plus acheter de terrains
et qui perdent ce triangle,
petit triangle vert clair par rapport
à l'équilibre du marché.
De nouveau, cette analyse repose
sur l'hypothèse que ce sont bien
les acheteurs au consentement
à payer les plus élevés
qui vont acheter les terrains
ça va de soi.
Puisque ce sont les seuls
qui sont prêts à payer le prix.
Mais surtout en supposant que ce sont
les propriétaires
qui ont les consentements
à recevoir les plus faibles
qui vont continuer de vendre.
A ce prix très élevé,
il y a beaucoup de propriétaires
qui aimeraient vendre leur terrain.
Dans l'hypothèse représentée ici,
ce sont ceux qui ont les consentements
à recevoir les plus faibles.
Ce n'est pas forcément le cas,
il est fort possible que ce soit aussi
des vendeurs qui avaient
des consentements à recevoir élevés,
peut-être plus élevés
que le prix d'équilibre;
qui n'auraient pas accepter,
qui n'auraient pas voulu vendre
leur terrain au prix d'équilibre
mais qui maintenant
à ce prix plancher très élevé
sont intéressés à vendre,
réalisent finalement une petite marge.
La différence entre le prix
qu'ils obtiennent
et le prix minimum qu'ils voulaient
obtenir est relativement faible,
beaucoup plus faible que pour des vendeurs
dont le consentement à recevoir
était plus faible
et qui n'ont pas accès à un terrain,
puisque ce terrain a été acheté
par quelqu'un qui avait
un consentement à recevoir plus élevé
même mécanisme que précédemment
avec les acheteurs,
il peut y avoir un marché secondaire.
A savoir que ce propriétaire
qui a eu la chance de pouvoir
vendre son terrain, va éventuellement
acheter le terrain d'un autre propriétaire
puisque lui, il attache une valeur élevée
à un terrain plus élevé
qu'un autre propriétaire
qui n'a pas pu vendre,
Il va utiliser l'argent qu'il a obtenu
pour acheter un autre terrain
d'un propriétaire qui était si on veut,
"pressé" de vendre son terrain.
A ce moment-là, le gain de surplus
pour les vendeurs est beaucoup plus faible
que si c'est effectivement
les propriétaires
qui attachent
le moins de valeur au terrain
qui pourront directement
les vendre aux acheteurs.
Dans cette leçon,
nous avons vu que les bonnes intentions
ne sont pas toujours récompensées.
On veut aider les acheteurs
en limitant le prix
et finalement ils ne peuvent pas acheter
autant que ce qu'ils aimeraient acheter.
On veut aider les vendeurs
en augmentant le prix,
en fixant un prix minimum
et finalement ils sont pénalisés
par le fait qu'ils n'arrivent pas
à vendre tous les terrains
qu'ils auraient voulu vendus.
Nous avons aussi vu dans cette leçon
que le côté court du marché s'impose.
C'est lui qui décide combien de terrains
quelle quantité sera réellement échangée.
Finalement, nous avons vu que
les contraintes de prix ont
pour effet de détruire du surplus,
de réduire le surplus total,
la somme des surplus
des acheteurs et des vendeurs.
Dans la prochaine leçon,
nous allons passer aux restrictions
portant sur les quantités échangées.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.