Bienvenue dans cette deuxième leçon
de l'économie du sol et de l'immobilier
consacrée aux restrictions
aux échanges.
Dans la leçon précédente,
les restrictions aux échanges
portaient sur les prix,
donc un prix minimum
ou un prix maximum.
Dans cette leçon,
nous allons voir
des restrictions
sur les quantités échangées,
soit une quantité minimale,
soit une quantité maximale.
Troisième type
d'intervention publique :
l'État fixe une quantité minimale
de sols qui doit être vendue.
Il fixe un objectif de vente,
il veut d'une façon ou d'une autre,
obliger les propriétaires fonciers
à vendre au moins cette quantité,
et obliger les acheteurs à acheter
au moins cette quantité.
Dans une économie de marché,
la seule manière d'y arriver,
donc sans contraindre par la force
les acheteurs et les vendeurs,
la seule façon d'y arriver,
c'est, d'une part,
d'offrir un prix suffisamment élevé
aux vendeurs
pour qu'ils veuillent
vendre cette quantité,
donc il faut un prix vendeur
relativement élevé
pour qu'ils acceptent
de vendre
cette quantité de terrain
et puis,
de l'autre côté,
il faut demander aux acheteurs
un prix suffisament bas
pour qu'ils aient réellement
envie d'acheter tous ces terrains.
Donc on a
un prix acheteur faible
pour que la demande
soit suffisante
et un prix vendeur élevé,
plus élevé que le prix d'équilibre
pour que
l'offre de terrain
soit aussi suffisante
et corresponde
à cette quantité minimale.
Comment c'est possible
d'avoir deux prix différents?
Comment les vendeurs
peuvent-ils obtenir un prix plus élevé
que ce que payent
les acheteurs ?
La seule solution,
c'est que l'État prenne à sa charge
la différence entre prix de vente
et prix d'achat.
Donc il faut que l'État
prenne à sa charge
ce différentiel
qui est représenté
par la différence entre
le prix d'achat et le prix de vente,
de façon à ce que l'acheteur
paie le prix d'achat,
l'État ajoute la subvention,
et le vendeur obtient vraiment
le prix de vente
qui arrive à le convaincre
de vendre cette quantité,
d'aller jusqu'à vendre
cette quantité de terrain visée.
D'un point de vue normatif,
ça semble être une solution formidable,
puisqu'on a,
d'une part,
des acheteurs qui réalisent
une excellente affaire,
ils peuvent acheter,
bien plus de terrains
qu'à l'équilibre,
ils peuvent les acheter
à un prix bien moindre,
donc leur surplus initial
correspondant à ce triangle
au dessus du prix d'équilibre
a été amplifié pour devenir
ce grand triangle
correspondant à la quantité
de sols qu'ils peuvent acheter
à ce prix très faible.
Puis, de l'autre côté,
on a aussi
un gain de surplus important
pour les vendeurs
puisqu'ils peuvent vendre
plus de terrains
et peuvent
les vendre plus cher.
Donc leur surplus initial,
c'était ce triangle,
leur nouveau surplus,
c'est le grand triangle jaune
considérablement plus grand.
Donc tout le monde est gagnant
dans cette opération.
Mais attention !
N'oublions pas
que quelqu'un a dû
rendre ceci possible.
Si ça a été possible,
c'est parce que l'État
a versé cette subvention
sur chaque transaction,
une subvention dont le montant total
correspondant au produit
de la quantité de sols vendus, puisque
chaque m² bénéficie de la subvention,
et du montant de la subvention par m².
Et donc,
le montant total
de la subvention
c'est ce rectangle
entre pointillés rouges.
Et si on veut vraiment
évaluer l'effet net
sur les surplus en intégrant
l'effet pour les contribuables,
et bien il faut soustraire
la subvention des surplus
obtenus par les acheteurs
et par les vendeurs.
Cette soustraction
du montant de la subvention
des deux surplus,
je vais la faire
en deux parties.
D'abord,
du côté des acheteurs.
Ensuite, je la ferai
pour le côté des vendeurs.
Donc ici vous retrouvez
le grand surplus acheteurs
rendu possible
par ce prix très faible
parce que [inaudible]
acheter beaucoup de terrains,
et bien à ce surplus on va soustraire
la partie inférieure de la subvention,
donc la partie de la subvention
qui permet vraiment d'abaisser le prix
par rapport
au prix d'équilibre
à ce niveau inférieur,
le prix acheteur,
et bien si je soustrais ce rectangle,
que reste-t-il ?
Il reste le rectangle supérieur
qui est celui que les acheteurs
avaient à l'équilibre du marché,
et puis,
en négatif, donc il faut déduire
ce petit triangle,
puisque c'est de l'argent
qui a été versé
aux acheteurs
sous forme de subvention
sans que ça s'ajoute
à leur surplus.
Du côté des vendeurs,
c'est similaire.
On retrouve le grand surplus
des vendeurs rendu possible
par la subvention qui a pour effet
d'augmenter le prix
que les vendeurs obtiennent
pour leurs terrains.
Et à ce surplus, il faut soustraire
la partie de la subvention qui a permis
effectivement d'augmenter le prix
par rapport au prix d'équilibre.
Donc c'est ce rectangle ici.
Eh bien, si je soustrais ce rectangle
du grand triangle jaune, que reste-t-il ?
Il reste le triangle inférieur
qui correspond
au surplus des acheteurs
à l'équilibre du marché,
et puis,
en deduction
ce triangle, qui est la subvention
pour laquelle
les vendeurs n'ont pas
de grain de surplus,
puisque c'est la subvention
qui a été versée
juste pour les amener
à accepter de vendre
pour boucher la différence
entre leur consentement à recevoir,
le prix minimum
et le prix d'équilibre
qu'ils auraient obtenu
sans intervention de l'Etat.
Ici, je fusionne
les deux schémas précédents,
donc je retrouve
le surplus des acheteurs
déduction faite de la subvention
qui leur revient directement,
qui est ce triangle vert rempli,
moins le triangle en blanc
et ce triangle en blanc
qu'il faut soustraire de leur surplus
et bien ça reflète simplement
le fait
que l'effort financier
qui a été fait
pour acquérir ces terrains
entre Q* et Qmin
et bien cet effort financier,
qui est le prix payé + la subvention
dépasse le montant
de la valeur que les acheteurs
eux-mêmes attachent à ces terrains.
Du côté des vendeurs,
on a ce triangle jaune
qui est leur surplus
le même que s'ils vendaient
leurs terrains au prix d'équilibre,
mais quand on enlève
la subvention qu'ils ont reçue,
eh bien il reste
ce triangle jaune
qui correspond au fait
qu'ils cèdent des terrains
qui ont pour eux
une valeur plus grande
que ce qu'ils obtiennent vraiment
à savoir, le prix moins
la subvention versée
par le contribuable.
Donc si on veut,
la valeur créée
pour à la fois
les vendeurs
et les contribuables,
si je retire ce qu'ont dû payer
les contribuables,
et bien cette valeur nette est inférieure
au consentement à recevoir
donc au prix minimum
de ces terrains pour les vendeurs.
Donc au total,
on a un surplus
acheteurs et vendeurs correspondant
à ce grand triangle,
comme à l'équilibre du marché,
moins ces triangles
bordés de vert et de jaune.
Les acheteurs et les vendeurs
sont donc gagnants,
mais, dans l'ensemble,
acheteurs, vendeurs
et contribuables sont perdants.
Ce qui veut dire
que les gains de surplus
pour les acheteurs et les vendeurs
ne justifient pas
l'effort fourni
par les contribuables.
Notez que
ce que j'ai tenté d'expliquer
pour une contrainte
de quantité minimale
imposée par l'État,
eh bien elle s'applique
de la même façon
si, au lieu d'imposer
une quantité minimale,
l'État décidait
de verser une subvention
dans le but d'avoir
plus de transactions sur les terrains.
Donc si on était parti
directement de la subvention,
qui permet de créer un différentiel
entre le prix que paient les acheteurs
et le prix que paient les vendeurs,
permettant ainsi
d'avoir plus de transactions,
de se déplacer
vers la droite
par rapport
à l'équilibre du marché,
eh bien, l'effet de la subvention
est exactement le même
que ce que j'ai décrit ici
pour une contrainte
de quantité minimale échangée.
Supposons maintenant, comme quatrième
mesure d'intervention de l'État,
qu'il souhaite limiter les échanges.
Qu'il veut imposer une quantité
maximale de terrains
qui peuvent être vendus,
peut-être parce qu'il veut freiner
l'étalement urbain
ou parce qu'il veut simplement
freiner la croissance démographique
sur son territoire.
Il impose
cette quantité maximale
devant être inférieure
à la quantité d'équilibre
pour que ça soit
une véritable contrainte.
Ce n'est pas si simple
de rationner,
parce qu'il veut aussi
que ce soient les propriétaires fonciers
dont le consentement à recevoir
est le plus faible
qui vendent leurs terrains
et pas à n'importe qui,
mais aux acheteurs dont le consentement
à payer est le plus élevé.
Pour s'assurer
que ce soient bien
ces acheteurs
au consentement à payer élevé,
qui obtiennent ces terrains,
qui les achètent,
une façon de le faire
serait d'avoir
un prix relativement élevé,
donc on aurait
un prix acheteur à ce niveau,
et à ce prix, effectivement,
seuls les acheteurs qui ont
des consentements à payer très élevés
vont acheter un terrain.
Le problème,
c'est qu'à ce prix très élevé,
il y a beaucoup de vendeurs,
et donc il faut,
dans ce cas là,
rationner la vente,
il faut contrôler
qui a le droit
de vendre son terrain,
et ce ne sont pas forcément
ceux qui ont les consentements
à recevoir les plus faibles,
qui vont pouvoir
vendre leurs terrains.
Ce problème là,
on peut le résoudre
avec un prix de vente
très faible.
Si le prix de vente
se trouve à ce niveau
relativement faible, représenté ici,
effectivement,
seuls les propriétaires fonciers
prêts à céder leurs terrains,
donc qui attachent
peu de valeur à leurs terrains,
vont les vendre.
Mais alors, cette fois-ci
le problème est du côté des acheteurs,
il va falloir bien rationner
les acheteurs
pour que ça ne soit pas
n'importe qui
disposé à payer plus
que ce prix
qui achète le terrain,
mais bien effectivement
les acheteurs qui ont les consentements
à payer les plus élevés.
La solution,
dans ce cas là,
eh bien ça serait d'avoir
deux prix :
un prix élevé
pour les acheteurs
pour que ce soient bien
eux qui achètent
et pas plus
que la quantité visée
et un prix vendeurs
relativement faible
pour que ce soient ces propriétaires
fonciers qui vendent leurs terrains
et qu'ils ne vendent pas plus
que la quantité maximale.
Deux prix,
ça veut dire,
dans le cas précédent,
il s'agissait une subvention,
le prix des acheteurs
étant plus faible
que le prix reçu
par les vendeurs.
Ici, c'est l'inverse,
les acheteurs paient plus
que ce que les vendeurs
devraient recevoir,
eh bien,
une manière d'y arriver,
c'est d'introduire une taxe,
une taxe qui serait égale
à cette différence
entre le montant
que paient les acheteurs
et le montant
que reçoivent les vendeurs.
Comment ça fonctionne
de façon pratique ?
Eh bien,
un acheteur paie
le prix élevé P.A,
l'État ramasse une partie
de ce qu'il a payé
et ne laisse au vendeur
que le prix P.V.
Notez que ça peut fonctionner
dans l'autre sens aussi,
on peut aussi imaginer
que ce soit le vendeur
qui encaisse le prix élevé,
mais doit céder
une partie de cet argent
qu'il a reçu
à l'État, au fisc,
de façon
à ce qu'il ne lui reste
que le prix inférieur P.V.
Donc l'impact
de cette taxe
qui creuse un différentiel entre :
le prix acheteur et le prix vendeur
l'impact est axctement le même
que cette taxe soit prélevée
du côté des acheteurs
ou du côté des vendeurs.
On peut donc imaginer que les acheteurs
paient le prix de vente aux vendeurs
le prix faible, P.V
et en plus,
ils sont obligés de payer
le différentiel de taxe à l'État.
Qu'elles sont
les conséquences normatives
de cette contrainte
sur les échanges de terrains
imposés à travers une taxe ?
Eh bien,
elles sont très faciles à observer,
puisque nous avons une diminution
de surplus des acheteurs,
rappelez-vous,
c'était ce grand triangle,
à l'équilibre du marché,
avec une obligation
de payer une taxe
ou simplement un prix plus élevé
pour acheter leurs terrains,
et bien leur surplus
se réduit
à ce petit triangle
Du côté des vendeurs,
même chose,
leur surplus initial
était ce triangle
jusqu'au prix d'équilibre
avec un prix plus faible
qu'ils obtiennent
après déduction de la taxe,
eh bien,
ils obtiennent aussi un surplus
considérablement réduit.
Mais en revanche,
il y a une recette fiscale
correspondant
à ce rectangle rouge
dont la surface est égale
à la quantité échangée
multipliée par le taux de la taxe
prélevée pour chaque transaction.
De même qu'avant
on avait soustrait
le montant total de la subvention
des surplus acheteurs et vendeurs,
ici on va additionner
la recette fiscale au surplus
des acheteurs et des vendeurs,
ce qui fait que le surplus total,
parfois on dit aussi surplus social,
correspondant à ce trapèze
Par rapport à l'équilibre du marché,
l'équilibre libre du marché,
qui avait un surplus total
correspondant à ce grand triangle,
eh bien,
on a perdu
ce triangle ici,
perdu pour tout le monde,
qui correspond au fait
que des transactions
mutuellement avantageuses,
on avait un consentement à payer dépassant
les consentements à recevoir,
eh bien ces transactions
ne sont plus possibles
ne sont plus autorisées.
J'ai représenté ici
la solution avec la taxe,
mais on aurait aussi pu
obtenir cet objectif
donc de ne pas vendre plus que la quantité
Qmax de terrains,
on aurait pu l'obtenir en imposant
un prix acheteur élevé.
En fait on aurait imposé
un prix minimum sur les terrains,
et là, on aurait eu
ce qu'on avait avant,
c'est-à-dire on aurait eu bien
un surplus réduit pour les vendeurs
mais par contre,
un gain de surplus pour ceux qui ont
peuvent continuer à vendre,
et on aurait aussi imposer
cette quantité maximale
à travers un prix plafond,
prix maximum que les vendeurs
peuvent obtenir pour leurs terrains
qui est aussi
ce que paient les acheteurs
et à ce moment là on aurait eu
comme surplus des acheteurs
un grand trapèze
comme dans la situation, la première,
et puis on aurait eu
le même petit triangle
pour les vendeurs.
Ce que j'ai décrit là
c'est le résultat
d'une contrainte sur la quantité
de terrains qui peut être vendue,
une contrainte qui est imposée
quand même à travers les prix,
soit un prix plafond,
soit un prix plancher, soit une taxe
qui introduit un différentiel
entre prix acheteur et prix vendeur
parfois
l'autorité
ne va imposer
un maximum de transactions,
mais va taxer
les transactions foncières
Bien, dans ce cas-là, le résultat
est exactement le même qu'ici,
c'est-à-dire on a ce mécanisme
toute taxe va créer un différentiel
entre le prix payé par les acheteurs
et le prix reçu par les vendeurs,
que la taxe soit prélevée du côté
des acheteurs ou des vendeurs
ça ne fait pas de différence,
et le résultat est donc le même qu'ici
avec une perte de ce total
qui est la contre partie
de la possibilité d'obtenir
une recette fiscale.
On nous dit parfois
que les impôts coûtent
plus cher que la recette,
ça correspond à quoi ?
ça correspond au fait
que la recette
c'est le rectangle rouge
c'est un transfert
des acheteurs de terrains
et les vendeurs de terrains
dans la caisse publique
mais qui a un coût additionnel
correspondant à ce triangle
perdu pour tout le monde.
Nous avons vu dans cette leçon
que toute intervention de l'État
sur un marché
sur un marché libre
conduit à une destruction
de surplus.
Parfois plutôt
à la charge des vendeurs,
parfois à celle des acheteurs,
mais dans tous les cas
il y a une diminution du surplus total
donc ça vient du fait
que l'intervention va empêcher
des transactions
mutuellement avantageuses
donc des transactions
pour lesquelles
un acheteur était prêt
à payer plus
que la demande d'un autre vendeur
ne pouvant vendre,
ou alors conduire à des transactions
qui ne devraient pas avoir lieu
parce que le montant que l'acheteur
est prêt à payer est inférieur
au montant que demande le vendeur
mais c'est compensé par une subvention,
par un apport d'argent
par les contribuables.
Donc c'est ça la raison pour laquelle
les interventions publiques
réduisent le surplus total.
Il faut donc avoir
de bonnes raisons d'intervenir,
raisons que nous verrons
dans la leçon suivante.
Notez quand même encore
qu'avant que le rôle que les prix jouent
même lorsque l'État essaie
de réguler les marchés
par des contraintes de quantités,
donc même quand il imposait
une quantité minimale de transactions
ou une quantité maximale
de transactions de terrains,
dans ces deux cas,
il fallait quand même
dire quelque chose sur le prix
que doivent payer les acheteurs
pour obtenir les terrains
ou le prix qu'obtiennent les vendeurs
en échange de céder les terrains.
Donc les prix continuent
de jouer un rôle
quelle que soit la façon
dont l'État intervient sur les marchés.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.