Bonjour
et bienvenue dans cette leçon du cours
d'économie du sol et de l'immobilier
consacrée aux imperfections du marché.
Jusqu'ici nous avons vu
que le marché a de belles propriétés,
il garantit que les bons terrains
sont vendus aux bons acheteurs,
ceux qui leur attachent
la plus grande valeur.
De cette façon l'équilibre du marché
garantit la maximisation des surplus :
de meilleurs résultats possibles,
de meilleurs gains possibles,
pour les acheteurs et pour les vendeurs.
On devine bien que dans un tel contexte,
toute intervention de l'état
ne peut que détruire des surplus,
ne peut que conduire
à un résultat moins favorable
c'est ce que nous avons vu
dans la leçon précédente.
En fait, il y a quand même
souvent de bonnes raisons
pour que l'état intervienne.
Ce sont des raisons qui font que
l'intervention de l'état
est parfaitement justifiée
en d'autres termes,
que l'équilibre du marché
n'est pas si parfait que ça.
C'est ce que nous allons
voir dans cette leçon.
Pour comprendre comment le marché
peut conduire à un résultat imparfait
il convient de se rappeler pourquoi,
en règle générale,
le marché aboutit
au meilleur résultat possible.
Ça vient d'une part du fait
qu'il organise les acheteurs
par ordre décroissant
de consentement à payer.
Il le fait puisque la sélection
se fait par les prix.
A chaque prix, seuls les acheteurs
qui ont des consentements à payer
plus élevés que ce prix
vont acheter les terrains.
A mesure que le prix baisse,
on va voir apparaître
des acheteurs avec des consentements
à payer plus faibles,
c'est bien ça qui fait que
nos acheteurs sont organisés,
sont ordonnés par ordre décroissant
de consentements à payer.
Seuls ceux qui ont les consentements
à payer les plus élevés
vont être servis en premier.
De la même façon, du côté de l'offre,
le marché organise les vendeurs
par ordre croissant
de consentements à recevoir.
Il fera vendre leur terrain
à des propriétaires
qui leur attachent le moins de valeur
dans un premier temps.
Et à mesure que le prix augmente,
il y aura des vendeurs avec des
consentements à recevoir plus élevés,
qui attachent plus de valeur
à leur terrain
qui vont aussi vendre leur terrain.
De cette façon-ci le marché
ordonne les acheteurs par ordre
de consentement à payer décroissant
et ordonne les propriétaires fonciers
par consentement à recevoir croissant
l'offre et la demande représentent
ces consentements à recevoir
et consentements à payer respectivement.
A l'équilibre, on aura égalité
entre l'offre et la demande,
la quantité offerte, la quantité demandée
ça veut aussi dire qu'on aura égalité
entre le consentement à payer
le plus faible parmi tous les acheteurs
égalité avec le consentement à recevoir
le plus élevé de tous les vendeurs.
En d'autres termes,
on est sûrs, à l'équilibre du marché
que les consentements à payer
sont les plus élevés
et sont supérieurs au consentement
à recevoir le plus élevé
parmi ceux de tous les vendeurs
et on est aussi sûrs
que tous les propriétaires
qui ont vendu leur terrain sont ceux
qui ont les consentements
à recevoir les plus faibles.
C'est ça qui maximise le différentiel
entre les consentements à payer
et les consentements à recevoir.
Si on veut, ce sont les propriétaires au
consentement à recevoir les plus faibles,
à l'équilibre du marché,
parmi tous les propriétaires fonciers,
qui vont vendre
leur terrain aux acheteurs
qui ont les consentements à payer
les plus élevés parmi
tous les acheteurs potentiels.
C'est bien ça qui fait que
le marché maximise le surplus total,
surplus des acheteurs
et surplus des vendeurs.
Quand on a montré que le marché
maximise le surplus
des acheteurs et des vendeurs,
on n'a pas vraiment montré
qu'il est optimal
d'un point de vue de la société.
Cette équivalence vient du fait
qu'on considère que ce qui est bon
pour les individus est aussi
bon pour la collectivité.
Ce qui est bon pour les acheteurs
de terrain et ce qui est bon
pour les propriétaires de terrain,
c'est aussi ce qui est bon pour nous tous.
Or, notez quand même que l'équilibre du
marché n'a aucun égard pour les perdants.
Par exemple, tous ces acheteurs
qui ne peuvent pas acheter
parce que les terrains sont trop chers,
ou tous ces propriétaires fonciers
qui ne peuvent pas vendre
parce que les prix sont trop bas.
Ils sont laissés hors de cette analyse.
Il n'ont pas d'incidence sur le surplus.
"Tant pis pour eux" j'ai envie de dire,
à l'équilibre du marché.
Notez aussi que
cette analyse n'a aucun égard
pour des acteurs
qui ne participeraient pas aux échanges.
On ne regarde que les interêts
des acheteurs et des vendeurs
sur ce marché foncier
mais parfois des transactions ont
des impacts aussi pour des individus
qui ne sont pas actifs directement
dans ces transactions.
On n'a pas du tout pris ça en compte.
Supposons par exemple
que la mise à disposition des terrains
implique des coûts
pour la collectivité : des équipements,
des impacts défavorables
sur les terrains voisins,
des pertes de qualité
naturelle des sols, etc.
On appelle ça des coûts externes.
Ces coûts externes peuvent être
ajoutés au consentement à recevoir privé
qui est quelque part le coût
pour le propriétaire foncier
de céder son terrain,
de renoncer à son terrain.
On arrive ainsi à ce qu'on appelle
un consentement à recevoir social.
Je vais employer ce terme 'social' pour
désigner la même chose que 'collectif.'
C'est l'intérêt général par opposition
à individuel ou privé
qui va désigner l'intérêt particulier.
A l'équilibre du marché,
caractérisé comme d'habitude
pardon défini par l'intersection
entre la demande et l'offre
et caractérisé par un prix d'équilibre P*
et une quantité d'équilibre Q*.
Pour cet équilibre du marché, on a en fait
des coûts pour la collectivité
correspondants
à cette surface en vert clair.
En effet sur chacune de ces transactions,
sur chaque terrain vendu,
il y a un coût externe
correspondant à ce différentiel
entre la ligne verte et la ligne violette.
Si j'additionne tous ces différentiels,
j'obtiens cette surface verte
qui est un ensemble
de coûts pour la collectivité,
de coûts qui n'ont pas été pris
en compte par les acteurs du marché
ni du côté de la demande
ni du côté de l'offre.
Avec ces coûts, on va très vite
se retrouver à avoir
un consentement à recevoir social
une sorte de prix minimum à obtenir
sur une transaction
pour couvrir à la fois le coût privé
de la renonciation au terrain
et les coûts externes de la transaction.
Ce consentement à recevoir social dépasse
le consentement à payer des acheteurs.
Pour toutes les transactions
qui se situent au-delà de ce point,
que je vais noter Q**
pour tous ces terrains entre Q**
et Q*
on a un consentement
à recevoir social plus élevé
que le consentement à payer des acheteurs
et ça, on sait que ce n'est pas bon.
On sait que les transactions
qui devraient avoir lieu
sont des transactions pour lesquelles
la valeur attachée au terrain
par les acheteurs dépasse ce qu'il faut
donner de l'autre côté
pour compenser le transfert
ou la renonciation au terrain.
Le volume optimal des ventes
qui prend en compte les coûts externes
c'est cette quantité Q**.
La leçon de cette analyse,
c'est qu'il faudrait pour la collectivité,
limiter les échanges à cette quantité Q**.
Il faut obtenir moins de transactions.
C'est quelque chose que nous avons vu
dans la leçon précédente,
où on avait aussi
dans une des interventions de l'état
un plafond aux échanges
Une manière d'y arriver,
c'est soit d'imposer Q** comme maximum,
on n'a pas le droit
d'échanger plus que ça,
ou alors en introduisant une taxe égale
à la différence entre le prix
à faire payer aux acheteurs
pour ne pas qu'ils n'aient pas envie
d'acheter plus que la quantité Q**
et le prix qu'on peut donner au vendeur
pour qu'il n'aie pas envie
de vendre plus que la quantité Q**.
Cette taxe, c'est le différentiel
entre ces deux prix.
Maintenant, on peut aussi imaginer
une situation inverse,
à savoir qu'un consentement
à recevoir social serait plus faible
que le consentement à recevoir privé
Il n'y aurait pas de coût externe,
mais des avantages externes
à la cession et au développement
des terrains.
Dans ce cas, il faut aller d'un équilibre
comme celui-ci
vers un équilibre comme celui-là.
Donc on aura une situation inverse,
il faudra une subvention
pour augmenter les ventes,
pour qu'on puisse faire payer moins
pour l'achat des terrains aux acheteurs
que ce qu'obtiennent les propriétaires
fonciers qui vont vendre leur terrain.
La taxe décourage des transactions
lorsqu'il y a des coûts externes.
La subvention encourage
des transactions additionnelles
lorsqu'il y a des bénéfices externes
de ces transactions.
On peut dire que la taxe internalise
les coûts externes,
comme si elle amenait les vendeurs,
les propriétaires fonciers
à prendre en compte
ces coûts additionnels,
alors que la subvention internalise
les bénéfices externes.
Elle permet aux vendeurs de profiter aussi
de ces retombées positives
d'une transaction foncière.
Deuxième cas de figure :
cette fois c'est la valeur
des terrains
qui est plus faible du point
de vue de la collectivité
que du point de vue
des acheteurs individuels.
Le consentement à payer social est plus
faible que le consentement à payer privé.
Pourquoi ?
Peut-être parce qu'il y a
des coûts de développement
pour la collectivité qu'on va soustraire
des consentements à payer,
au lieu de les ajouter
au consentement à recevoir.
Ça peut être les mêmes que précédemment.
Après tout, les coûts externes
du développement peuvent
être attribués au vendeur
comme à l'acheteur.
Deuxième raison pour laquelle
le consentement à payer
du point de vue de
la collectivité est plus faible
que le consentement à payer privé :
ça peut être que les acheteurs
surévaluent les terrains.
Ils se trompent,
peut-être parce qu'ils surévaluent
la demande pour les surfaces
qu'ils entendent construire
avec ces terrains.
Typiquement c'est une situation
où il y a momentanément
une pénurie de logements
et beaucoup de développeurs vont se lancer
dans la construction de logements
mais sans qu'il y ait coordination,
sans que chacun prenne en compte
le fait qu'il n'est pas
le seul à répondre.
On peut se retrouver dans ce cas-là
avec tout à coup
un excédent de logements proposés.
Ce risque d'excédent, la collectivité,
si elle avait les moyens,
pourrait prendre ça en compte et modérer
les consentements à payer.
Si elle-même devait réaliser
l'ensemble des logements
permettant de répondre
à cette forte demande,
son consentement à payer
serait plus faible
que le consentement à payer des acheteurs
qui individuellement pensent être seuls
à répondre et à profiter
de cette forte demande de logements.
Peut-être aussi que les acheteurs sont
engagés dans une bulle spéculative
qu'ils sont prêts à payer cher
pour des terrains
parce qu'ils pensent pouvoir
les revendre plus cher.
Clairement du point de vue
de l'intérêt public,
ces consentements à payer sont excessifs.
A l'équilibre du marché,
représenté par le point rouge,
on a un différentiel entre consentement
privé et consentement social
qui cumulé sur l'ensemble des transactions
correspond à la surface en vert clair.
Pratiquement pour toutes les transactions
qui se font entre cette quantité Q**
et la quantité Q*,
donc pour tous ces terrains-là,
on peut dire
qu'on a un consentement à payer collectif
qui est
plus faible que le consentement
à recevoir de vendeurs.
Il faut comparer la ligne verte
avec la ligne bleue de l'offre.
On voit que le consentement à payer,
la valeur d'utilisation de ces terrains
du point de vue de l'intérêt public
est plus faible
que le montant qu'il faut
donner au propriétaire...
que la valeur de ces terrains
pour les propriétaires eux-mêmes.
On voit donc que si il y a
un consentement à payer social
plus faible que le consentement
à payer privé,
le marché conduit à trop de transactions.
Il faut limiter les échanges
de terrain à la quantité Q**
comment le faire ?
En imposant un maximum aux échanges,
en mettant des quotas sur le nombre
de terrains qui peuvent être vendus
ou les mètres carrés
qui peuvent être vendus
ou alors
en créant artificiellement un différentiel
entre le prix que paye les acheteurs
qu'ils vont comparer
avec leur consentement à payer privé
qui serait là-haut
et le prix que reçoivent les vendeurs
et qu'ils vont comparer
avec leur consentement à recevoir.
Avec ce différentiel de prix,
on arrive à obtenir ce Q*
comme un équilibre de marché.
Ce différentiel on l'obtient avec une
taxe égale justement à ce prix acheteur
qui détermine comme quantité d'achat Q*
et puis ce prix vendeur qui détermine
comme quantité vendue la quantité Q**
Là aussi, on peut avoir
le cas de figure inverse
où le consentement à payer social est plus
élevé que le consentement à payer privé
peut-être parce que les promoteurs
cette fois construisent trop peu
ils sous-estiment la demande de surface
nécessaire pour répondre
à la croissance démographique.
La collectivité souhaiterait que davantage
de terrains soient achetés
par des promoteurs
et mis en construction et développés.
Le guide pour la collectivité,
c'est la ligne en vert
alors que le marché privé lui,
son consentement à payer
correspond à la demande ordinaire.
L'équilibre du marché, l'intersection
entre la demande et l'offre
ce point Q* correspond
à une quantité trop faible.
Il faudrait aller plus loin
il faudrait qu'il y ait plus de terrains
qui soient achetés
par des promoteurs et construits.
Comment y arriver ?
Imposer Q** comme
minimum aux échanges.
On a vu dans la leçon précédente
que ce n'est pas évident.
Comment faire pour obliger
les acheteurs à acheter plus
que ce qu'ils souhaitent acheter ?
Ce qui peut fonctionner,
c'est d'avoir un différentiel de prix
entre le prix que payent les acheteurs
(suffisamment bas pour qu'ils aient
vraiment envie d'acheter Q**)
et le prix que reçoivent les vendeurs
(suffisamment élevé pour
qu'ils aient vraiment envie
de vendre cette quantité Q**)
pour avoir ce différentiel
il faut avoir une subvention
puisque les vendeurs reçoivent
plus que ce que payent les acheteurs.
Il faut une subvention
correspondant à ce différentiel.
Là encore, vous voyez que la subvention,
comme avant la taxe,
permet de corriger les évaluations
que se font les acteurs de l'opportunité
d'acheter et de développer des terrains.
La poursuite de l'intérêt
personnel sur un marché libre
ne garantit pas l'intérêt collectif.
Deux cas de figure.
Premier cas de figure :
celui où les acteurs de ces échanges
ne prennent pas en compte
les conséquences de leurs transactions
pour des tiers qui, eux, ne peuvent pas
être représentés dans la transaction.
on parlait de coûts externes
ou d'avantages externes.
Ça peut être négatif ou positif.
Deuxième cas de figure : les acteurs qui
participent aux transactions se trompent.
Ça, simplement parce que
c'est difficile parfois d'évaluer
la nécessité ou l'opportunité
d'acheter ou de vendre des terrains.
Je pense que le marché foncier
est particulièrement
exposé à ce genre d'imperfections
vu que les opérations sur le marché
foncier ont presque toujours
des retombées pour des parcelles,
pour des terrains voisins,
pour la collectivité.
Aussi parce que les transactions
immobilières engagent l'avenir
puisqu'une telle transaction,
c'est renoncer à un potentiel
de faire autre chose avec
ce terrain pour un propriétaire.
C'est aussi, pour un promoteur, le début
d'un processus de plusieurs années,
l'amenant finalement
à mettre sur le marché
des logements ou d'autres
types de bâtiments.
Manifestement, on s'attend
à des imperfections
et on s'attend à ce que l'autorité,
la collectivité essaye d'intervenir
sur ce marché,
essaye d'améliorer le résultat.
La question qui se pose,
c'est est-ce que le régulateur
peut vraiment faire mieux ?
Ne risque-t-il pas lui
aussi de se tromper ?
Ne risque-t-il pas lui aussi
de ne pas prendre suffisamment
en compte les intérêts
de la collectivité ?
Ne risque-t-il pas de trop prendre en
compte les intérêts de quelques voisins,
de quelques acteurs qui savent
le mieux défendre leurs intérêts ?
Dans cette leçon, nous avons vu
que le résultat du marché
n'est pas toujours optimal,
donc que les interventions
du régulateur, de la collectivité
peuvent se justifier.
Elles peuvent même être nécessaires.
Elles peuvent conduire à augmenter
le surplus total
et pas forcément le détruire comme
on l'avait vu dans la leçon précédente
mais avec la précaution qu'on n'est pas
sûr que les régulateurs fassent vraiment
mieux que le marché libre.
Ce que j'ai dit là,
dans ces leçons successives
sur les qualités de l'équilibre
du marché foncier et les défauts
possibles du marché foncier
s'applique en fait
à beaucoup d'autres marchés.
Ça s'applique aussi au marché immobilier.
Ça s'applique aussi au marché du logement.
On peut transposer ça à d'autres marchés.
Avec ça, j'ai terminé ce module.
Dans le module suivant,
nous allons justement voir
les interactions
entre ces différents marchés
entre le marché foncier,
le marché du logement
et le marché immobilier.
Merci d'avoir suivi cette leçon
et rendez-vous dans la prochaine.