Dans la séquence vidéo précédente,
nous avons vu une façon
de programmer la méthode joue
dont le but est de vérifier si une colonne
indiquée par un joueur est un coup valide.
Et si c'est le cas de, effectivement,
mettre le pion dans la grille.
Dans cette séquence vidéo-ci,
je vous propose d'étudier 2 alternatives
pour programmer cette méthode joue.
Commençons donc par l'entête
de la méthode joue.
Il est clair que si on veut
changer l'algorithme,
qu'on veut changer le corps de la méthode,
l'entête, lui, va rester le même.
Et je vous rappelle donc
que l'on reçoit une grille,
un tableau d'entiers, qui est le jeu
dans lequel on veut jouer,
Donc ensuite un entier qui indique
la colonne dans laquelle le joueur joue.
Et enfin un troisième argument ici entier,
qui indique la couleur du pion
joué dans la colonne.
Enfin la méthode joue retourne un boolean
qui renvoie vrai, true,
si le coup est valide
et qui renvoie faux
si le coup n'est pas valide.
Changeons donc l'algorithme par rapport
à la version précédente de la méthode joue
et commençons par tester
tout de suite la validité de ce coup.
Le coup n'est valide que si la case
en la position 0, en ligne 0,
n'est pas pleine.
En effet, si la case
en position 0 dans la colonne
dans laquelle on veut jouer
n'est pas vide,
c'est bien qu'il y avait des pions
en dessous et que la colonne est pleine.
Donc, comme d'habitude,
commençons par écrire le commentaire,
qui explique ce que l'on va faire.
Si la colonne est pleine,
alors le coup n'est pas valide.
Et maintenant écrivons-le en JAVA.
Si, if, la colonne est pleine,
c'est-à-dire que la grille,
à la position 0, et dans la colonne
que l'on a reçue, n'est pas vide,
c'est-à-dire n'est pas égale à la valeur
qu'on avait prédéfinie vide,
alors à ce moment-là le coup
n'est pas valide,
et il suffit simplement de quitter
la méthode en retournant false.
Voila qui simplifie donc grandement
l'exploration ensuite de la grille
pour placer le coup,
puisque à ce stade-là,
soit on est sorti avec false,
soit on sait que la colonne
n'est pas pleine
et donc on va forcément
trouver une case vide
que l'on peut maintenant
commencer à rechercher.
Donc comme d'habitude,
on met le commentaire,
on va parcourir la colonne de bas en haut,
pour rechercher la première case vide.
Ce qui s'écrit donc en JAVA :
on commence par nommer une variable ici,
ligne pour parcourir
les différentes lignes.
Donc on initialise cette ligne
à la dernière ligne du tableau,
c'est à dire à la taille de grille - 1
donc je vous rappelle
que les tableaux ont des index
qui vont de 0 jusqu'à "taille -1".
Donc ici, on initialise ligne
à la taille de la grille - 1,
puis ensuite on va parcourir
le tableau en remontant.
Donc tant que la grille
à la position de la ligne
qu'on est en train
d'utiliser pour parcourir
et de la colonne que l'on a reçu,
n'est pas vide,
à ce moment-là on décrémente la ligne,
donc --ligne.
A ce stade, on a donc trouvé une case vide
et il suffit maintenant d'y jouer.
On écrit comme d'habitude le commentaire
et on écrit donc que grille,
à la position ligne, colonne
reçoit la couleur que l'on souhaite jouer.
Donc le paramètre couleur que l'on a reçu.
Et on peut terminer en renvoyant
donc le fait que l'on a pu jouer,
donc en renvoyant true.
Voilà donc notre nouvelle version
de la méthode joue
et je vous laisse apprécier donc,
indépendamment d'ailleurs
de la taille des commentaires,
la différence entre les deux méthodes.
Terminons enfin avec encore
une autre version de la méthode joue
qui cette fois repart
de la version de la vidéo précédente,
et va la remanier.
Donc nous retrouvons ici
la version de la vidéo précédente
et l'idée est de s'abstenir d'introduire
ce boolean ici pleine
et d'essayer de faire autrement.
Donc pour ça on va le supprimer,
simplement, mais par quoi le remplacer ?
Revenons au problème de départ,
et je vous rappelle que donc,
on avait introduit ce booleanpleine,
en raison du fait que l'on
décrémentait encore la ligne
dans la toute toute première version
lorsque celle-ci atteignait la position 0.
Donc quand ligne était nulle,
on continuait avec la première version
à faire des -- et donc à descendre ici,
hors du tableau.
Donc il suffit maintenant
simplement de l'écrire
et de dire que on veut s'arrêter
lorsque ligne est 0.
On veut continuer tant que ligne
est supérieure ou égale à 0.
Dès que ligne atteindra 0,
on veut que la boucle s'arrête.
Donc on l'écrit, tant que ligne
est >= 0,
le 0 doit bien sûr être considéré,
tant que ligne
est supérieure ou égale à 0.
Donc on peut continuer à supprimer
toutes les utilisations de pleine.
Voilà, ça simplifie donc
notre boucle, quand même,
et puis on va faire de la même façon,
en bas, dans la partie finale, où on joue,
et on va remettre le test ici, le même.
Donc if ligne >= 0,
en effet, si à ce stade là la ligne
est supérieure ou égale à 0,
c'est donc qu'on est bien dans le tableau,
et donc on peut tout à fait jouer.
Et puis, sinon, c'est
qu'on est hors du tableau.
Voilà donc la version finale
avec les commentaires, bien sûr,
qu'on ne se prive pas de rajouter
pour rendre notre code compréhensible.
Ce qui termine donc notre troisième
version de la méthode joue.
Ceci dit, il reste encore
une erreur potentielle
dans toutes nos versions de méthodes joue.
Est-ce que vous pouvez voir
de quoi il s'agit ?
Je vous laisse en guise d'exercice,
implémenter cette correction
dans la version de la méthode joue
que vous avez choisi de programmer.
Vous devriez donc avoir maintenant,
à ce stade, un programme JAVA correct,
dans lequel vous pouvez
représenter un jeu, donc une grille,
des couleurs de pions de deux joueurs.
Vous pouvez initialiser
ce jeu et l'afficher.
Et vous pouvez jouer des pions et tester
la validité des coups dans la grille.
Pour pouvoir avoir un jeu complet,
il reste encore à demander
à un joueur où il joue,
et pouvoir alterner les joueurs :
demander un coup à rouge, un coup à jaune.
Et enfin vérifier si la partie se termine,
c'est à dire si l'un des joueurs a gagné,
ou si la grille est pleine.
Ce sera l'objet des prochaines
séquences vidéos.