Continuons donc la programmation
de notre fameux jeu puissance 4.
A ce stade nous savons
représenter le jeu,
nous savons représenter les couleurs,
nous savons initialiser le jeu,
l'afficher,
et puis nous avons vu comment
faire le cœur du programme
qui est donc cette méthode joue
qui permet de recevoir un numéro
de colonne de la part d'un joueur,
vérifier si l'on peut effectivement
jouer dans cette colonne,
et si l'on peut jouer le coup.
Mais à ce stade-là, nous ne savons
toujours pas vraiment jouer au jeu.
Donc essayons d'écrire
une méthode main
qui va effectivement faire
que le jeu se déroule.
Pour cela, ce qu'il va falloir faire
c'est bien sûr demander
un coup à un joueur,
jouer ce coup,
afficher le jeu, et puis alterner,
changer la couleur du joueur.
Bien sûr, tout ceci, nous voulons
le répéter tour à tour
tant que la partie n'est pas finie.
Nous voici donc au clair sur ce que
doit faire la méthode, sur le « quoi ».
Comme toujours, quand
on écrit une méthode,
on doit d'abord se préoccuper
de ce qu'elle doit faire, du « quoi ».
Ceci étant clair, on peut
maintenant commencer à écrire
et on commence bien sûr
par l'en-tête classique
et puis le corps de la méthode main.
Avant d'entrer dans cette boucle de jeu
que l'on vient de décrire,
il faut bien sûr déclarer un jeu.
Donc ici c'est un tableau
de deux entiers,
qu'on appelle grille.
Et l'on sait qu'une grille de puissance 4
a six lignes et sept colonnes.
Ensuite on va bien sûr l'initialiser.
Donc on appelle
notre méthode initialise.
Et il est bon de l'afficher pour montrer
qu'on démarre avec la grille vide.
Voilà on va ensuite fixer
la couleur du premier joueur.
Donc au puissance 4, on commence
avec un joueur jaune ici.
Donc on initialise une variable
couleur du joueur courant à jaune.
Voilà, nous sommes prêts maintenant
pour démarrer notre boucle de jeu
dont on parlait tout à l'heure.
La question qu'on se pose ici c'est :
est-ce que c'est une boucle while
ou une boucle do while ?
Est-ce qu'on commence
par tester quelque chose ?
Ou est-ce qu'on commence
par exécuter quelque chose,
avant de faire le test
et de boucler ?
Ici, je ne vois pas très bien
ce qu'on pourrait tester.
On est dans la situation initiale,
on contrôle tout.
Donc on va commencer par faire
notre séquence de jeu,
puis ensuite on testera
si on doit continuer,
si le jeu se termine,
et sinon, bien sûr, donc on bouclera.
C'est donc une boucle do while.
Et on commence donc par écrire do.
Et donc ce que l'on veut faire
en premier dans notre boucle
c'est de demander un coup au joueur.
Pour cela, on pourrait bien sûr
en faire une fonction,
mais ici je vais tout
vous écrire dans le main
et l'on reviendra sur cela
un peu plus tard.
Ceci dit, même si on n'en
fait pas ici une fonction,
on peut adopter
la même méthodologie
et décomposer donc en sous-tâches :
pour demander un coup,
qu'est-ce qu'il faut faire ?
Il faut poser la question
et récupérer la réponse.
Donc on commence
par poser la question.
Pour cela, on va afficher
un message au joueur
et on va afficher
un message différent
si le joueur est rouge
ou s'il est jaune
puisqu'on va en profiter
pour lui indiquer sa couleur.
Donc si la couleur du joueur est jaune,
alors on affiche le message suivant :
Bon bien sûr, system
point out point println
Ici, joueur et on affiche sa couleur
donc ici on va mettre un X
pour la couleur jaune,
joueur X, et on lui demande
donc d'entrer un coup.
Sinon, on affiche cette fois-ci
un message pour le joueur rouge
On utilise ici la lettre O capitale
pour afficher, comme pour les pions,
la couleur rouge disons.
Et on termine avec
le même message.
Ensuite on veut saisir la réponse.
Donc pour cela, on introduit
une nouvelle variable colonne
qui sera la colonne dans laquelle
le joueur veut jouer.
Et on lit avec nextInt.
Bien sûr, il ne faut pas oublier
de déclarer de quoi pouvoir lire,
donc ici le Scanner
avec la déclaration usuelle.
Et en suivant les conseils qu'on vous a donné
dans des vidéos précédentes,
on déclare cette variable hors du main ici
pour pouvoir en profiter
dans l'ensemble du programme.
Voilà, décalons tout ceci
un petit peu vers le haut
pour continuer donc dans notre main
et ne pas oublier que donc les indices
qu'on utilise en java dans le tableau
sont décalés de un par rapport aux indices
que l'on utilise avec les humains.
Les humains notent de un à six,
alors que nous, nous allons
commencer en zéro.
Donc il faut décaler de un
avec un « moins moins colonne ».
Puis ensuite on va pouvoir
effectivement jouer ce coup.
Donc je vous rappelle
que la méthode joue,
que nous avions écrite
dans la séquence vidéo précédente,
renvoie un booléen qui indique
vrai si le coup est valide
et faux si le coup n'est pas valide.
Donc on récupère ici cette valeur
de retour dans un booléen,
dans une variable valide
que l'on a ici initialisé et déclaré
avec donc l'appel à notre méthode joue
qui prend donc la grille,
le numéro de colonne que l'on vient
de recevoir depuis le joueur
et la couleur du joueur courant
que l'on avait donc déclaré ici.
Si le coup n'est pas valide, il faut
quand même prévenir le joueur
et donc si le coup n'est pas valide,
on affiche un message indiquant
que le coup n'est pas valide :
donc println le message.
Puis troisième étape de
notre boucle : afficher le jeu.
Et ensuite, quatrième étape de...
on décale un peu tout ça
pour qu'on y voit clair
...quatrième étape de notre boucle :
alterner les couleurs,
donc changer la couleur
du joueur courant.
Comme d'habitude, on met des commentaires
pour être le plus clair possible.
Donc comment changer
la couleur : tout simplement.
On pourrait aussi écrire une fonction,
bien sûr ce serait une bonne occasion,
mais la méthode c'est simplement :
si on est couleur jaune,
alors on change et on met couleur rouge.
Et sinon, on met couleur jaune.
Donc if la couleur du joueur
courant est jaune,
on la met en rouge.
Donc si la couleur du joueur
est jaune, je la mets en rouge.
Et sinon, je la mets en jaune.
Couleur joueur, je vous rappelle,
est la variable qui représente
la couleur du joueur courant.
Voilà, on a donc terminé notre boucle
et il n'y a plus qu'à ici
mettre la condition.
La condition de quoi ?
La condition de continuation du jeu.
Donc on continue à jouer tant que...
Et bien, je laisse cela
pour la séquence vidéo suivante
et laisse ici un blanc.
Voilà, ceci termine notre méthode main
qui nous permet de jouer.
Je vous encourage
à compiler et à tester.
Bien sûr, il faut mettre
quelque chose ici dans le blanc.
Dans un premier temps,
vous pouvez mettre while true
qui va faire une boucle infinie,
puis vous arrêtez le programme
avec l'environnement.
Mais je vous encourage
donc systématiquement,
quand on est à une étape,
bien sûr de tester comme ceci.
Pour ma part, je préférerais maintenant
reprendre ce code avec vous
afin de mieux l'organiser, le modulariser,
c'est-à-dire faire des méthodes
des parties les plus importantes.
On a déjà dit qu'on pourrait faire
une méthode ici d'affichage,
on va revenir sur
ce point tout à l'heure.
On pourrait ici faire une méthode
qui alterne les joueurs.
Et puis, de façon plus globale,
tout ceci on pourrait, en fait,
en faire une méthode,
puisque c'est un peu le cœur du jeu.
Le main est beaucoup trop
gros ici, vous voyez d'ailleurs
qu'il ne tient pas sur un transparent,
c'est un signe qu'il n'est pas bien écrit.
Un main doit être très court, très clair.
Et donc on va le modulariser,
c'est-à-dire le découper en méthodes.
Donc le plus simple c'est de couper directement
la partie qu'on veut mettre en méthode,
comme on vous l'avait expliqué dans la vidéo
sur la méthodologie pour développer
des fonctions et des méthodes.
Et puis commençons par écrire
l'appel qu'on imagine,
donc on va par exemple dire que cette
partie correspond à demander et jouer,
donc on va l'appeler demandeEtJoue,
ce sera le nom de notre
méthode, demandeEtJoue,
et qu'est-ce que doit
recevoir cette méthode ?
Elle doit recevoir, bien sûr,
le jeu donc la grille
et puis la couleur du joueur courant.
Voilà les deux arguments
qu'on lui passe.
Et nous pouvons donc maintenant
passer à l'écriture de cette méthode.
Donc pour cela je vous rappelle
ici en commentaires, l'appel.
Donc demandeEtJoue, on passe la grille
et on passe la couleur du joueur.
Ce qui va donc donner l'en-tête suivant :
void demandeEtJoue
qui reçoit donc une grille
et qui reçoit une couleur.
Ensuite simplement on va, ici,
dans le corps de la méthode,
recopier tout ce qu'on avait
couper depuis le main,
pour justement en faire une méthode.
A ce stade-là il faut bien faire attention
de ne pas s'être trompé dans les noms.
Par exemple, ici on a bien
repris couleurJoueur
et donc je vous encourage vraiment
à sauvegarder, à compiler et à vérifier
que le code est correct,
qu'on n'a pas fait d'erreurs,
bien sûr à le relire,
et même, éventuellement, à le tester
avec une petite méthode de test.
Continuons dans ce même
esprit de modulariser
et d'éviter au maximum
les copier-collers.
Et moi je vois plusieurs
copier-collers ici.
Je vois que Joueur
a été répété ici.
Je vois que l'on a répété ici le message
« entrez le numéro de colonne ».
Donc tout ceci n'est pas correct
et il va falloir modulariser.
Pour cela, on va récupérer
les parties communes
et les mettre hors de
la condition sur la couleur.
Parce qu'au fond, quelle est
la partie qui dépend de la couleur ?
C'est uniquement cet affichage ici
du X et du O.
Donc les parties communes
qui précèdent l'affichage du X,
on va les mettre avant le if,
et les parties communes qui sont
après l'affichage du X et du O,
nous allons les mettre après le if.
Ce qui nous donne donc le code suivant :
on commence par afficher ici
le message commun Joueur espace...
et ici attention on ne fait pas
un println, on fait un print
puisque la ligne n'est pas terminée,
la ligne que l'on veut afficher.
Ensuite on fait notre test
sur la couleur et dans ce cas-là,
si la couleur est jaune, on affiche le X
sinon, on affiche le O.
Puis on a donc ici de nouveau la partie
commune qui est affichée avec un println
qui affiche donc la fin du message.
Et là, on voit encore une fois
qu'on pourrait modulariser
encore un petit peu plus
et ce petit bout de code,
ici, ces quelques lignes,
pourrait être un affichage de la couleur
qui pourrait être utile à la fois
dans l'affichage du jeu
et dans l'affichage du joueur comme ici.
Profitons également qu'on est donc
dans cette méthode demandeEtJoue
pour améliorer l'aspect
algorithmique cette fois-ci.
Que se passe-t-il si le joueur a entré
un coup qui n'est pas valide ?
Dans la version précédente, on passait
simplement à l'autre joueur,
ce qui n'est certainement pas correct.
Ici, on va devoir répéter
tant que le coup n'est pas valide.
Donc répéter, c'est-à-dire une boucle.
De nouveau, on se pose la question:
est-ce une boucle while ?
Ou est-ce une boucle do while ?
Donc est-ce qu'on commence par poser
la question, puis vérifier la condition ?
Ou est-ce qu'on commence par vérifier
la condition, puis ensuite on exécute ?
Donc ici, évidemment,
on commence par exécuter,
on commence par demander le coup avant
de vérifier si c'était un coup valide.
Donc c'est une boucle do while,
et donc on va l'écrire.
Ici, do, tout le bloc de
notre méthode ici, et puis while.
While quoi ?
Je vous rappelle que ce qu'on veut faire
c'est que si le coup n'est pas valide,
alors on affiche le message, et on veut
répéter l’entièreté de l'interaction
ici tant que le coup n'est pas valide.
Donc cela va s'écrire, while not valide.
Voilà, on pense avoir terminé,
on sauvegarde, on compile,
et qu'est-ce qu'il se passe ?
Le code ne compile pas parce que
la portée de la variable valide ici,
qui est déclarée dans ce bloc,
est justement tout ce bloc ici.
Et donc la variable valide
ici n'est pas définie.
Donc il faut sortir la variable valide,
la déclaration de la variable
valide de la boucle,
et la mettre avant la boucle
pour pouvoir l'utiliser
dans la condition du while.
Evidemment si l'on fait ceci, il faut
faire attention au fait que maintenant
on a donc deux déclarations de valide,
une ici, et une ici.
Donc il faut bien sûr
corriger celle-ci et la supprimer
et on a donc plus qu'une affectation
dans la boucle.
Voilà, ce qui termine donc
notre méthode demandeEtJoue,
cette fois-ci, elle compile et
elle devrait s'exécuter correctement.
Terminons cette séquence vidéo par
un dernier retour à la méthode joue.
En réponse à l'un des quizz posé
dans une des séquences vidéos précédentes,
et donc regardons ici ce qu'il fallait
corriger à cette méthode joue.
Le problème ici c'est qu'on accède
à un tableau ligne colonne,
sans avoir vérifier effectivement que
la colonne que l'on reçoit est correcte.
On aurait pu imaginer que ce test puisse
se faire avant d'appeler la méthode joue.
On aurait par exemple pu le faire
lorsque l'on demande au joueur
d'entrer un numéro de colonne.
S'il entre un numéro qui est
trop grand, genre 100,
on lui dit non ce coup
n'est pas valide.
Mais il est préférable
de mettre ce genre de test
au plus près de danger qu'il protège,
et donc ici de le mettre
dans la méthode joue
qui reçoit donc ici comme
paramètre une colonne,
et donc de garantir et de vérifier
que cette colonne est compatible
avec son utilisation ici
comme index de la grille.
Et donc tout simplement,
on va commencer,
par évidemment comme d'habitude,
mettre le commentaire
et dire que si le numéro de colonne est
plus grand que la taille n'est pas valide
alors cela veut dire
que le coup n'est pas valide.
Ce qui s'écrit donc en java :
Si colonne, que l'on a reçu
donc comme paramètre,
est plus grand que
la taille de la grille,
donc par exemple
grille de 0 point length,
alors à ce moment-là,
tout simplement, on return false
puisque le coup
n'est pas valide.
Voilà, ce qui conclut
cette séquence vidéo.
Il ne reste plus,
pour avoir un jeu complet,
qu'à implémenter le test d'arrêt
de la boucle de répétition du jeu.
Ce qui sera l'objet de
la séquence vidéo suivante.