Continuons la programmation
de notre jeux puissance 4.
Dans les séquences vidéo précédentes,
vous avez vu respectivement quelles sont
les structures de données
que nous vous proposons d'utiliser
pour représenter ce jeu,
représenter les couleurs des joueurs
et 2 fonctionnalités de base que sont
l'initialisation de la grille
et son affichage.
Intéressons-nous maintenant
au fait même de jouer.
De quoi avons-nous besoin ?
Pour ça, il faut pouvoir demander
au joueur l'endroit où il veut jouer
il faut pouvoir valider son coup,
valider aussi bien du point de vue
de la réponse
que du point de vue
des structures des données,
c'est-à-dire si le coup est correct,
rendre les structures valides,
mettre le pion dans la grille,
puis ensuite il faut tour à tour
demander à l'autre joueur,
de jouer un coup, puis revenir,
alterner entre les 2 joueurs,
et puis décider si la partie se termine,
soit si un des 2 joueurs a gagné,
ou si la grille est pleine.
Dans cette séquence vidéo-ci,
nous allons nous intéresser
au second point,
c'est-à-dire, recevoir
une colonne d'un joueur
et vérifier si elle est correcte
et puis mettre à jour le jeu
en fonction du coup joué.
Nous sommes donc ici au clair
sur ce que veut faire
la méthode que l'on veut implémenter,
donnons lui un nom, pour cela
on va l'appeler la méthode " joue ".
Regardons maintenant
comment on va la programmer.
Commençons pour cela par son en-tête,
pour avoir une idée de son en-tête,
on va se demander comment
on appellerait la méthode joue
depuis le programme,
par exemple on ferait
de jouer sur la grille,
à une certaine colonne, par exemple 3,
Ici, on est dans le programme,
les positions vont donc
correspondre aux positions Java,
la numérotation commence ici en zéro,
et la colonne 3 serait donc...ici.
Et puis il faut préciser
la couleur du joueur :
est-ce que c'est un joueur rouge ou
est-ce que c'est un joueur jaune ?
Voilà typiquement un appel
que l'on pourrait faire,
ça donnerait la situation suivante :
en colonne 3, le joueur met un pion,
on aurait un pion rouge
qui viendrait se mettre ici.
Puis on aurait après,
typiquement des appels,
où on aurait un pion, par exemple, jaune
qui viendrait se mettre
en colonne numérotée 2,
donc en troisième colonne,
et puis un joueur rouge qui rejoue
dans la même colonne numéro 3,
donc dans la quatrième colonne,
ce qui correspond à cette situation-ci.
Voilà, on est maintenant assez au clair
pour pouvoir écrire l'en-tête
de notre méthode joue.
Donc joue va prendre
comme premier paramètre la grille,
donc on avait dit que c'était un tableau
à 2 dimensions d'entiers,
puis ensuite on va prendre une position
qui indiquera la colonne,
donc ici de nouveau un entier,
et enfin on avait décidé de coder
les couleurs par des entiers,
donc on va prendre ici comme
troisième argument la couleur.
Voilà pour l'en-tête de la méthode joue.
Maintenant, en ce qui concerne
sa valeur de retour,
on va commencer par le mot clé, static.
Mais quel est son type de retour ?
Donc le type de retour,
comme on n'a pas écrit " z=joue(...) ",
on a simplement fait des appels,
ici directement à joue,
ça veut dire que la méthode joue
ne renvoie rien,
son type de retour va donc être void.
Ce qui termine l'écriture de son en-tête,
et nous permet maintenant
de passer à la définition,
au corps de cette méthode.
Pour cela, commençons par nous demander
ce que l'on veut vraiment faire,
si, par exemple, on a un coup valide,
que le joueur joue en colonne 3,
imaginons le cas général,
où on avait par exemple,
déjà des pions dans la colonne 3
et le joueur va rejouer un pion
dans la colonne 3
Que faut-il que l'on fasse ?
Le pion va arriver
sur la première case vide
dans la même colonne.
Alors, première, depuis où ?
Première depuis le bas.
L'algorithme va donc devoir rechercher
depuis le bas, la première position vide.
Les lignes sont numérotées depuis zéro,
jusqu'à la taille de la grille moins 1 :
je vous rappelle qu'un tableau
est numéroté depuis zéro
jusqu'à la taille moins 1.
On va commencer par faire une variable,
qu'on va appeler,
de façon très originale " ligne ",
qui va partir de la taille
de la grille moins un,
et remonter de un en un
jusqu'à trouver une place vide.
Il ne reste maintenant plus qu'à l'écrire,
on commence par mettre un commentaire
qui explique ce que l'on veut faire :
on parcours la colonne en partant du bas,
jusqu'à trouver une case vide.
Pour ça, on va déclarer
une variable pour le parcours,
appelons-là donc " ligne ".
On va l'initialiser à la dernière position
du tableau de ligne,
c'est-à-dire à " grille.length - 1 ",
donc elle part d'ici,
puis, on va remonter tant
qu'on a pas trouvé de case vide,
tant que la grille
à la position de la ligne
et de la colonne que l'on veut
n'est pas vide,
on avait pour ça,
défini la valeur VIDE,
qu'on va pouvoir réutiliser ici ;
tant que cette colonne n'est pas vide,
on va remonter de un en un,
ce qui s'écrit "--ligne".
Voilà, à ce stade on a trouvé
une case vide,
ce qui nous permet de la remplir
avec la couleur que l'on a reçue.
Pour ça, comme d'habitude,
on écrit d'abord le commentaire,
puis, on écrit simplement en Java
" grille[ligne][colonne] = couleur; ",
la couleur que l'on a reçue
Ce qui termine notre première version
de la méthode joue,
et en bon programmeurs,
maintenant, nous allons la tester,
pour ça on écrit une méthode main
pour pouvoir tester ses fonctionnalités.
Typiquement, on va écrire
dans une méthode main,
la déclaration d'une grille,
on va déclarer une grille
qui fait 6 par 7.
On va, comme vous l'aviez vu dans
la séquence vidéo précédente,
initialiser la grille,
on peut commencer par l'afficher.
Et puis on teste directement
que l'on veut jouer
en troisième colonne
avec la couleur rouge,
et puis on affiche la grille,
ce qui devrait nous donner
un affichage correspondant au fait
d'avoir un pion rouge ici,
puisque je vous rappelle
que l'indice que l'on reçoit ici
correspond à la numérotation Java,
qui commence à zéro.
Donc, l'affichage sera le suivant,
puis on continue à tester
en jouant un pion jaune
dans la colonne numéro 2,
c'est-à-dire la troisième colonne.
Puis on continue à tester
en remettant un pion rouge
et en affichant la grille,
dans la quatrième colonne,
la colonne d'indice 3,
ce qui va donc nous afficher
quelque chose qui correspondrait
à la grille ici.
Maintenant, que se passe-t-il
si on continue à jouer
comme ceci dans la colonne 3,
et si on rajoute des pions,
par exemple des pions rouges
chaque fois dans la colonne 3,
que va faire notre méthode joue
dans ce cas-là ?
Que se passe-t-il quand on joue un pion
dans une colonne qui est déjà remplie ?
Ce qui va se passer
c'est que l'on initialise
comme d'habitude notre variable ligne
à la dernière ligne du tableau,
puis tant que la ligne,
à la colonne correspondante
n'est pas vide, en l'occurrence, ici,
jusqu'à ce que la ligne
atteigne la position zéro,
cette condition va être vraie,
on va toujours faire "--ligne ",
on va remonter comme ça
jusqu'à la position zéro.
Quand ligne vaut zéro,
alors qu'est-ce qu'il se passe ?
À ce moment là, on va avoir
cette condition qui est toujours vraie,
la position zéro n'est pas vide,
et on recommence
à faire un "--ligne ",
ce qui fait qu'on va comme ça,
s'enfuir au-delà
de notre tableau, au-delà de notre jeu,
en tout cas c'est une erreur
de conception,
puisqu'on a ici une boucle qui
nous fait sortir du tableau.
Donc, il va falloir corriger ceci,
et arrêter cette boucle while,
dès que l'on dépasse la fin du tableau,
c'est-à-dire dès qu'on atteint
l'indice zéro.
Il ne reste plus qu'à l'écrire,
pour cela on va déclarer
une variable booléenne
qui va tester si on a remplit
complètement une colonne,
donc on va l'appeler
typiquement " pleine ".
Au départ, à priori, la colonne
n'est pas supposée être pleine,
donc on va déclarer
cette variable à false.
Et puis, dans la boucle qui va remonter
pour rechercher une position vide,
on va changer la valeur
de la variable booléenne pleine,
et la faire passer à vraie,
dès que l'on atteint la position zéro,
puisque si dans cette boucle,
on arrive jusqu'à la position zéro,
c'est que la position zéro
n'était pas vide,
donc la position zéro n'est pas vide,
que si le reste de la colonne est plein.
Donc, continuons à l'écrire,
si la ligne atteint la position zéro,
à ce moment-là,
on dit que la colonne est pleine,
donc " pleine = true ".
Dans ce cas-là, en plus,
il ne faut pas décrémenter,
il ne faut pas soustraire un à la ligne,
et donc on protège
notre instruction "--ligne ",
ici par le fait que la ligne
n'est pas nulle,
donc on met ici une partie else
qui protège cette décrémentation,
ce "--ligne "
de la condition,
du fait que la ligne soit nulle.
Et on corrige maintenant notre boucle,
en disant qu'on continue la boucle,
comme tout à l'heure, c'est-à-dire
à rechercher une position vide,
mais tant que la colonne n'est pas pleine.
Ce signe là, je vous rappelle
que ça veut dire not,
donc tant que la colonne n'est pas pleine,
et qu'on a pas trouvé une case vide,
on continue tant que
les 2 conditions sont vraies.
Si elle n'est pas pleine
et si on a pas trouvé
une position vide,on remonte.
Si jamais l'une des deux conditions,
soit qu'elle est pleine,
soit qu'on a trouvé une case vide,
était vraie,
à ce moment là, la boucle s'arrêterait.
On peut terminer en ajoutant ici
une paire de parenthèses
pour rendre notre code plus lisible.
Enfin, puisqu'on ne l'a pas fait
au début, ce qu'on aurait du faire,
on commente ce que l'on vient de faire,
L'idée c'est qu'on parcours la colonne
en partant du bas
jusqu'à trouver une case vide,
ou jusqu'en haut.
Enfin, il faut ne pas oublier de corriger
la fin qui n'est plus valide,
puisqu'on ne peut plus à chaque fois
garantir que l'on peut jouer le pion,
puisque si la colonne est pleine,
on ne joue pas le pion.
Donc on protège
le fait le jouer, par la condition :
si la colonne n'est pas pleine,
donc " if (!pleine) ",
à ce moment là, on peut jouer,
et on peut en même temps
donner une indication :
notre fonction joue, maintenant,
on va pouvoir lui donner
une indication à l'extérieur,
et par exemple, renvoyer true,
pour dire : " oui j'ai bien pu jouer,
la fonction joue a pu faire
ce que l'on veut ".
Et puis, sinon, par exemple,
retourner false, pour dire :
" non, la colonne était pleine,
le coup n'était pas valide "
" et je n'ai pas pu placer mon pion
à la bonne position ".
Enfin, comme d'habitude,
on commente notre code pour expliquer,
soit à nous plus tard,
qui allons le reprendre,
soit à d'autres personnes
qui le liraient, ce que fait notre code.
Ici si on n'est pas arrivés jusqu'en haut,
si " if (!pleine)",
si on est pas arrivés
jusqu'en haut de la colonne,
à ce moment là, on peut jouer.
N'oublions pas, enfin, de corriger
notre type de retour,
puisque nous avons maintenant
décidé de renvoyer
un booléen qui nous indique
si le coup était valide ou non,
donc on change, ici le type de retour
de void à un booléen.
Voilà, nous pensons donc maintenant
avoir corrigé notre première version
de la méthode joue
en une version qui est robuste
au fait que la colonne est pleine,
et donc il faut maintenant tester
cette méthode, et pour ça,
on va réécrire une nouvelle fonction main,
où on va tester spécifiquement
le fait de jouer tout le temps
dans la même colonne,
comme d'habitude, on déclare la grille,
on l'initialise, on l'affiche,
et puis ici, on va faire une boucle
qui va jouer
10 fois dans la même colonne,
ici toujours dans la quatrième colonne,
la colonne numéro 3,
on fait une boucle
qui fait 10 itérations,
qui joue dans la colonne 3.
Remarquez que maintenant,
la fonction joue retournant un booléen
qui indique si le coup était valide,
on appelle maintenant joue
en partie droite d'une expression,
on récupère donc la valeur,
on écrit " valide = joue(...)",
et puis pour voir ce qui se passe
et pour tester notre programme,
si le coup n'était pas valide,
alors on va afficher
un message qui nous dit
qu'il n'était pas possible de jouer.
Dans tous les cas, on affiche la grille,
pour voir ce qui se passe.
Qu'est-ce que ça va nous donner ?
J'ai recopié ici le main en bas,
et toute notre méthode joue.
Exécutons le main, on part à partir
de " i = 0 ", on n'utilise pas le i,
c'est juste pour dire
qu'on va faire 10 fois la boucle.
Donc on part ici de " i = 0 ",
on joue toujours
dans la colonne 3 et en rouge,
Ça va commencer à jouer ici un pion,
puis ça va jouer un autre pion, etc.
Tous ces cas là ne sont pas
spécialement intéressants,
mais que va-t-il se passer
quand on va jouer le septième coup ?
Une fois que i vaut 6, ici,
on a envie de jouer ici un septième pion
qu'on essaie de faire venir
dans la colonne qui est pleine,
et donc quand i vaut 6,
on va rentrer à nouveau ici,
avec la valeur 3 pour la colonne
et puis la couleur rouge,
et on va, ici, initialiser la ligne
à la taille de la grille moins un.
On va initialiser booléen à faux,
donc évidemment, notre pleine est vrai,
la grille, à la position
[ligne][colonne], n'est pas vide,
la ligne n'est pas égale à zéro,
donc on saute ici dans le else, et
on décrémente ligne,
qui va donc passer ici (2ème ligne).
Ici, on a toujours les 2 conditions
qui sont vérifiées,
donc on a toujours
notre pleine qui est vraie,
et on a toujours une grille, ici,
qui n'est pas vide, et donc et cetera,
on va monter jusqu'à arriver
à la position ligne==0.
Donc quand ligne==0,
que va-t-il se passer ?
On arrive toujours ici
avec une condition vraie,
et la grille de [ligne], de zéro,
de [colonne], n'est pas vide,
on rentre, mais cette fois-ci,
le if est vrai,
la ligne vaut zéro,
à ce moment là on change
et on met la valeur de pleine à vraie.
On est ici, on a donc terminé
le bloc du if,
et on revient une nouvelle fois
dans notre boucle,
mais cette fois-ci, la condition,
ici "!pleine "
est fausse, et donc,
le while s'arrête,
et on termine, on sort de la boucle.
Ensuite on continue,
ici on arrive sur ce if,
de nouveau, notre pleine,
ici, n'est pas vrai,
donc cette condition, ici, est fausse,
on saute dans le else
et on retourne false.
Ce qui fait que, arrivé,
ici, quand if vaut 6,
valide va valoir faux, et donc,
on va afficher le message d'erreur,
et donc ce message d'erreur s'affichera
pour i égal 6, 7, 8 et 9,
on aura donc 4 fois
un affichage du message
de l'impossibilité de jouer.
Voilà donc le test qui nous confirme
qu'on ne peut pas remplir une colonne
qui était déjà pleine,
c'est exactement ce que nous voulions.
Voilà, je propose de terminer ici
cette séquence vidéo,
et d'aborder dans une séquence suivante
des versions alternatives
qu'on aurait pu choisir
pour implémenter la méthode joue.