Dans cette dernière leçon,
nous allons voir comment
aborder un projet plus ambitieux
que ce que nous avons
considéré jusqu'ici.
C'est-à-dire comment décomposer ce projet
en sous-problèmes plus faciles à résoudre
jusqu'à ce que l'on sache écrire
le programme final.
Pour illustrer nos propos,
nous avons choisi un jeu de puissance 4.
Vous connaissez sans doute
les règles du puissance 4.
Cela se joue à deux joueurs
avec une grille de sept colonnes
ayant six cases chacune.
Chaque joueur laisse tomber
tout à tour un pion de sa couleur
dans la colonne de son choix jusqu'à
ce qu'un joueur réussisse à aligner
quatre pions de sa couleur
ou que la grille soit complètement remplie.
Tout d'abord, une précision,
nous n'allons pas développer
une jolie interface graphique,
ce qui nous intéresse ici
c'est que notre programme suive
la mécanique du jeu
et nous allons nous contenter
d'un affichage de la grille et des pions
avec des caractères, c'est-à-dire
quelque chose qui ressemblerait à ceci.
De façon générale,
comment devez-vous procéder
quand vous êtes face à un problème
un peu conséquent tel que celui-ci ?
Surtout, il ne faut pas essayer d'écrire
tout le programme en une seule fois,
vous n'allez pas vous en sortir.
Il faut savoir décomposer le problème
en sous-problèmes
pour écrire le programme par étape
et à chaque étape,
il faut tester le code
que vous aurez écrit
pour continuer sur des bases solides.
Tout d'abord, il faut identifier
les types nécessaires
pour que le programme puisse fonctionner,
c'est-à-dire pour pouvoir représenter
les données dont le programme a besoin.
Dans le cas de notre exemple,
il s'agit essentiellement
de pouvoir représenter la grille.
Ensuite, il faudra identifier les méthodes
qui portent sur ces types et les tester
au fur et à mesure qu'elles sont codées.
Enfin, quand une méthode
est difficile à écrire,
on peut introduire
une méthode supplémentaire
pour chacun des points un peu difficiles.
J'ai dit qu'il fallait commencer
par identifier les types.
Alors, qu'est ce que ça veut dire ?
On va commencer par identifier les données
dont a besoin le programme
et trouver comment représenter ces données.
En l’occurrence, pour notre programme
de puissance quatre,
la donnée principale est la grille
et les pions qu'elle contient
ou plus exactement,
on veut savoir pour chaque case
ce que contient la case.
Est-ce que c'est un pion rouge
ou un pion jaune ou alors rien du tout ?
La façon la plus simple
et sans doute la plus pratique
de représenter la grille
dans notre programme Java
est d'utiliser un tableau
à deux dimensions
où chacun des éléments du tableau
correspond à une case de la grille.
Nous allons décidé que
le premier indice du tableau
correspond à l'indice de la ligne,
où la ligne d'indice 0
correspond à la ligne
tout en haut de la grille
et que le deuxième indice
correspond à l'indice de la colonne
et là encore, il nous faut décider
d'une convention
et on va dire que la colonne la plus
à gauche de la grille a un indice 0.
Il nous reste à choisir le type
des éléments du tableau
qui correspond à la grille.
Nous allons utiliser ici le type int
et définir les constantes de type int.
Les trois constantes vont s'appeler
VIDE, JAUNE et ROUGE.
Elles vont être initialisées
toutes les trois à des valeurs différentes
ce qui fait que nous allons pouvoir
nous servir de ces trois constantes
pour donner des valeurs aux pions
ou aux cases de notre grille.
Il y a d'autres façons de procéder,
notamment ce qu'on appelle
les types énumérés
mais nous n'allons pas les voir
dans cette vidéo.
Changer la grille va donc se faire
de la façon suivante :
par exemple, cette instruction-ci
va mettre la valeur VIDE, c'est-à-dire 0
dans la case du tableau grille qui est
sur la ligne 0 et sur la colonne 0,
c'est-à-dire, si on respecte
les conventions qu'on a décrites
quelques transparents plus tôt,
il s'agit de cette case-ci
dans laquelle on va mettre
la valeur VIDE (=0)
Dans le cas de cette instruction-ci,
on va mettre sur la case 2
car on part de la case du haut
qui a l'index 0.
On change l'élément sur cette ligne 2
qui a comme indice 3.
Donc 0, 1, 2, 3. C'est celui-ci.
On l'affecte avec la valeur JAUNE
qui vaut 1. Mais, j'aurais très bien pu
représenter cette affectation
de la façon suivante pour montrer
que ça correspond à une case de ma grille
occupée à remplir en jaune.
Dans la vidéo suivante,
nous allons voir comment écrire
des fonctions qui vont nous permettre
d'initialiser et d'afficher la grille.