Bonjour.
Dans cette leçon nous allons voir
un nouveau type qui est le type "String"
et qui permet de définir
des variables correspondant
à des chaînes de caractères.
Alors, déclarer une telle variable,
ça se fait comme d'habitude,
c'est-à-dire que je vais commencer par
le nom du type, c'est-à-dire "String"
suivi du nom de la variable qu'on va
déclarer avec un point virgule.
Si par exemple je fais
cette déclaration-ci,
je déclare une variable de type "String"
qui s'appelle "Un nom"
et qui pour l'instant n'est pas initialisée.
Dans cette déclaration
et initialisation-ci,
je déclare une deuxième variable
de type String également
qui s'appelle "Message" et que je peux
représenter ainsi...
Alors attention, les guillemets
ou les doubles quotes ici
ne font pas partie de la chaîne
de caractères,
elles permettent juste de définir
le début et la fin de la chaîne.
Et donc ma variable Message
contient une référence vers la mémoire
où est stockée ma chaîne de caractères
"Bonjour tout le monde".
Les caractères qui constituent donc
les chaînes de caractères
ont leur propre type, qui est le type
"char", ça veut dire que je peux déclarer
des variables de type "char" qui vont
contenir chacune un seul caractère.
Par exemple ici, je déclare
une variable c1 de type "char"
et qui va contenir le caractère "m".
Alors, notez bien que pour délimiter
le caractère, on utilise cette fois-ci
ce qu'on appelle des guillemets simples
ou aussi des apostrophes
ou des simples quotes, alors que pour
délimiter une chaîne de caractères,
comme par exemple la chaîne "mémoire",
on utilise des guillemets
ou ce qu'on appelle aussi
des "doubles quotes".
Un bon moyen mnémotechnique pour
retenir la différence, c'est que
pour un seul caractère, on utilise
des simples quotes,
pour une chaîne de caractères qui contient
en général plusieurs caractères,
on utilise des doubles quotes.
Comme pour les tableaux,
une variable de type String
contient une référence vers
une chaîne de caractères.
La sémantique des opérateurs = et ==
est donc la même que pour les tableaux.
Par exemple, je déclare ici une variable
"chaîne" qui contient une référence
vers la chaîne vide;
ici je déclare une variable "chaine2"
qui contient une référence
vers la chaîne "foo".
Quand je fais cette opération,
cette instruction, j'affecte la valeur
de chaine2 à la variable chaine,
chaine2 contient une référence vers "foo",
donc je vais copier cette référence
dans ma variable chaîne,
la référence qui faisait référence
à la chaîne vide est perdue,
puisqu'elle est écrasée par cette
nouvelle référence,
et "chaîne" pointe donc
également sur "foo".
Si maintenant je fais
"if (chaine == chaine2)",
eh bien cette condition est vraie,
puisque "chaine" et "chaine2" contiennent
donc la même référence,
toutes les deux vers "foo".
Les littéraux de type String occupent
une zone mémoire unique qui s'appelle
le "Pool" des littéraux.
Par exemple, quand je fais
cette déclaration et initialisation,
je déclare chaine1 qui va contenir
une référence vers "foo".
En fait, cette chaîne "foo" va être mise
dans le pool des littéraux
et quand je fais cette seconde
déclaration et initialisation,
chaine2 va être également initialisé
à la chaîne "foo" et c'est
cette même référence, c'est cette même
chaîne "foo" qui va être réutilisée.
Et donc chaine1 et chaine2 vont contenir
la même référence, ça veut dire
que quand j'utilise cette condition
chaine1 == chaine2, cette condition
est vraie.
Passons maintenant à l'affichage
d'une variable de type String.
Je déclare et j'initialise ici
une variable appelée "chaine"
avec la chaîne de caractères "Welcome";
"chaine" contient donc
une référence vers "Welcome".
Quand maintenant j'appelle la fonction
"print" en lui passant "chaine",
je serais en droit de m'attendre à ce que
"print" affiche ce que contient "chaine",
c'est-à-dire la référence à la mémoire
où est stockée effectivement
la chaîne "Welcome".
Eh bien, ce n'est pas le cas et "print"
affiche effectivement la chaîne "Welcome".
A ce stade de votre apprentissage,
on peut considérer ceci comme
une exception pour les strings
par rapport au type et au lieu,
mais c'est une exception bien pratique,
puisque quand on fait
un print d'une chaîne, on a plutôt envie
d'avoir l'affichage
de la chaîne de caractères plutôt
qu'une référence sur cette chaîne.
On peut concaténer des chaînes
de caractères,
c'est-à-dire mettre bout à bout
ces chaînes en utilisant le caractère "+";
dans cet exemple la chaîne1 et chaine2
sont des variables de type
"chaînes de caractères",
et chaine1 + chaine2
est une nouvelle chaîne de caractères
constituée au début de chaine1
et à la fin des caractères de chaine2.
Par exemple, je déclare ici une variable
qui s'appelle "nom"
de type "chaîne de caractères",
ici une variable "prénom".
Supposons qu'ici j'ai mis une valeur
pour "nom", par exemple "Dupont",
et pour "prénom",
une autre valeur, "Jean".
Dans cette affectation ici,
je commence par faire
cette première concaténation,
c'est-à-dire que je mets ensemble
"Dupont", et cette chaîne de caractères,
qui est constituée d'un seul espace,
c'est-à-dire que j'obtiens pour l'instant
une chaîne de caractères qui est
"Dupont" suivi du caractère espace,
et à cette chaîne, je vais concaténer
encore une fois, en lui ajoutant la valeur
de "prénom", c'est-à-dire "Jean".
Et tout ceci me constitue une nouvelle
chaîne de caractères,
et comme je vais affecter le résultat
à ma variable "nom", "nom" va contenir
une référence vers
cette chaîne de caractères,
et cette référence sera perdue.
Alors, attention, la concaténation
ne modifie jamais
les chaînes concaténées.
Elle effectue une copie de ces chaînes
dans une autre zone en mémoire.
C'est ce qu'on voit sur le schéma :
"Dupont" n'a pas été modifié.
Les combinaisons suivantes sont possibles
pour la concaténation de deux chaînes.
Je peux concaténer tout simplement
deux variables de type String,
mais je peux aussi commencer
par une variable de type String
et la faire suivre par une variable
d'un des types de base,
c'est-à-dire "int", "double", "char", etc,
ou faire l'inverse, c'est-à-dire commencer
par une variable d'un des types de base
"int", "double", "char", etc,
et la faire suivre par une variable
de type String.
Si je reprends l'exemple précédent,
j'avais utilisé une chaîne de caractères
pour insérer un espace entre le nom
et le prénom, on pouvait reconnaître
que c'était une chaîne de caractères
parce que j'avais utilisé des guillemets
qui sont appelés aussi
des "doubles quotes",
mais je peux utiliser aussi
un simple caractère,
c'est ce que nous voyons
sur cette combinaison.
Alors je vais utiliser, dans cet exemple,
cette fois-ci un caractère
qui est reconnaissable au fait
que j'utilise des apostrophes
ou des simples quotes,
et cette affectation va faire
exactement la même chose
que l'affectation précédente.
Une concaténation
de la forme "String + char"
est un moyen très pratique
pour ajouter un caractère à la fin d'une chaîne,
et de la même façon
la concaténation "char + string"
permet d'ajouter un caractère
au début d'une chaîne.
Prenons cet exemple, qui déclare
une variable "réponse"
qui va contenir une référence
vers la chaîne "solution"
et supposons que
je veux mettre "solution" au pluriel
si une variable "n" est supérieure à 1.
Je vais faire le test et je vais
faire ici une concaténation.
"réponse" vaut "solution", et avec
la concaténation je vais lui ajouter "s",
et je vais mettre le résultat
dans ma variable "réponse".
Et c'est-à-dire que maintenant
"réponse" va contenir une référence
vers le résultat de la concaténation,
et ce lien va donc être perdu.
Voilà, c'est la fin de cette
première vidéo sur les strings.
Dans la vidéo suivante, nous
nous concentrerons essentiellement
sur la comparaison de
chaînes de caractères.