Dans cette vidéo, nous allons terminer
sur les chaînes de caractères
en voyant d'autres traitements
possibles sur les chaînes.
On peut accéder aux caractères
d'une chaîne de caractères
individuellement.
Par exemple, l'instruction,
chaine.charAt, index en argument,
va envoyer le caractère d'index
Index de la chaîne chaine.
L'instruction chaine.indexOf
avec un caractère en argument
donne la position de la première
occurrence du caractère caractère
c'est à dire le caractère passé
en argument dans chaine
et va renvoyer -1 si caractere
n'est pas dans chaine.
On dispose également
de la fonction length
c'est à dire qu'on peut écrire
chaine1.Length avec des parenthèses
et ça va renvoyer
la longueur de la chaîne,
c'est à dire le nombre
de caractères de la chaîne.
Attention, attention !
Il y a une paire de parenthèses.
C'est donc, dans ce cas,
différent des tableaux.
Par exemple, je déclare ici
une variable s1
qui va faire référence
à une chaîne abcmbx
quand j'exécute cette déclaration
et initialisation de la variable longueur
la variable longueur va contenir
le nombre de caractère de s1
c'est à dire 6.
Cette déclaration, déclare une variable c1
qui va être initialisée
au caractère d'indice 0 de la chaîne s1
c'est à dire ce a
Donc c1 va contenir
le caractère a
Dans cette déclaration de c2
je vais mettre le caractère de s1
qui se trouve à l'indice longueur -1.
Longueur contient 6,
donc longueur moins un c'est cinq.
Et le caractère d'indice 5
c'est 0, 1, 2, 3, 4, 5.
C'est à dire le dernier
caractère de la chaîne s1.
Et pour finir, cette déclaration
de la variable i va mettre dans i
l'indice du caractère b en partant
de la gauche dans la chaîne s1.
Alors s1, c'est cette chaîne-ci.
b, le premier b
se trouve à l'indice 1.
Et donc i va être
intialisé à la valeur 1.
Donc faites attention,
les caractères sont numérotés
comme les éléments d'un tableau
c'est à dire qu'on commence à zéro.
A ce stade, nous pouvons faire un quiz.
A votre avis,
qu'affiche ce code quand on l'exécute ?
Prenez le temps d'exécuter le code
pas à pas.
Je vous laisse réfléchir.
Alors, la variable essai
est initialisée à la chaîne essai
La variable test
est initialisée à la chaîne vide.
On entre dans cette boucle for,
où i va varier de 1 à 3.
Au premier tour de boucle,
on va exécuter cette affectation.
Pour l'instant test est la chaîne vide
et on va lui concaténer le caractère
qui se trouve dans essai à l'indice
de la valeur de cette expression.
i vaut 1, donc
6 moins 2 fois i vaut 4.
On va donc considérer
le caractère d'indice 4 de essai.
C'est à dire, 0,1, 2, 3, 4,
donc tout ceci, vaut i.
On va concaténer ce caractère i
avec la chaîne vide et donc obtenir i
et mettre le résultat dans test
test va donc pointer maintenant
sur la chaîne i
Passons ensuite à cette instruction,
qui va concaténer le caractère d'indice i
de la chaîne essai,
i vaut 1,
le caractère est le caractère s
et le concaténer avec
la chaîne contenue par test
c'est à dire tout simplement i.
Le résultat de la concaténation
est la chaîne si,
on va mettre si ici.
On revient au début de la boucle for.
i vaut maintenant 2.
On exécute cette affectation.
test vaut maintenant si.
Ce caractère est le caractère
d'indice 2 dans essai.
Le caractère d'indice 2,
c'est (zéro, un, deux)
c'est un s,
qu'on va concaténer
avec la chaîne si
donc on va obtenir sis
qu'on va affecter à la variable test
Donc obtenir ici.
Passons à la seconde affectation.
essai.charAt(i) comme
i vaut 2, c'est ce s ici
qu'on va concaténer avec
la chaîne qui correspond à test
c'est à dire sis et
on va obtenir s - s - i - s
qu'on va mettre dans test.
On va donc revenir maintenant
une dernière fois ici, avec i qui vaut 3.
Test vaut s - s - i - s
et on va lui concaténer ce caractère-ci
donc le caractère d'indice 0
dans la chaîne essai
c'est à dire ce e, ici.
On va mettre le résultat
dans la chaîne test
c'est à dire qu'on va mettre
ssise dans test
On passe à cette affectation.
essai.charAt(i) vaut 3,
c'est le caractère d'indice 3
de essai
c'est à dire, 0, 1, 2 , 3
c'est à dire a
qu'on va concaténer avec ce que contient
test c'est à dire ssise,
et obtenir la chaîne assise.
test va donc pointer
maintenant chaîne assise.
On sort de la boucle
puisque i valait 3.
On arrive à cette instruction d'affichage
qui va afficher tout simplement assise.
Un mot sur les entrées / sorties
avec les caractères.
Il se trouve qu'il n'y a pas de fonction
nextChar() dans la classe Scanner
et pour récupérer un caractère
en utilisant cette classe,
il faut faire d'abord comme d'habitude
la déclaration d'un scanner.
Ensuite, lire une ligne
en utilisant la fonction nextline()
appliquée à l'instance
du type scanner
et mettre le résultat dans une variable
de type chaîne que j'ai appelée s
et prendre le premier caractère
de cette chaine s
en utilisant la fonction charAt()
en lui passant comme argument l'indice 0.
Donc dans c ici ,
on va obtenir le premier caractère
qu'aura tapé l'utilisateur
à ce moment-ci.
Un littéral, introduit par l'utilisateur
suite à une instruction de lecture
avec un scanner par exemple,
n'est pas dans le pool des littéraux.
Pour qu'il y soit,
il faut l'y mettre explicitement
au moyen de la fonction interne.
Considérons cet exemple où je commence
par déclarer un scanner s
qui va me permettre de lire
ce que l'utilisateur tape au clavier.
Je déclare ici une variable response
de type chaine de caractère
et j'ai une boucle dowhile
qui devrait s'arrêter quand l'utilisateur
rentre Oui comme réponse.
Alors ce oui est
une chaîne de caractères
qui est dans le pool de littéraux.
Continuons maintenant le code.
Supposons que je lise au clavier
ce qu'a tapé l'utilisateur
et que je mette le résultat
dans ma variable response.
Je vais obtenir quelque chose comme ça.
Supposons qu'il ait déjà tapé Oui.
parce qu'il a envie
de sortir de la boucle.
Mais, si vous avez suivi
ce que je viens de dire,
ce oui n'est pas
dans le pool des littéraux,
c'est à dire que ce oui
est différent de ce oui ci.
Cet affichage va bien m'afficher
Oui pour response.
Par contre ce test
ne va pas faire ce que je veux,
puisque je teste ici les références.
Response contient
une référence vers ce oui
et ce oui ici n'est pas
stocké à la même référence
puisqu'il est
dans le pool des littéraux.
Donc dans ce test,
cette condition va être fausse,
même si response contient bien oui.
Je vais rajouter
l'appel à la fonction Intern,
que j'avais caché ici.
Que se passe-t-il dans ce cas là ?
Quand on exécute
cette nouvelle instruction,
le oui qui est contenu par response
va être mis dans le pool des littéraux.
Il se trouve qu'il y a déjà
un oui dans le pool des littéraux
Ce qu'il va se passer,
c'est que maintenant response.
va contenir une référence
vers ce oui là.
Et ce lien est perdu.
Cette instruction d'affichage
va afficher comme avant un oui.
C'est ce oui ci qui va être affiché.
Et maintenant, quand on fait ce test là.
On va tester toujours les références.
C'est à dire la référence
contenu dans response
avec la référence de ce oui.
qui est dans le pool des littéraux.
Mais comme cette référence
va vers le oui du pool des littéraux,
c'est la même référence et ce test
sera donc vrai cette fois-ci.
Tout ceci grâce
à la fonction Intern.
Nous avons vu qu'il existe certains
traitements spécifiques aux String.
comme par exemple la fonction equals
ou la fonction length.
Tous ces traitements
suivent la même syntaxe,
c'est à dire qu'on commence par le nom
d'une variable de type string
Ensuite le nom du traitement, avec
entre les deux, le caractère point
et suivi des arguments
dont a besoin le traitement.
Ces traitements s'appellent
des méthodes en Java.
Elles produisent toujours
une nouvelle chaîne de caractères
Les chaînes de caractères impliquées
dans cette utilisation
ne sont pas modifiées.
Par exemple, on dispose du traitement
replace qui peut s'appliquer
sur une variable de type string
comme par exemple chaine ici
et qui attend deux caractères
pour pouvoir fonctionner.
Ce traitement replace va remplacer
le caractère char1 de chaine
par le caractère char2.
Par exemple, si j'ai une chaîne exemple
initialisée à abracadabra
et que j'appelle
ce traitement replace
en lui passant le caractère a
pour première valeur,
le caractère "étoile" en deuxième
Ce traitement va me créer
une nouvelle chaîne
où il aura remplacé
les a de abracadabra par une étoile.
Et c'est exactemeent
ce que j'obtiens ici.
Notez bien que la chaîne exemple contient
toujours la chaîne originale abracadabra.
Un autre traitement
s'appelle substring.
Il s'applique aussi sur une variable
de type string comme la variable chaine
et attend pour fonctionner deux positions.
La position de deux caractères.
Ce traitement permet d'extraire
une sous-chaîne
de la variable placée ici.
Alors par exemple,
je déclare ici une variable exemple
initialisée à la chaîne anticonstitutionnel
et dans cette affectation,
j'exécute ce traitement substring
sur cette chaîne
en lui passant les valeurs 4 et 16.
Ça veut dire que je vais
extraire la chaîne de caractères
qui commence au caractère d'indice 4
a est le caractère d'indice 0.
1, 2, 3, 4 c'est donc ce c ici.
Le caractères d'indice 16
c'est ce n ci.
Mais le dernier caractère
n'est pas compris.
C'est à dire que je vais m'arrêter ici.
Et ce traitement va me fournir la chaîne
qui est ici, c'est à dire constitution,
qui va servir à initialiser
la variable racineMot
Voilà c'est tout ce que nous allons voir
sur le type String.