Dans cette vidéo, nous allons nous concentrer
sur la comparaison de chaînes de caractères.
Attention, les opérateurs "= =" pour l'égalité
et "! =" pour la non-égalité,
quand ils sont appliqués sur
deux variables de type string,
ils testent si ces variables font référence
(ou non) à la même zone mémoire,
qui contiendrait une chaîne de caractères.
Etant donné, en plus,
l'utilisation du pool des littéraux,
ceci entraîne un certain
nombre de subtilités,
que nous allons voir
sur cet exemple.
J'ai ici la déclaration
et l'initialisation d'une variable "s1"
qui va faire référence
à une chaîne "a b c".
Ici, "s2" est initialisé
à la chaîne "abc" également.
Cette chaîne "abc"
appartient au pool des littéraux.
C'est pour cela que "s1" et "s2"
ont la même référence
sur la même chaîne.
Ici, je déclare une variable "s3"
dans lequel je copie
le contenu de "s2".
"s2" contient une référence
vers cette chaîne "abc"
et donc, "s3" va maintenant aussi contenir
une référence sur cette même chaîne "abc".
Je fais maintenant
cette dernière affectation.
A "s4", je vais lui affecter
la concaténation de la variable "s1"
qui est, "abc".
Et la chaîne vide, que je vais représenter ainsi.
Et j'obtiens donc,
tout simplement, la chaîne "abc".
Et "s4" va recevoir une référence
vers cette chaîne "abc".
Mais attention, cet "abc"-ci
n'est pas le même que celui-ci.
Plus exactement, elles ne sont pas
au même endroit dans la mémoire
et cette référence
et ces références sont différentes.
Alors, pourquoi exactement?
C'est parce que "s1", "s2" et "s3"
ont été initialisés directement à partir de littéraux,
alors que ce n'est pas le cas pour "s4";
et ce qu'on peut vérifier
en exécutant ces instructions-ci.
Ce "println" affiche
le résultat de cette condition.
Cette condition est vraie quand
"s1" est égal à "s2",
c'est-à-dire quand la référence contenue par "s1"
et la référence contenue par "s2"sont les mêmes.
Et sur le schéma
on constate que c'est bien le cas.
Donc cette condition est vraie.
"s2" est égal, effectivement, à "s3"
puisque "s2" et "s3" contiennent toutes les deux
une référence vers cette même chaîne "abc".
Cette condition est vraie.
Et comme ici c'est un "&",
toute cette condition est vraie.
On va donc afficher "true",
puisqu'on peut le vérifier en pratique.
Quand j'exécute cette instruction-ci,
qui affiche la chaîne "s4";
alors je vous rappelle,
quand on exécute la fonction
"print" ou "println"
sur une variable de type string,
on n'affiche pas la référence,
mais bien la chaîne qui est référencée.
Ce qui est pratique.
Et on va obtenir, ici, l'affichage de "abc"
qui est, cette chaîne-ci.
Maintenant, si j'affiche
la valeur de cette condition,
qui est "s1" = "s4"
"s1" contient cette référence,
"s4" contient cette référence,
qui sont des références différentes,
et donc la condition est fausse.
Et ce "println" va m'afficher "false",
même si les deux chaînes qui
correspondent à "s1" et "s4"
sont les mêmes,
sont toutes les deux "abc".
Donc c'est bien les références
qui sont comparées ici.
Mais en pratique on a plus envie
de comparer les chaînes elles-mêmes
plutôt que leurs références.
Et pour cela, il y a un traitement spécifique
pour comparer les Strings.
Pour comparer, effectivement,
deux chaînes de caractères,
on dispose de la fonction "equals".
Par exemple, pour comparer deux variables
"chaîne 1" et "chaîne 2",
je peux appeler ma fonction
"equals" de cette façon-ci.
Donc tout d'abord,
le nom de la première variable,
suivi d'un point, suivi
du nom de la fonction "equals",
et suivi, en argument à la fonction "equals",
de la deuxième variable qu'on veut comparer.
Cette fonction "equals" va renvoyer
soit "true", si "chaîne 1" et "chaîne 2"
correspondent à la même chaîne de caractère,
et n'ont pas forcément la même référence,
et "false", si les deux chaînes sont différentes.
Par exemple, j'ai ici,
déclaré, une variable "s1"
qui contient une référence vers une chaîne "abc",
une variable "s2" qui contient
une référence vers une chaîne "abc",
mais avec "b" en lettre capitale,
et ici, une variable "s4",
qui est initialisée au résultat de
la concaténation de "s1" et de la chaîne vide.
"s1" correspond à la chaîne "abc".
Quand je concatène "abc" avec la chaîne vide,
j'obtiens la chaîne, tout simplement, "abc".
Et "s4" va donc contenir
une référence vers cette chaîne "abc".
On avait vu dans un transparent précédent que
les références contenues
par "s1" et "s4" étaient différentes,
donc je ne peux pas comparer "s1" et "s4"
directement en utilisant le symbole "= =".
Par contre, je peux utiliser la fonction "equals".
C'est ce que je fais ici, je vais comparer
"s1" et "s4" en appelant la fonction "equals"
et je peux vérifier que
cette fois-ci, j'obtiens bien "true"
Parce que les chaînes sont exactement
les mêmes, les caractères "abc" sont les mêmes.
Si maintenant, je teste si "s1"est égal à "s2",
et bien il se trouve que la fonction "equals"
fait la différence entre
lettres minuscules et majuscules,
et comme le "b" ici est un b minuscule,
et le "b" ici est un b majuscule,
la fonction va renvoyer "false".
C'était donc la comparaison
de chaînes de caractères.
Dans la dernière vidéo, nous verrons
d'autres traitements portant sur les chaînes.