Guten Tag meine Damen und Herren,
liebe Teilnehmer,
heute werden wir über Photovoltaik
und Solarthermie sprechen.
Erst einmal einige Zahlen
über die Energieversionen.
Die typische Beleuchtung von der Sonne,
wenn man das senkrecht sieht,
ist ungefähr 1000 Watt pro Quadratmeter.
In der Schweiz haben wir ungefähr
1000 bis 1500 volle Stunden von Sonne
pro Jahr.
Das bedeutet, dass eigentlich
jeder Quadratmeter Boden in der Schweiz,
bekommt Energie im Bereich von
1000 bis 1500 Kilowatt
pro Stunde, pro Quadratmeter.
Ist das eine große Menge?
Das entspricht eigentlich
einem Energie Gegenwert
von ungefähr 150 Liter von Öl.
Ein Barrel von Öl.
Natürlich, diese Energie muss man fangen,
und dafür gibt es mehrere Wege.
Der erste Weg
diese Solarenergie einzufangen,
ist eine Flüssigkeit zu heizen,
und danach die Wärme zu speichern.
Das nennt man
solarthermische Sonnenkollektoren.
Die sind wohl bekannt,
das ist eine erprobte Technologie,
und typischerweise kann man in der Schweiz
bei ein oder zwei Quadratmeter pro Person
schon den gesamten sanitären Bedarf decken
und man kann, wenn man
mehrere Quadratmeter hat,
noch Ergänzung zu der Heizung bekommen.
Der Wirkungsgrad von typischen Kollektoren
ist im Bereich von 50 bis 70 %,
natürlich ist das auch abhängig
von der Temperatur,
vom Wasser, das man kriegt,
oder was man haben will.
Je höher die Temperatur,
desto niedriger der Wirkungsgrad.
Diese Systeme sind zuverlässig
und das ist bewährt,
und man kann typischerweise
eine thermische Kilowattstunde
zwischen 8 und 25 Grad erreichen,
je nach Land.
Der zweite Weg,
die Sonnenenergie einzufangen,
ist die sogenannte
Solarthermie mit Konzentration.
Wir sehen ein Beispiel auf dem Bild.
Hier kommt man
mit konzentriertem Licht auf Rohre
oder auf einen Kollektorenturm,
und dort wird ein Heizmedium
auf eine sehr hohe Temperatur erhitzt.
Typischerweise 300 bis 400 Grad.
Dadurch kann Dampf entstehen,
und dieser Dampf kann benutzt werden
um eine Turbine zu betreiben,
und damit Elektrizität zu erzeugen.
Das Schöne dabei ist,
man kann diese Wärme auch speichern,
und dann die Produktion
von Hitze am Tag
bis in die Nacht verschieben,
um die Stromversorgung auch
in der Nacht sicherzustellen.
Aber dies benötigt
eine direkte Sonneneinstrahlung,
um zu funktionieren.
Das heißt, in der Schweiz
es ist schwierig, dies anzuwenden,
weil ein großer Anteil
der Sonnenstrahlen
hier in der Schweiz diffus ist.
Natürlich, man kann die Sonnenenergie
auch mit einem Gebäude einfangen,
mit einem guten Design vom Gebäude,
aber wenn man von Strom spricht,
der dritte und letzte Weg,
Strom zu produzieren,
wird durch Photovoltaik erreicht.
Photovoltaik ist die direkte Umwandlung
von Licht in Strom.
Der Effekt der Photovoltaik
wurde schon in 1839
von dem französischen Wissenschaftler
Edmond Becquerel entdeckt,
aber musste dann noch
circa 150 Jahre warten,
bis die Bell Labs in den
Vereinigten Staaten es geschafft hatten,
eine Solarzelle,
basierend auf kristallinem Silizium
mit einem Wirkungsgrad
von 4,5 % zu erzeugen.
Danach hat es sich am Markt
allmählich entwickelt,
aber erstmal hat sich
der Markt entwickelt,
dank der Unterstützung
von dem Satelittenmarkt,
weil da in dem Luftraum
braucht man
diese kontinuierliche Leistung,
die von den Solarpanels gegeben wird.
Wie funktioniert eine Solarzelle?
Das ist relativ einfach zu verstehen.
Wir brauchen eine spezielle Klasse
von Material, die nennt man Halbleiter.
wie zum Beispiel Silizium.
Und was passiert, wenn die Energie
von den Lichtteilchen,
das sind die Photonen,
ausreichend ist,
kann man in diesem Halbleiter
ein Elektron anregen,
wie man es hier sieht.
Man kann diese Halbleiter
auch so gestalten,
dass darin ein elektrisches Feld entsteht.
Und durch dieses elektrisches Feld
kann man dieses Elektron fangen.
Natürlich muss man auch an dieser
Solarzelle Metallkontakte anbringen,
um diese große Stromdichte zu nehmen,
und man kann dann die Solarzellen,
wie beschrieben hier,
in Reihe schalten.
Sie sehen hier
eine Zelle, zwei Zellen, usw.
Dann hat man mehrmals die Spannung
von der einzelnen Zelle.
Aber natürlich, was man aufpassen muss,
ist dass, wenn eine Solarzelle
beschattet wird,
wie zum Beispiel hier,
dann wird die ganze Reihe
von Solarzellen blockiert.
Das bedeutet, man muss
bei der Installation von Solarzellen
und Solarmodul aufpassen,
dass keine großen Schatten drauf kommen.
Wie werden die Solarmodule gemessen?
Erstmal, es werden meistens die Module
nach Watt Peak oder Watt gemessen,
oder auf Französisch watt-crête.
Das ist die Leistung,
die ein Modul aufbringt,
bei einer Modul-Temperatur von 25 Grad,
bei einer Einstrahlung
von 1000 Watt pro Quadratmeter,
und mit einem Standard Spektrum.
Das ist das Spektrum AM1.5G,
das ist was man
an der Meeresebene findet,
mit einem ungefähren Winkel
von 40 Grad von der Sonne.
Zum Beispiel, ein Modul, wo man sagt,
dass er 17 % hat, von Wirkungsgrad,
er hat 1,59 Quadratmeter,
das ist das typische 60 Zellen Modul.
Dieses Modul wird eine Nennleistung
von 270 Watt Peak haben.
Wie viel Kilowattstunden bekomme ich
von so einem Modul?
Eigentlich, mit dem Watt Peak
ist dies relativ einfach zu berechnen.
Wenn man ungefähr in der Schweiz
1000 volle Stunden Sonne hat,
man kann dann berechnen,
dass ungefähr 1 Watt
wird im Jahr ungefähr
1 bis 1.5 Kilowatt pro Stunde
Solarstrom liefern,
wenn man in die besten
geographischen Orte geht, dann findet man,
dass 1 Watt Peak 2 bis 2.5
Kilowatt pro Stunde liefern wird.
Ist das schwierig zu berechnen,
wie viel Kilowattstunde
man von einer Photovoltaik-Anlage bekommt?
Das ist eigentlich super einfach.
Sie können sich hier auf dieser Webseite
eine Software finden, welche Ihnen erlaubt
in ein paar Minuten, wenn nicht Sekunden,
die Stromerzeugung auf einem Dach
mit verschiedenen Orientationen
zu berechnen
und zum Beispiel,
wenn man das benutzt, sieht man,
dass auf einem Haus in der Schweiz,
man kann natürlich
ein Süd-Dach optimal benutzen,
aber man kann auch auf einer Fassade
ungefähr 70 %
von der optimalen Orientierung bekommen,
auf einem Flachdach kann man noch 90 %,
und auch auf einem West- und Ost-Dächern
kann man
sehr gute Energieerzeugung erreichen.
Und dadurch, zum Beispiel,
mit einer Dachfassade,
kann man fast genauso viel Strom
im Winter wie im Sommer erzeugen,
weil im Winter die Sonne niedriger ist.
Es gibt eine Vielzahl von Möglichkeiten,
Solarmodule zu bauen,
und verschiedene Typen von Solarzellen.
Der erste Typ,
der meistens auf dem Markt ist,
ist der Typ
von kristallinem Silizium Modul.
Das entweder auf multikristallinen
oder monokristallinen Solarzellen basiert.
Der typische Wirkungsgrad
liegt im Bereich von 12 bis 21 %.
Das Potential liegt ein bisschen höher,
und da wird angestrebt
meistens die Kosten zu reduzieren.
Der zweite Typ von Modul
basiert auf Dünnschichten,
die typisch ein paar Mikrometer dick sind,
und die werden direkt auf eine Glasplatte
oder auf eine Metallfolie,
oder auch auf eine Plastikfolie
aufgebracht.
Da sind die Wirkungsgrade niedriger,
aber es gibt auch
mehrere Materialien zur Auswahl.
Diese Materialien nennen sich CIGS,
amorphes Silicium,
mikrokristallines Silicium,
Cadmium-Tellurid.
Der Vorteil sind die niedrige Kosten
pro Quadratmeter.
Und wenn man das auf die Ebene
von kristallinem Silizium bringen könnte,
könnten auch die Kosten
pro Kilowattstunde
am Ende möglicherweise günstiger sein.
Aber kristallines Silizium hat
den größten Anteil am Markt, mit fast 95 %,
und das ist schwierig,
da ein Wettkampf zu machen.
Und die letzte Möglichkeit,
die es gibt, zur Zeit,
natürlich wird es andere geben
in der Zukunft,
aber das ist die Konzentration.
Für die Konzentration nimmt man,
mit sehr hohem Wirkungsgrad,
kleine Solarzellen,
zum Beispiel basierend auf Galliumarsenid
und andere Typen von III-V-Halbleiter
und diese kleine Solarzellen können
bis zu 45 % Wirkungsgrad haben.
Und dann arbeitetet man mit Linsen,
die das Licht auf diese kleinen,
aber teuren Solarzellen konzentrieren.
Das bedeutet, man muss hier
der Sonne folgen,
so dass man
den Konzentrationseffekt bekommt.
Aber dadurch hat man
einen sehr hohen Wirkungsgrad.
Das ist eine Technologie in der Entwicklung,
das ist ein schönes Potential,
aber es ist natürlich auch am Kämpfen
gegen kristallinem Silizium.
und man braucht hier
nur die Direkteinstrahlung,
das bedeutet, für die Schweiz
ist das nicht so angepasst.
Man kann Photovoltaik
in sehr vielen Bereichen anwenden.
Die typischen Bereiche sind die folgende,
entweder kann das für kleine
autonome Anlagen benutzt werden --
das geht von Solarbeleuchtung,
mit ein paar Watt,
bis Wasser, Irrigation,
isolierte Dörfer,
man kann in Bereich von typischen Häuser
oder Gebäude,
mit Anlagen, die größer sind,
im Bereich von 2 bis 200 Kilowatt Peak,
man kann im gewerblichen Bereich kommen,
wo man den Großteil des Stroms
auch selber benutzen kann.
Auf ein kommerzielles Zentrum,
auf Werke oder so,
mit Größe bis zu 5 Megawatt.
Und man hat dann große Kraftwerke,
Freiflächenanlagen,
die können, die heutzutage gebaut werden,
können bis zu 500 Megawatt groß sein.
Die Photovoltaik-Anlagen können
entweder isoliert funktionieren,
aber meistens werden sie
an das Netz gekoppelt.
Die Kopplung erfolgt durch ein Gerät,
den man Wechselrichter nennt.
Und zwei Funktionen, das ist erstmal,
dass man den besseren Arbeitspunkt
von einer Gesamtkette von Modulen findet,
so dass man am meisten Energie gewinnt.
und dass man die DC Leistung,
und AC Leistung
bei einer gewissen Spannung wandelt.
Wegen Abschaltungsproblemen
sind jetzt auch kleine Wechselrichter,
die man Microwechselrichter nennt,
kommen direkt an die Rückseite der Module,
und dadurch, wenn ein Teil
der Photovoltaik-Anlage nicht bestrahlt ist,
die kann noch weiter sehr gut produzieren.
Es werden auch häufiger Systeme
mit Batterien gekoppelt.
Die Batterie ermöglicht die Optimierung
des Eigenbedarfs an Strom zu decken,
und auch eine Entlastung des Stromnetzes.
Photovoltaik macht sehr viele Fortschritte,
und es kommt immer die Frage
über die graue Energie.
Heutzutage kann man sagen,
wir haben die Menge an Silizium,
die Menge an Material
und den Wirkungsgrad so erhöht,
dass die Bilanz schon relativ gut ist.
Abhängig von dem Typ von Solarzellen,
von dem Ort, Südeuropa, Nordeuropa,
hat man eine typische
graue Energy Payback Time
von ungefähr 0,7 bis 3 Jahre.
Das muss man vergleichen
mit der Lebensdauer von dem System,
die wird 25 bis 40
oder 50 Jahre lang sein.
Man hat auch eine gewisse Äquivalenz,
was die Emissionen an CO2 angeht,
das wird ja auf 20 Jahre berechnet,
und man kommt dann auf ungefähr
20 bis 50 Gramm CO2 Äquivalenz
pro Kilowattstunde von Solarstrom,
was man vergleichen muss
mit diesen 1000 Gramm,
die man für Kilowattstunde
aus der Kohle hat.
Und natürlich alle diese Zahlen
für Photovoltaik
werden Jahr nach Jahr verbessert,
denn man hat das Potential
noch weniger Material zu benutzen.
Photovoltaik hat sich in den letzten Jahren
beeindruckend entwickelt.
Man kann auf dieser Grafik sehen,
wie viele Module man jedes Jahr
neu erstellt und installiert.
In 2015 wird man weltweit
fast 50 Gigawatt Photovoltaik-Module
produzieren und installieren.
Das ist eine große Menge, was entspricht
der kontinuierlichen Leistung,
von, abhängig vom Ort,
8 bis 12 Kernkraftwerken.
Dieses Marktwachstum wurde von Incentives,
von Unterstützung geschafft,
in vielen Ländern --
in Deutschland, Spanien, Italien,
Vereinigten Staaten, Japan, Frankreich.
In der Schweiz hat man
auch einen wachsenden Markt,
obwohl dort das Wachstum
wieder unterbrochen worden ist.
Aber man installiert ungefähr zur Zeit
300 Megawatt pro Jahr,
und wahrscheinlich am Ende des Jahres
werden wir im Bereich
von 1,4 Gigawatt haben,
was zwischen 1,5 und 2 %
unseres Strombedarfs entspricht.
Aber warum ist dieser Markt
weltweit so wichtig?
Das ist wichtig,
weil das Ziel ist das folgende.
Das Ziel ist,
dass man Kostenreduktion erzeugt.
Und was kann man hier sehen?
Man kann den typischen Preis sehen,
von einem Photovoltaik-Modul,
unabhängig davon,
wie viel man produziert hat, kumulativ.
Und da sieht man, dass jedesmal,
wenn man die Produktion verdoppelt hat,
die kumulative Produktion,
könnte man den Preis
vom Photovoltaik-Modul reduzieren,
bei ungefähr 20 %.
Das ist relativ viel.
Natürlich, manchmal sind
die Preise gestiegen,
wie hier, aber hier was das Problem,
dass es einen Mangel
an Polysilizium gegeben hat,
und es war auch ein Problem,
dass Spanien einen zu hohen Tarif
eingeführt hat,
und es sind alle Module für zu hohe Preise
nach Spanien gebracht worden.
Und wo ist man heute?
Diese Kurve geht weiter nach unten.
Heute sind wir in dieser Lage,
dass man ein Modul für typischerweise
0.5 Euro pro Watt erstellen kann,
und ein kleines bisschen
höher verkaufen kann,
und das entspricht ungefähr
80-100 Euro pro Quadratmeter.
Das ist eine fantastische Verbesserung,
und das wird weiter so gehen.
Was ist das Potential
von Solarstrom in der Schweiz?
Zuerst mal, man muss wissen,
dass die gut ausgerichteten Dächer
können in der Schweiz 30 bis 40 %
der Stromproduktion decken.
Andere Flächen könnten zum Beispiel,
wie die Parking-Plätze,
oder entlang der Eisenbahn,
oder entlang der Autobahn,
die Parkplätze könnten
weit über 50 % führen.
Und wir sind zur Zeit,
oder am Ende des Jahres, kaum bei 2 %.
Aber es wären technischerweise
ohne Probleme 20 bis 25 % möglich.
Natürlich bringt Solarstrom
auch seine Probleme.
Zum Beispiel die Variabilität.
Man kann die im voraus sagen,
einfach Tage im voraus,
und das kann man auch regeln
mit Staudämmen in der Schweiz,
mit laufender Wasserkraft,
aber auch mit Batterien.
Die werden häufiger und häufiger kommen.
Ein Problem ist, dass man jährlich
mehr Solarstrom im Sommer
als im Winter hat.
Und es gibt Wege,
dass es nicht so schlimm ist,
aber das ist ein Problem.
Zum Beispiel kann man die Verzögerung
der Entleerung der Staudämme
in der Schweiz benutzen.
Man sollte, wenn möglich,
Solar mit Wind ergänzen,
weil Wind mehr Strom
im Winter produziert.
Biomasse kann man mehr
im Winter verpressen.
Natürlich kann man auch optional
durch Gas durch Spitzenlast gehen,
und das erlaubt, dass man
unsere Abhängigkeit von Import
so behält, wie es heute ist.
Natürlich man kann auch sagen,
man kann auch Windstrom
zum Beispiel importieren, im Winter,
die kommen aus den nordischen Ländern.
Wenn man mehr Photovoltaik
in den Fassaden hätte,
dann könnte es viel einfacher sein,
weil, man könnte, wie gesagt,
fast so viel im Sommer
wie im Winter haben.
Natürlich langfristig,
wenn man es schafft,
zum Beispiel Solarstrom
in Wasserstoff umzuwandeln,
und möglicherweise in Methan,
dann könnte man auch als Chemie
Solar speichern,
und natürlich hätte man noch
ein viel besseres Potential von Solar.
Einige Leute sagen,
dass Photovoltaik nicht schön ist.
Die Schweiz ist ein wunderschönes Land,
und manchmal sollte die Photovoltaik
so gut wie möglich integriert sein.
So, man kann hier natürlich
Beispiele sehen,
wo man eher auf die Kilowattstunden
aufgepasst hat,
und wahrscheinlich auch niedrigere Kosten.
Aber man kann viel besser tun.
Und ich zeige hier ein paar Beispiele.
Sie können hier ein altes Gebäude sehen,
und an diesem alten Gebäude
hat man alles geändert.
Nach draußen, und ist das
ein Solargebäude geworden,
durch Bedeckung
mit beschichtetem Silizummodul
Ich finde das ein wunderschönes
und ein positives Energiehaus.
Sie können hier auch
ein anderes Beispiel sehen.
Das ist hier
ein sogenanntes MegaSlate Produkt
auf einem Altdach in der Schweiz.
Das ist in der Stadt Neuenburg
in Neuchâtel, und man kann sehen,
das integriert sich völlig
in diesem Gebäude im alten Stil,
und man sieht kaum mehr,
dass es Photovoltaik gibt.
Wunderschönes Beispiel.
Man kann auch
mit farbiger Photovoltaik arbeiten,
sie können hier ein Produkt sehen,
was in der EPFL und CSEM
entwickelt worden ist,
das sind hier
orangefarbene Photovoltaik-Module.
In einer Altstadt, wo es
einen gewissen Schutz für Gebäude gibt.
Sie können hier eine Fassade sehen,
die mit der Technologie von EPFL
und SwissInso bestückt worden ist,
mit diesem tiefen Blau,
und auch mit Motiven.
Das ist an der EPFL.
Möglichkeiten gibt es,
und es gibt noch mehr.
Sie können hier zum Beispiel,
neulich wurde bei CSEM
eine neue Generation
von weißen Photovoltaik-Modulen entwickelt.
Diese Photovoltaik-Module können
über 10 % Wirkungsgrad haben,
aber man sieht nicht mehr,
dass es Photovoltaik ist.
Man kann diese in weiß,
oder auch in allen Farben herstellen.
Und man kann sich dann denken,
dass unsere Städte wirklich
eines Tages voller Solar werden.
Und das ist hier nur eine Simulation,
auf der linken Seite,
aber so könnte
ein modernes Gebäude aussehen,
mit speziellen Photovoltaik-Modulen.
Sie haben es, ich hoffe, verstanden.
Photovoltaik hat sich
in den letzten Jahren
auf beeindruckende Weise entwickelt.
Es gibt jetzt fast keine Zweifel mehr,
dass bis 2040,
Photovoltaik eine tragende Rolle
in der globalen Elektrizitätserzeugung
spielen wird.
In der Schweiz wird man wahrscheinlich
eine Solarstromproduktion
von 20 bis 25 % erreichen.
Das bringt seine Probleme,
aber es gibt auch ein Potential,
es gibt Arbeitsplätze
und es gibt auch diese Nachhaltigkeit,
die in der Solarstromerzeugung
natürlich ganz wichtig ist.
Man sieht auch, dass die Rolle
von Speicherung,
die absolut entscheidend sein kann,
wenn man noch weiter gehen kann,
wenn man es schafft, Solarstrom
so günstig zu machen,
und wir sind nicht weit davon,
dass man das auch in Wasserstoff
und solaren Treibstoff umwandeln kann.
Dann kann man nicht nur Strom,
sondern auch Energie für die Welt liefern.
Das wird auch wahrscheinlich
abhängig davon sein,
wie sich Solar für Elektromobilität
entwickelt.
Man wird viel Elektromobilität haben,
das wird einerseits
den Batteriemarkt entwickeln,
und anderseits werden
die Batterien von Autos
auch zur Stromnetzregulation beitragen,
weil man dann
eine sehr große Kapazität haben wird.
Photovoltaik wird auch
eine wichtige Rolle spielen
in den Ländern, die sich entwickeln.
Wenn man kein Stromnetz hat,
eine sehr gute Lösung ist das Solar,
das braucht keine Batterie
für Geräte, die wenig Strom verbrauchen,
und mit ein paar Spitzenkomensationen
durch ein Dieselgenerator kompensiert,
und dadurch kann man auch
sehr gute Systeme,
die schlussendlich viel weniger kosten,
als was wir in den meisten Ländern haben.
Und am Ende
habe ich ihnen auch gezeigt,
dass Photovoltaik auch
ästhetisch sein kann,
das ist natürlich immer angenehm,
und man kann auch vermuten,
es wird ein Tag kommen,
wo die Leute Photovoltaik mögen
und haben wollen.
Und ich danke Ihnen
für ihre Aufmerksamkeit.