Le solaire photovoltaïque
et le solaire thermique.
Mesdames, messieurs, chers participants,
bienvenue à cette leçon sur le solaire
photovoltaïque et le solaire thermique.
Tout d'abord, quelques ordres de grandeur.
Quand le soleil brille, si l'on place
un panneau perpendiculaire
aux rayons du soleil,
on va recevoir une certaine
intensité lumineuse
qui correspond à
1000 Watts par mètre carré.
Pour connaître l'énergie qui arrive sur
un mètre carré de sol en Suisse,
il faut multiplier l'intensité
moyenne du soleil
par le nombre d'heures d'ensoleillement
et on arrivera rapidement à quelque chose
comme à peu près 1000 à 1500 heures
pleines d'ensoleillement
ce qui correspond
à près de 1000 à 1500 KWh
par mètre carré et par an
sur le sol suisse.
En équivalent énergétique,
en équivalent litres de pétrole,
cela correspond à peu près
à 159 litres par mètre carré
soit près d'un baril de pétrole.
On voit donc que c'est une quantité
absolument importante d'énergie.
Donc le soleil nous fournit
énormément d'énergie
et il va falloir bien sûr la capter avec
une certaine efficacité.
Il y a trois moyens de capturer
l'énergie du soleil :
le premier est de chauffer un fluide,
de l'eau et de stocker la chaleur,
ce sont les capteurs solaires thermiques
que l'on utilise typiquement sur
une maison.
Le rendement typique
de ces capteurs thermiques
est de l'ordre de 50 à 70 % selon la
température obtenue ou désirée :
plus la température est élevée,
moins le rendement est bon.
C'est un moyen fiable et éprouvé,
avec un KW thermique
qui, selon les pays et
les ensoleillements,
peut varier de l'ordre de 8 à 25 centimes.
Une autre application de l'énergie solaire,
c'est le solaire thermique à concentration.
Avec le solaire thermique à concentration,
on va concentrer la lumière,
au moyen de réflecteurs
qui ont la bonne forme,
on va concentrer la lumière sur un tube
et on sera capable d'obtenir
une très haute température
d'un fluide caloporteur.
Ce fluide caloporteur va pouvoir
ensuite être utilisé
pour générer de la vapeur qui va pouvoir
produire de l'électricité
en passant à travers cette turbine.
L'avantage de ce type de système est la
possibilité de pouvoir stocker
cette chaleur à température élevée
et de retarder la production d'électricité
vers la nuit.
Par contre, il est nécessaire
pour ce type de production
d'avoir un rayonnement solaire direct
qui soit important
et, pour des pays comme la Suisse,
où le rayonnement solaire
est en bonne partie diffus, ce ne sont pas
des techniques qui s'appliquent.
Finalement, l'autre grande manière de
capturer l'énergie du soleil
c'est l'effet photovoltaïque,
qui est la transformation directe
de la lumière en électricité.
C'est un effet qui a été découvert
par le physicien français
Edmond Becquerel en 1839.
En 1954, aux Etats-Unis, les Bells labs
arrivent à fabriquer
une première cellule solaire
avec un rendement significatif,
à savoir à l'époque 4,5%
et les années qui ont suivi sont
les années 1990
avec le marché des satellites
qui ont besoin de s'alimenter en
permanence en électricité
et qui a fait que finalement
le marché du solaire s'est développé
et que les rendements des cellules
solaires ont progressé.
Comment fonctionne une cellule
photovoltaïque ?
Il faut un matériau qu'on appelle
généralement un semi-conducteur,
le silicium est l'exemple le plus connu
de semi-conducteur.
Lorsqu'on a un semi-conducteur et
si on envoie des grains de lumière,
des photons avec une énergie suffisante,
on est capable d'exciter un électron.
La lumière excite ici un électron
et l'électron peut ensuite se promener
à travers le matériau
et il peut être collecté ensuite par
le champ électrique interne
comme on peut le voir sur cette animation.
Une fois qu'on est sous le soleil, il faut
mettre des contacts électriques
à l'avant et à l'arrière de la cellule
qui devient une batterie mais qui est
alimentée par le soleil.
Si l'on veut faire un panneau
photovoltaïque,
on va mettre plusieurs cellules solaires
en série
pour avoir à la fois une tension
plus élevée
mais aussi pour avoir un courant qui
n'est pas élevé.
Évidemment les cellules solaires étant
en série comme on peut le voir ici
si l'on ombre une cellule solaire,
cette cellule solaire va produire
moins de courant
et on aura des problèmes de production
sur la chaine,
d'où le fait bien connu qu'il faut
faire attention aux ombrages
sur les systèmes photovoltaïques.
Certainement que vous vous êtes intéressés
une fois ou l'autre
à installer du photovoltaïque
sur votre maion
et vous vous êtes posés la question de :
que veut dire le rendement, la puissance
d'un panneau photovoltaïque,
que sont les Watt ou les Watt crêtes ?
Les Watt crêtes mesurent la puissance
délivrée par un module
dans des conditions dites « standard »
à savoir qu'on mesure ce module
à une température de 25 degrés
avec une irradiance qualibrée à
1000 Watts par mètre carré
et pour un spectre solaire standard
qui correspond au spectre
que l'on a au niveau de la mer
avec un angle d'à peu près 45 degrés.
A partir de ce moment, on est
capable de trouver
cette puissance standard du module
qu'on appelle le Watt crête
et bien sûr qui est relié directement
au rendement
donc mesuré dans les mêmes conditions.
Alors, par exemple,
le produit le plus standard
que l'on trouve actuellement est
un panneau photovoltaïque d'à
peu près 1,59 mètre carré
à 17% de rendement et 270 Watt crête.
Pratiquement pour savoir
combien d'énergie
on va récupérer sur la ligne,
il va falloir appliquer
cette fameuse règle,
combien d'heures
d'ensoleillement moyen j'ai ?
Bien sûr, il y aura des pertes optiques et
des possibles salissures,
des pertes électriques dans l'onduleur
qui va relier au réseau
mais il y a quelques règles et ordres
de grandeur simples à retenir :
en Suisse, 1 Watt crête pourra vous donner
entre 1 et 1,4 KWh.
Si vous désirez estimer vous-mêmes
la quantité d'énergie fournie annuellement
mais aussi fournie mensuellement par
un système photovoltaïque,
il existe des applications en ligne très
simples à utiliser,
je vous laisse découvrir ce lien ici
et il vous sera possible en quelques minutes
d'estimer le rendement pour n'importe
quelle orientation
de votre système photovoltaïque.
Par exemple on peut voir ici que,
sur une maison,
en fonction de l'angle, on a un rendement
qui sera optimal pour une inclinaison
de l'ordre de 35%
et on voit également que sur un toit,
à plat,
on peut obtenir toujours
une bonne fraction
de ce que l'on obtient sur un plan optimum
et même en façade on peut toujours
obtenir 70% de la valeur nominale
avec l'avantage qu'une façade va fournir
pratiquement autant d'électricité en hiver
qu'en été à nos latitudes.
Alors quand on s'intéresse
au photovoltaïque,
on découvre vite qu'il y a une multitude
de manières différentes de fabriquer des
panneaux solaires,
une multitude de produits.
Les produits les plus classiques
sont les produits
qui sont fabriqués en silicium cristallin,
soit sur des technologies qu'on appelle
multicristallines ou monocristallines
et c'est à peu près 95% du marché
du photovoltaïque.
Le rendement des panneaux que l'on
peut acheter aujourd'hui
se situe entre 12 et 21% avec un potentiel
pour des panneaux qui auront de 20 à 25%.
L'autre catégorie de technologie qui joue
un rôle important sur le marché,
c'est ce qu'on appelle
les technologies à couches minces, basées
soit sur des matériaux comme le CIGS, le
silicium amorphe, les microcristallins
ou le tellure de cadmium.
Le rendement est un peu inférieur
de l'ordre de 6 à 14%,
avec un potentiel de 12 à 20%.
L'intérêt de ces technologies,
c'est qu'elles ont
de bas coûts de production
au mètre carré
et qu'elles ont un potentiel
très intéressant
pour obtenir des coûts du KWh final
qui seraient meilleurs que ceux
du silicium.
Par contre, elles doivent se battre contre
des technologies au silicium qui sont déjà
développées et à très grande échelle.
Finalement la dernière classe de catégorie
de produits que l'on trouve sur le marché
c'est les cellules solaires ou panneaux
photovoltaïques à concentration
où l'on utilise des petites cellules à
très haut rendement
qui peuvent avoir jusqu'à 35 à 40%
de rendement
au travers d'une concentration de lumière.
Donc là, on a besoin de nouveau
d'un rayonnement solaire direct important
mais grâce à cela on arrive à avoir des
rendements
qui sont tout à fait remarquables
de l'ordre de 35% pour des systèmes qui
utilisent cette technologie.
Le photovoltaïque peut être utilisé
dans une multitude d'applications
qui vont de l'éclairage solaire,
qui se développe beaucoup dans les pays
en développement
ou dans les régions avec peu d'accès
au réseau électrique,
les systèmes isolés et autonomes jouent
un rôle de plus en plus important,
souvent en conjugaison avec un générateur
diesel ou avec une batterie.
Dans les marchés de systèmes de taille
un peu plus importante,
on a les maisons et les immeubles
avec des systèmes de taille typique
de 2 à 200 KW,
ensuite on a tous les centres commerciaux,
les industries qui peuvent elles-mêmes
utiliser pratiquement directement
l'électricité photovoltaïque
produite sur leur toit.
On parle là typiquement de centrales de
200 KW à 5 MegaWatt
qui sont donc déjà de taille importante
et on a les grandes centrales photovoltaïques
les plus grandes dépassant actuellement
les 500 MW crêtes de puissance
ce qui est un chiffre tout à
fait respectable.
La plupart des systèmes photovoltaïques
sont couplés au réseau.
Ce couplage se fait au moyen d'un appareil
qu'on appelle un onduleur
et qui sert essentiellement
à deux fonctions :
la première est d'essayer de trouver le
meilleur point de fonctionnement
d'une chaine de modules pour extraire
la puissance maximale
et puis, on le sait, la puissance solaire
étant une puissance continue,
pour réinjecter cela dans le réseau,
il faudra transformer cette puissance
continue en puissance alternative
et c'est ce que fait l'onduleur.
On l'a vu, les effets d'ombrages peuvent
être importants,
particulièrement sur
des toitures compliquées
et c'est pour cela que récemment
on a vu l'apparition de ce
qu'on appelle des micro-onduleurs.
Cela veut dire que derrière chaque module
on a un système qui va réaliser
ces deux fonctions
et cela permettra d'avoir un meilleur
rendement des centrales photovoltaïques
avec des ombrages partiels.
Vous en avez peut-être entendu parler,
on a aussi la possibilité
en ayant du photovoltaïque de le coupler
à un système de stockage électrique
qui peut être également relié au réseau
pour pouvoir stocker une partie de
l'électricité produite
et la consommer soi-même dans le but de
favoriser l'auto-consommation
et de décharger le réseau électrique
aux heures de pointe.
Une question que l'on pose souvent à
propos de l'énergie photovoltaïque
c'est quelle est son énergie grise ?
C'est une question difficile parce que
chaque année les technologies s'améliorent,
on a une amélioration permanente
et les chiffres d'il y a dix ans sont
complètement dépassés.
On utilise par exemple
5 à 6 fois moins de silicium
pour faire une cellule solaire
qu'il y a dix ans.
Ce que l'on peut dire actuellement,
c'est que selon le type de technologie
de panneaux utilisé,
selon qu'on est au nord
ou bien au sud de l'Europe
on a un temps de retour en énergie
qui va de l'ordre de 0,7 à 3 ans
par rapport à une durée de vie de 25
voire 30, 40 ou 50 ans.
Par ailleurs on peut aussi faire un bilan
par rapport aux émissions de CO2
en faisant une certaine hypothèse, une
durée de vie qu'on va prendre à 20 ans,
on arrivera à la conclusion qu'actuellement
les panneaux photovoltaïques
génèrent aussi du CO2
une quantité à peu près équivalente
à 20 à 50 grammes par KWh
contre à peu près
1000 grammes pour le charbon.
Donc on voit que le bilan est déjà
positif et est en amélioration.
Au niveau du marché mondial,
le photovoltaïque a connu,
grâce au soutien de différents états,
grâce aux tarifs de rachat qui ont été mis
en place en Allemagne, en Espagne,
au Japon et pratiquement dans une bonne
moitié des pays du monde,
on a vu un marché de la production des
panneaux photovoltaïques
en forte croissance.
Il a fait, en gros, fois 100
en une décennie.
En 2015 on va sans doute
produire et installer
près de 50 GW crêtes
de panneaux photovoltaïques
qui, moyennés sur l'ensemble de l'année
vont produire une électricité équivalente
à celle d'à peu près 7 à 8, voire 10
grosses centrales nucléaires.
En Suisse, on a connu
une croissance importante
dans les années 2011 à 2012, avec un frein
lié au tarif de rachat,
mais on voit qu'on aura sans doute
à fin 2015
à peu près 1300 MW installés avec 1,3 GW
qui produiront à peu près 1,5 à 2%
de l'électricité du pays.
Cette croissance est importante
parce qu'elle a permis de créer un marché,
elle a créé une compétition
et le panneau photovoltaïque est
finalement un objet facile à répliquer.
Un élément essentiel du photovoltaïque,
c'est que chaque fois qu'on est capable
de doubler la production
cumulée de modules
on est capable de réduire
les coûts de production
d'à peu près 20%.
On voit sur cette courbe qu'effectivement
les prix des modules ont suivi,
à de rares exceptions près,
cette courbe d'apprentissage.
On a vu, à des moments donnés,
les prix de modules
qui ont remonté mais
c'est essentiellement lié
à un facteur bloquant par rapport à
la production du silicium,
qui est maintenant résolu
et puis qui est lié au fait qu'ici
l'Espagne s'est trompée
et a offert des tarifs de rachat beaucoup
trop élevés,
ce qui fait que tous les modules sont
allés se vendre
à très haut prix en Espagne.
La situation est telle que finalement
on continue avec cette courbe
d'apprentissage
et en 2015 on est capable d'avoir des
modules cristallins standard
qui se vendent de 0,5 à 0,7 euro
par Watt crête
ce qui correspond à des prix de vente,
pour autant qu'on achète une quantité
raisonnable de modules,
de l'ordre de 80 à 100 euros
par mètre carré.
On voit que les bonnes compagnies
sont capables, même avec des prix
aussi bas,
de réaliser encore une marge bénéficiaire
mais qui est assez peu importante, de
l'ordre de 10 à 15%
L'électricité solaire va jouer un rôle
important
dans la stratégie de
la Confédération Suisse.
Il faut connaître quelques faits :
fin 2015 on devrait avoir une production
d'électricité solaire
qui correspond à 1,5 - 2% de
la consommation annuelle suisse.
On est encore loin des 20 à 25% possibles.
Evidemment, si l'on veut changer
notre système énergétique,
20 à 25% est une quantité importante
de courant,
la gestion journalière ne sera pas
problématique
entre autre grâce aux barrages,
grâce aux réserves de stockage
électro-chimiques
qui ne manqueront pas de se mettre
en place,
aussi au travers de la mobilité.
Un problème plus important
est la variation saisonnière
du photovoltaïque
qui a tendance à produire plus
en été qu'en hiver.
Pour cela, il faudra compenser
cet effet, le plus possible,
par exemple en retardant
au maximum
le vidage des barrages en Suisse.
Il faudra compléter par des
énergies que l'on peut stocker
comme la bio-masse,
par du vent qui est
plus efficace en hiver
et, éventuellement, des centrales à gaz
d'appoint, locales ou centralisées.
Il est toujours possible d'importer
plus d'électricité en hiver,
par exemple avec du courant éolien
des mers du Nord
tout en sachant que le but est d'éviter
au maximum les émissions de CO2
et puis il est aussi possible d'utiliser
le photovoltaïque
par exemple sur les façades
où le bilan été-hiver
s'équilibre beaucoup mieux.
Finalement, à long terme, on peut
imaginer
que le stockage saisonnier
électro-chimique
pourra aussi jouer un rôle, à savoir
stocker le courant photovoltaïque
sous forme d'hydrogène
ou sous forme de composés
de type méthane.
Cette première partie devrait
vous avoir convaincu
qu'il y a eu des progrès importants
qui ont été fait dans le domaine
du photovoltaïque
et que, par conséquent,
vu cet abaissement des coûts
et la capacité à produire un nombre
important de KWh,
il est assez probable qu'en 2040
le photovoltaïque deviendra
une des sources majeures d'électricité
au niveau mondial.
Il est aussi évident que si des
progrès sont faits
dans le stockage
à courte et longue durée
on obtiendra un potentiel disruptif
de ces énergies photovoltaïques
avec même la possibilité de fabriquer des
combustibles solaires.
On voit aussi que le développement
solaire
risque d'être lié fortement à ce qui se
passe dans le domaine de la mobilité.
La mobilité a besoin
de batteries à bas coût
mais ces batteries de voitures électriques
qui vont aussi se développer
ont le potentiel d'aider à la gestion
de l'électricité solaire.
Finalement, on remarque que la solution
du photovoltaïque
est privilégiée dans de nombreux pays
en voie de développement
ou dans des îles puisque le couplage
solaire-énergie fossile d'appoint
et batterie
est une solution très attractive
pour essayer d'éviter
les émissions de CO2
et d'avoir un coût d'électricité
acceptable.
Pour finir, j'aimerais parler de
l'intégration du photovoltaïque
au patrimoine construit.
On voit quelques exemples sur ces
deux photos typiques
qu'on pourrait qualifier de peu
esthétiques et peu réussies
et il est évident que dans un petit pays
comme la Suisse
où l'on attache beaucoup d'importance
au patrimoine construit,
il va être important d'essayer de faire
de jolies réalisations photovoltaïques.
Il y a des possibilités innombrables
d'utiliser véritablement le photovoltaïque
comme partie du bâtiment.
Je vous donne quelques exemples :
ce Palazzo Positivo dans lequel
on voit un bâtiment ancien
qui a été entièrement recouvert par des
panneaux photovoltaïques
dans ce cas en silicium amorphe.
On voit sur ce toit de Neufchâtel
une magnifique réalisation
avec des éléments Mégaslate
de la firme Meyer Bruger
qui représente une intégration
parfaitement réussie
dans un bâtiment de 150 ans
et avec un aspect visuel tout à fait
compatible
avec une restauration en milieu protégé.
On peut voir ici un exemple de panneaux
photovoltaïques oranges
basés sur des couches minces
de silicium
qui s'intègrent aussi bien dans les toitures
à caractère typique, à savoir cette
couleur orange terracotta.
On voit sur ce bâtiment de l'EPFL
un autre type de technologie
où des filtres interférentiels de la
société Swissinso
permettent d'obtenir
cette couleur magnifique
avec des motifs de surimpression
avec un effet tout à fait saisissant.
Et finalement, avec une équipe du CSEM,
nous avons montré qu'il était
aussi possible
de faire des panneaux
photovoltaïques blancs
ce qui ouvre la voie pour faire des panneaux
photovoltaïques qui vont s'intégrer
dans n'importe quelle construction.
On ne voit même plus les cellules solaires
et je vous donne juste ici l'exemple
d'un bâtiment qu'on espère
pouvoir rénover
avec un mélange de cellules solaires
en panneaux photovoltaïques blancs,
bleus et noirs.
Pour conclure, vous l'avez vu,
le prix des composants
et des systèmes photovoltaïques
est en amélioration permanente
ces dix dernières années.
Le potentiel d'amélioration existe encore,
le marché va encore quadrupler,
va devenir dix fois plus grand.
Cette courbe d'amélioration
des coûts de fabrication
va continuer à exister
donc le prix du photovoltaïque va
encore baisser
de manière significative.
C'est très réjouissant,
d'autant plus que
le potentiel technique
pour la Suisse est important
et qu'il est tout à fait envisageable
d'avoir 20 à 25% d'électricité solaire
même s'il faudra payer le prix
d'une intégration de ces énergies
photovoltaïques
dans l'approvisionnement global
de la Suisse.
Bien sûr que le rôle du stockage,
à court et à long terme,
va être important et, à prix nul,
le stockage permettrait au photovoltaïque
un développement encore plus rapide.
Finalement, je vous ai aussi montré
qu'il y a, dans le cadre
de pays comme la Suisse
où l'esthétique est importante,
un potentiel d'intégration architectural
très intéressant
du photovoltaïque.
Merci pour votre attention.