Bonjour. Comme avec les précédents
outils présentés dans ce MOOC,
nous allons maintenant voir comment
le Social Business Model Canvas
s'applique à notre exemple d'un
système de diagnostic à rayons x.
Bien sûr, pour des raisons de simplicité
nous ne pouvons aborder les
choses que partiellement dans cette vidéo.
Et nous ne pouvons pas expliquer le Business
Model complet dans un aussi court laps de temps.
En ce sens,  et bien que
le projet réel
et la société ont effectivement été créés,
cela devrait être considéré
comme un exemple simplifié
inspiré du cas réel.
Notre objectif est de vous
donner une idée
de la façon dont cet outil est
appliqué dans la pratique.
Comme nous l'avons vu, lors de l'application
de l'impact canvas à cet exemple,
la cible d'impact est
de réduire la mortalité,
et la morbidité, résultant
d'un traumatisme
ou de maladies pulmonaires.
Les bénéficiaires de cette technologie
sont bien sûr les patients eux-mêmes.
Étant donné qu'un
diagnostic pertinent
leur permettrait de recevoir
un traitement plus adéquat
et ne pas souffrir de complications.
En ce qui concerne la nécessité
fondamentale adressée, dans ce cas,
c'est l'accès aux soins
de santé de qualité.
Et en particulier,
le diagnostic à rayons X adéquat.
Revenons maintenant à notre Cadre.
Vous pouvez voir les objectifs
d'impact et les bénéficiaires
collés sur la toile comme
des post-its
avec des mots clés seulement.
C'est vraiment la façon
d'utiliser ce cadre.
Imprimez le comme une affiche,
accrochez-le au mur,
et commencez à ajouter des notes autocollantes (post-it)
au fur et à mesure les idées vous viennent en tête
à vous et à vos collègues.
L'une des premières questions
que vous devez vous poser
c'est, quelle est la mission de votre entreprise ?
Et quelles sont les valeurs communes
partagées par vous et vous coéquipiers.
Ici, la mission de l'entreprise
est de fournir des dispositifs médicaux
robustes et abordables
pour le marché mondial, en
particulier pour les pays émergents
et les pays en voie de développement.
Notez que cette déclaration de mission
implique que l'entreprise
peut vendre d'autres appareils,
pas seulement les systèmes à rayons X.
Les valeurs sont très personnelles
et pourtant certaines d'entre elles doivent
être partagées au sein de votre équipe.
Ce sera par exemple pour
trouver un commun accord
sur la façon d'utiliser
le profit de l'entreprise.
Ici, l'équipe a décidé
qu'une partie du profit
sera constamment réinvesti dans
la poursuite de la mission de l'entreprise.
L'équipe s'est également mise
d'accord sur le type d'investisseurs
avec qui elle aimerait travailler en
partenariat, qui sont des investisseurs d'impact.
Enfin,  l'équipe a également
convenu qu'elle ne voulait pas
une vente à court terme
de la société ou "Exit",
au moins pas avant qu'un seuil
de rentabilité ait été atteint.
Un premier segment de clientèle
pour cette machine est
le ministère de la Santé du pays visé,
qui est le Cameroun.
Le ministère de la Santé est
responsable des hôpitaux publics.
Et son "travail-à-faire"
est de fournir à la population
l'accès aux soins de santé
ce qui comprend les
capacités de diagnostic.
Cependant, il a un budget très limité,
tant pour l'équipement que pour la formation.
Et pratiquement aucun budget pour
l'entretien des dispositifs médicaux.
Les hôpitaux gérés par le ministère,
doivent souvent faire face à
l'insuffisance des infrastructures,
tels que dysfonctionnement
d'alimentation électrique.
Ce sont ce que nous appelons
les "points de difficulté" du segment de clientèle.
Un autre segment de clientèle est
celui des ONG locales ou internationales.
Certaines d'entre elles soutiennent un
ou plusieurs hôpitaux depuis l'étranger.
Certains sont basés localement et gèrent
des chaînes entières d'hôpitaux
avec l'appui de bailleurs de
fonds des pays industrialisés.
Une ONG située dans un pays industrialisé
peut décider d'acheter un
lot de systèmes à rayons X
pour être ensuite mis en
service dans plusieurs hôpitaux,
même si cette ONG n'a
pas de présence réelle
dans le pays.
Ce segment de clientèle a des
préoccupations spécifiques.
Il veut maximiser l'impact
de l'argent des donateurs.
Il doit aussi montrer des
mesures claires de cet impact,
sur la santé des bénéficiaires.
Les ONG internationales
ont plus de flexibilité
dans l'allocation des ressources
que le ministère de la Santé,
et leurs processus de décision
sont généralement beaucoup plus courts.
Un autre type de clients
qui pourraient être intéressés par
l'achat d'une telle machine à rayons X
sont les organismes d'aide au
développement national et international.
Comme la DDC en Suisse,
USAID aux États-Unis,
la GIZ en allemagne,
le JICA au Japon,  ou comme la
Banque Africaine de Développement.
Le travail-à-faire
de ces institutions
est de favoriser le développement
des pays les moins développés,
et de renforcer la
coopération internationale.
Ils s'inquiètent de ce que l'argent
qu'ils ont mis dans des projets,
ait un impact positif et durable,
et qu'il profite aux personnes
dans les pays ciblés.
Notez que nous utilisons des couleurs
différentes pour chaque segment de clientèle.
Ceci est important, parce que nous
savons que chaque segment
devra être
traité d'une manière différente,
alors que nous remplissons le cadre.
Par souci de simplicité cependant,
nous ne présenterons que le modèle d'affaires
pour le premier segment de clientèle
dans le reste de cet exemple.
Maintenant que nous avons vu quel
segment client, nous voulons cibler,
voyons quel type de machine à rayons X
peut être intéressant pour eux.
Nous avons vu que les hôpitaux
ont des budgets limités
pour acheter de nouveaux équipements et
généralement il n'y a pas de budget pour son entretien.
Il faut donc trouver une
proposition de prix attractive.
En général, les systèmes à
rayons X sont vendus
avec un contrat de maintenance
qui peut être très coûteux,
et qui représente généralement
10% du prix d'achat initial
à payer chaque année au fabricant.
En outre,  il y a le coût
des consommables
tels que les films et
les produits chimiques.
Si le client veut réduire
le coût total de possession,
cela signifierait de réduire la
somme de tous ces coûts.
Étant donné que notre
concept est numérique,
le coût des films et des produits
chimiques sont épargnés,
ce qui réduit le coût total d'opération.
En outre,  étant donné qu'il a été
repensé pour le contexte local,
et qu'il est très robuste,
les coûts d'entretien et de réparation
seront également réduits.
Notre proposition de valeur
est donc un coût
total de possession ou TCO, réduit.
Le deuxième élément est une
robustesse inhérente à la conception
comprenant des caractéristiques telles
qu'une alimentation électrique
qui résiste à l'instabilité
électrique locale,
et une batterie pour
permettre un travail continu
en cas de coupure
électrique pendant une heure.
Cette robustesse réduit le temps
d'immobilisation fréquente
qui existe avec d'autres systèmes,
non-conçus pour ce contexte.
Maintenant que nous avons affirmé que
notre technologie est plus robuste,
et aussi pour remédier au manque
de budget d'entretien,
on introduit une garantie prolongée.
En d'autres termes, un autre
aspect de la proposition de valeur
est d'inclure les frais d'entretien
dans le prix de vente de l'appareil.
Le ministère ne paiera qu'une seule fois
pour l'acquisition de la machine
puis l'entretien et les réparations
seront fournis gratuitement
par la société pendant jusqu'à 6 ans.
Le dernier élément crucial
de la proposition de valeur
est le fait que le système est numérique
ce qui permet la possibilité
de transférer des images
par Internet lorsqu'il est disponible,
ou via le réseau de téléphone cellulaire.
Cette fonctionnalité offre la
possibilité de transférer des images
à un spécialiste situé à distance
pour un deuxième avis en
cas de doute sur un diagnostic.
Ceci est appelé la télé-médecine,
ou dans ce cas, la téléradiologie.
Et c'est particulièrement
intéressant pour les hôpitaux
situés dans des zones rurales isolées.
Par définition,
les hôpitaux locaux sont situés
directement dans notre pays cible
et éventuellement dans
des zones reculées.
À moins que le gouvernement achète
un lot de machines de façon centrale,
et prenne soin de les
envoyer dans le pays,
ce qui n'est généralement pas le cas,
Nous devons livrer
la machine à rayons X nous-mêmes.
Comme nous l'avons vu dans
la chaîne de valeur du produit,
le canal de distribution peut
être soit une vente directe
de la société au client,
soit le produit peut être
vendu par un intermédiaire.
Cet intermédiaire, peut
être un partenaire indépendant
ou une filiale de notre
propre entreprise.
Dans notre cas, nous avons décidé de créer
une filiale locale,
à travers laquelle nous vendrons
directement au ministère de la Santé.
Cela a l'avantage de maintenir
un contrôle plus serré
sur les activités, en particulier en ce qui
concerne l'entretien et les réparations.
Nous décidons d'accepter le défi
de la gestion d'une filiale locale
parce que nous avons
déjà un solide réseau local.
Et nous avons identifié un expert local
à qui nous voulons confier
nos opérations au Cameroun.
Il sera responsable des
ventes au gouvernement,
ainsi que pour la mise
en service de l'équipement,
la formation des utilisateurs,
et les activités de maintenance.
Comme nous l'avons vu, les activités
d'entretien sont très importantes ici.
Étant donné que nous avons décidé de
fournir une garantie prolongée de l'appareil
dans notre proposition de valeur.
Notre société doit donc rester très proche
de ses clients.
Une telle filiale locale
représente également un avantage évident
en termes de relations avec la clientèle.
Une filiale locale sera
en mesure d'établir
des relations plus étroites
avec les radiologues
et les représentants
du gouvernement du pays.
Ses employés peuvent se déplacer
plus facilement à l'intérieur du pays,
même dans les régions éloignées
pour fournir rapidement
des services à la clientèle locale.
Ils sont également susceptibles
de partager une culture
et une langue commune avec les clients.
Une filiale locale est en bonne position
pour relayer les problèmes et
questions spécifiques au pays
dont la compagnie principale ne peut pas
être au courant depuis un pays lointain.
Tout cela aide à garder les
clients et en acquérir de nouveaux.
Mais la première étape dans
l'acquisition des clients
est de les impliquer dans
le processus de création
comme nous l'avons vu.
Cette co-création du dispositif
avec les praticiens locaux
ayant une expérience
pertinente a 2 effets.
D'une part, elle assure
que le dispositif est vraiment bon
pour son but dans le contexte d'utilisation,
d'autre part, elle assure
l'adhésion des praticiens
locaux au produit, ce
qui compte beaucoup parce qu'ils
peuvent être eux-mêmes les futurs clients,
ou au moins être en
contact avec les clients.
Les modèles d'affaires typiques dans
le secteur des technologies médicales
comprennent 3 sources de revenus.
Un,  la vente du dispositif
médical lui-même,
qui est une vente unique.
Deux,  la vente régulière de
consommables tels que les réactifs
ou des sondes,  que l'on
appelle les ventes récurrentes.
Et enfin la vente de services tels
que l'installation de mises à jour logicielles,
l'entretien de routine,
ou l'étalonnage.
Un  modèle de chiffre d'affaires récurrent
peut être très rentable pour l'entreprise,
mais il conduit à un coût total
de possession élevé pour le client,
et il ne correspond pas bien à la façon dont
les budgets des soins de santé sont prévus
par les gouvernements dans
de nombreux pays à  revenus faibles.
Notre flux de revenus
sera ainsi réalisé uniquement
par la vente de l'appareil
qui comprendra 6 ans de garantie
comme nous l'avions dit auparavant.
En ce qui concerne les
avantages environnementaux,
il y a deux d'entre eux.
Tout d'abord, comme déjà mentionné,
le fait que nous utilisons le numérique
plutôt que la radiologie analogique,
élimine le besoin de produits chimiques
qui finissent par être
jetés dans l'environnement.
Un indicateur de performance
à cet égard
serait la quantité de produits
chimiques économisés
avec chaque radiologie
effectuée par la machine.
Un autre point est la source
d'énergie innovante et durable
intégrée dans la machine,
qui ne repose pas sur les
batteries au plomb.
Ces batteries sont très polluantes
et doivent être remplacées fréquemment.
Ici, le nombre de batteries
au plomb évitées
peut être utilisé comme une mesure.
Enfin, concernant les avantages sociaux
apportés par chaque machine
il s'agit en fait l'impact même
qui était ciblé.
Comme indiqué précédemment dans ce MOOC,
il est difficile de dissocier
l'impact provenant uniquement
de notre initiative, de celui qui
pourrait provenir d'autres causes.
Par exemple,  l'amélioration
des lois sur la sécurité routière,
pourrait également contribuer à
une morbidité et une mortalité réduites
liées aux traumatismes.
Pour résoudre ce problème, et même
si nous savons que ce n'est pas parfait,
nous pouvons utiliser des approximations
pour l'accès à la radiologie,
telles que le nombre de machines fonctionnelles,
ou le nombre de radiographies effectuées.
Maintenant que nous avons vu
le côté client du modèle d'affaires,
tournons nous vers
le côté de l'entreprise.
Cela nous aidera à
comprendre ce qu'il faut
pour fournir la valeur au
client et au bénéficiaire.
Le système sera
conçu dans notre société.
Les tâches de l'ingénierie
comprendront également celles
visant à garder la technologie à jour
pour les composants obsolescents,
que pour l'évolution et de la technologie,
et la certification
selon les normes.
Il sera ensuite vendu
avant d'être expédié
sous forme de modules séparés
dans la filiale locale au Cameroun.
Là-bas, le système à rayons X complet
sera assemblé en un,
testé et livré à l'hôpital.
Notre filiale locale, sera
également responsable
de la mise en service
du dispositif à l'hôpital,
et pour fournir une formation aux
différents types d'utilisateurs.
Nous avons vu que le produit proposé
comprend 6 années d'entretien,
donc, ce sera aussi une
activité clé de l'entreprise
par le biais de sa filiale locale.
Ce sont en fait beaucoup
d'activités différentes
et pour toutes les exécuter,
plusieurs ressources seront nécessaires.
Regardons cela.
Les premières ressources clés dont nous
aurons besoin sont évidemment des humains.
Nous aurons principalement besoin d'ingénieurs,
de techniciens et du personnel administratif.
En plus, une forte force de vente
sera nécessaire
en particulier dans la filiale locale.
Nous n'aurons pas besoin de
construire une véritable usine
puisque nous ne fabriquerons pas
les appareils dans l'entreprise
comme nous le verrons.
Cependant,  nous aurons besoin d'une
halle pour le stockage de pièces
au Cameroun.
La même halle sera utilisée
pour l'assemblage final,
ainsi que pour les réparations qui
devront éventuellement être effectuées.
Enfin, certaines ressources clés de l'entreprise,
seront  la propriété
intellectuelle tels que les brevets,
et une connaissance
approfondie du contexte du pays.
Ces principales ressources
intangibles ont été acquises
pendant les phases de concept et
de faisabilité de notre projet,
et par le biais du réseau des parties prenantes
qui ont été impliquées.
Nous avons déjà passé en revue
tous les acteurs clés
quand nous avons vu
la chaîne de valeur du produit
qui est le meilleur outil
pour les identifier.
Nous voyons maintenant  avec lesquels
nous devons étroitement collaborer.
Étant donné que nous avons décidé de ne
pas fabriquer les systèmes à rayons X nous,
car il serait trop coûteux de construire
une usine de fabrication complète,
nous devons trouver ce qu'on
appelle un fabricant en sous-traitance.
Ce partenaire fabriquera
des modules du système
tels que l'alimentation et le détecteur,
dans le respect des contraintes
réglementaires requises.
Une fois que tous les
sous-ensembles sont disponibles,
ils doivent être transportés au Cameroun
pour être assemblés en un produit final.
Cela signifie que nous devons travailler en
partenariat avec une compagnie d'expédition de fret.
Nous avons vu aussi que la formation
était extrêmement importante
pour ce segment de clientèle,
et c'est pourquoi nous devons collaborer
avec l'association professionnelle
des techniciens en radiologie,
ainsi qu'avec la faculté de médecine
de l'Université au Cameroun afin
de développer une formation
adéquate pour la radiographie.
Jusqu'à présent, nous
avons identifié tout ce qu'il faut
pour fournir une valeur à nos clients
et de combler les besoins des
bénéficiaires.
Maintenant vient la partie qui dérange.
Les coûts financiers, environnementaux et sociaux.
Afin d'obtenir que notre entreprise soit productive,
nous devons prévoir de payer
les salaires de nos employés.
Nous devons aussi planifier
les coûts de fabrication,
et d'expédition des marchandises.
Et nous devons payer un loyer
pour notre entrepôt au Cameroun.
Les coûts environnementaux
dans notre cas,
comprendraient les émissions
de CO2
liées à l'expédition des
pièces d'outre-mer.
A ce stade, on peut se
rappeler qu'il
y a des composants toxiques
dans le système lui-même,
tels que l'huile utilisée dans
le transformateur haute tension.
C'est un exemple typique sur
lequel on doit s'arrêter
et  réfléchir à ce qui serait nécessaire
pour recycler le transformateur.
Cela pourrait par exemple nous conduire à planifier
des ressources financières supplémentaires
permettant de prendre en charge ce recyclage.
Enfin, en termes de coûts sociaux,
rendre des diagnostics à rayons X
disponibles au plus grand nombre possible
ne devrait pas venir avec
beaucoup d'inconvénients.
Nous devons cependant faire
en sorte que les gens n'utilisent pas
la machine à mauvais escient, et de
maintenir un niveau d'exposition raisonnable
aux rayons X.
En effet, le capteur d'image
numérique augmente la facilité
de re-capturer une image
si quelque chose n'a pas été
absolument parfait la première fois.
Cela pourrait conduire
à des sur-expositions.
Ce problème devrait être
atténué par une formation adéquate.
La dernière étape est maintenant
de voir si notre canvas
est équilibré ou non.
Bien sûr, il faudrait que nous
allions un peu plus loin
et commençions à insérer des
chiffres dans la ligne de triple bilan.
Par exemple,  nous aurions besoin
de connaître avec précision
combien de systèmes à rayons
X nous pourrions vendre
et à quel prix ?
Ensuite,  nous devrons calculer
tous les coûts sur le côté gauche
du canevas comme les salaires,
le coût de fabrication,
d'expédition et ainsi de suite.
Pour les lignes sociale et
environnementale ainsi,
nous aurions besoin de trouver des chiffres
clairs afin de mieux caractériser l'impact.
Avec ces chiffres,  nous serions
alors en mesure de vérifier
si les coûts sont vraiment
contrebalancés par les avantages.
En conclusion, je voudrais dire que
ce canvas doit être considéré
comme un cadre
pour raconter une histoire.
Comme vous l'avez vu, nous l'avons
construit dans une séquence particulière
qui raconte l'histoire de
notre modèle d'affaires.
Nous pouvons l'utiliser
comme un guide mental
lorsque nous devons présenter
notre modèle à un investisseur.
Nous espérons qu'avec cet exemple, vous
allez maintenant avoir une meilleure idée
de comment utiliser cet
outil avec votre équipe.
C'est un outil très puissant
car il déclenche d'importantes
discussions dans l'équipe sur la stratégie.
Tous comme les autres outils
présentés dans ce MOOC,
il doit être utilisé régulièrement
pour réévaluer la stratégie,
pour vous assurer que
le modèle est toujours d'actualité
en dépit d'un environnement
en évolution rapide.
Notre conseil le plus
important cependant est :
ayez du plaisir à l'utiliser.
Au revoir.