Bonjour, bienvenus au MOOC:
Restructuration des quartiers précaires
des villes africaines.
La leçon d'aujourd'hui est consacrée
aux caractéristiques
et à la définition
des quartiers précaires.
Bien que les quartiers précaires
soient tous différents
il est établi
que certaines caractéristiques
leur sont communes
comme le reste des mythes
qui leur sont associés.
La précarité dans le quartier s'apprécie
d'abord sur le plan physique
c'est-à-dire, sa constitution organique
avant de s'intéresser à son contenu,
c'est-à-dire, ce qui l'accueille
et ce que il est en mesure de leur offrir
en termes d'équipement,
d'infrastructure et de services.
La complexité
et la variété des situations existent
pendant que l'on soit nuancé
lorsque il s'agit de leur attribuer
des caractéristique communes.
Surtout que celles-ci sont fortement liées
aux modes et aux conditions
de leur naissance.
On peut ainsi s'appuyer
sur leur constitution physique,
leur contenu sociale,
et le statut d'occupation
que on y rencontre
pour faire ressortir leurs traits communs
ou les caractéristiques propres
à chacun d´entre eux.
Je vous propose, donc, le plan suivant
en trois points.
Il nous emmènera successivement
à examiner l'exclusion urbaine
et sociale de ces quartiers,
leur précarité juridique
et la définition
que on peut leur attribuer aujourd'hui.
Les quartiers précaires
sont souvent installés
sur les terrains accidentés,
marécageux ou ensablés.
Les premiers quartiers étaient bien situés
près des bassins d´emploi
mais les plus récents sont éloignés
et installés sur les plus mauvais terrains
des villes.
C'est qui fait la ville y est absent.
Il s'agit principalement
de l'eau courante, de l'électricité,
des écoles, des centres de santé
et de l'assainissement.
Il n'existe pas non plus
de service de ramassage d'ordures
et il faut aller en ville
pour l'ensemble
des autres services urbains.
Les habitations sont souvent
des abris de fortune
du fait de la densité
et de la promiscuité.
Elles sont souvent construites
avec des matériaux de récupération:
des tôles, des planches, des toiles
ou parfois l'association
de ces différents types.
Lorsque la situation le permet,
l'habitation est une juxtaposition
d'espaces fonctionnels
aménagés au foule du temps.
Du fait de cette précarité,
visible à plusieurs niveaux
les populations finissent
par être stigmatisées
à cause d'un fort taux d'analphabétisme
et d'un niveau élevé de chômage
et les quartiers confondus
avec des repères de banditisme
et de délinquance.
Sur le plan juridique,
ces quartiers sont souvent installés
sur des terrains publiques ou privés.
Il s'agit la plupart du temps,
des zones non encore affectées
ou des terrains déjà attribués
qui attendent leur mise en valeur.
L'occupation illégale
des terrains empêche les populations
d'investir dans l'amélioration du bâti.
Cela les maintient dans une situation
de précarité foncière et d'insécurité
car elles ne sont pas à l'abris
d'un déguerpissent.
Les images qui suivent
sont des illustrations
des différentes formes de précarité
que l'on rencontre
dans les quartiers précaires.
Cette image est une illustration
du bidonville de Kibera
à Nairobi, au Kenya.
Elle reflète toute la misère que endurent
les populations de ces quartiers précaires
qui vivent dans un cadre dépourvu
de tout système d'assainissement
et où les ordures s'entassent
au pieds des habitations minuscules
dans une totale promiscuité.
Nous sommes ici à Nouakchott,
et contrairement à l'inscription
« Borne fontaine »,
il s'agit d'une niche électrique
qui permet aux ménages
de se raccorder à l'électricité
moyennant un forfait mensuel.
Il s'agit d'une pratique
tout à fait légale,
puisque c'est la société d'électricité
qui aménage ces niches
et en confie la gestion
à un habitant du quartier.
Cette image est celle du quartier Gobelet,
à Abidjan,
avant sa démolition en 2012.
Elle illustre les fortes densités
qui connaissent ces quartiers
qui s'installent souvent
dans les interstices urbains.
En l'occurrence ici, un terrain en pente
qui jouxte cocotiers.
Le quartier le plus huppé
de la capitale ivoirienne.
Nous sommes ici à Pikine à Dakar.
Le quartier est confronté chaque année
à des inondations récurrentes
et chaque hivernage
les habitants vivent les pieds dans l'eau
à l'absence de toute solution d'évacuation
des eaux de pluie.
Cette image est celle
d'une colonisation des dunes vives
à la périphérie de Nouakchott.
Les habitations sont installées
indifféremment en crêtes
ou en pieds de dune,
dans un environnement austère, dénudé
et où aucune liaison motorisée
n'est pas possible
avec le reste de la ville.
À ce stade de notre leçon,
nous allons nous intéresser
à la définition d'un quartier précaire.
En d'autres termes,
existe-t-il une définition consensuelle
pour caractériser un quartier précaire ?
C'est en novembre 2002
que une définition officielle est fournie
par l'ONU
pour caractériser un quartier précaire.
Cette définition retient quatre critères
relatifs à l'approvisionnement
à l'eau potable
aux conditions à l'assainissement,
à la qualité des constructions
et à la densité d'occupation
des habitations,
des critères mesurables
par les indicateurs précis et pertinents
dans tous les contextes.
Je rappelle ici,
les critères de qualification retenus
pour un quartier précaire
dont on vient de parler
et qui sont, donc, ainsi libellés.
Premièrement,
un accès insuffisant à l'eau potable,
deuxièmement, un accès insuffisant
à l'assainissement
et aux autres infrastructures
de base,
troisièmement, une qualité
de la structure du logement insuffisante
et quatrièmement,
une forte densité d'occupation.
L'observation d'un seul des critères
permet de qualifier le quartier
de précaire.
Le critère de la sécurité foncière,
à un moment envisagé
pour compléter ces quatre,
n'a finalement pas été retenu,
du fait de la difficulté de sa mesure
par des indicateurs pertinents.
Voilà sommairement décrits
les caractéristiques
qui s'attachent aux quartiers précaires.
Nous reparleront de ces caractéristiques
tout au long de ce cours
en précisant
que il convient de rester prudent
dans cette approche théorique
de définition
car les choses ne sont jamais figées
pour de bon.
Ce qui détermine un quartier précaire
dans un contexte,
peut changer dans un autre
et de la même façon,
ce qui peut être considéré
comme déterminant aujourd´hui
pour qualifier une situation de précarité
peut s'avérer inexact ou décalé
quelques années plus tard.
Nous avons ici cherché
à regarder les invariants,
ce qui est commun à toutes les situations.
Les contextes politiques
et sociaux feront le reste,
particulièrement les faits des politiques
qui ont trait au contrôle
de l'accès au foncier
et la production de logement
pour les catégories des populations
les plus faibles.