Bonjour, bienvenus au MOOC
Restructuration des quartiers précaires
des villes africaines.
Notre vidéo d'aujourd'hui est consacrée
aux différentes formes d'irrégularités.
On parle souvent de l'illégalité
et de l'irrégularité
des quartiers précaires
lorsque ils se sont crées
en dehors des normes
et souvent des limites admis de la ville.
Une évolution sémantique fait
que l'on parle aujourd´hui plus volontiers
d'informalité
que d'illégalité ou d'irrégularité.
Cela ne signifie pas un changement
dans la structure des quartiers,
mais plutôt une évolution
dans l'attitude des pouvoirs publiques.
L'irrégularité ou l'informalité signifie
tout simplement un manquement
aux règles et aux usages
qui sont alors constatés
du point de vue du statut foncier,
des règles d'urbanisme
et des règles administratives.
C'est pourquoi je vous propose ce plan
en trois points
qui nous amènera à examiner
d'abord l'irrégularité foncière,
ensuite l'irrégularité urbanistique
et enfin l'irrégularité administrative.
L'irrégularité foncière a d'abord traits
à l'absence de reconnaissance des terrains
qui signifie que les droits
des occupants ne sont pas reconnus.
Souvenez-vous de ce que nous avons dit
des formes de production foncière ?
La juxtaposition des systèmes différents
fait que ce qui est légale dans un système
peut être illégale dans un autre.
Cela signifie que
dans des nombreuses situations,
les droits fonciers
ne sont jamais garantis à 100%.
L'irrégularité a ensuite traits
au mode d'acquisition des parcelles.
Les nombreuses transactions
des terrains sont entachées d'illégalité
parce qu'elles ne sont pas
juridiquement autorisées.
Celle qui a notamment
des autorisations provisoires
ou encore des concessions
dans l'affectation, est souvent liée
à une activité
ou à une exploitation particulière.
L'irrégularité urbanistique est liée
au non respect
des règles de mise en valeur
des parcelles,
soit parce que les zones concernées
ne sont pas couvertes
par des plans de lotissement,
soit parce que les constructions réalisées
ne tiennent pas conte
des affectations des zones,
soit parce que les normes d'aménagement
n'ont pas été respectées,
il s'agit essentiellement du respect
de la taille de parcelle,
soit encore parce que les constructions
ont été édifiées sur des sites dangereux
ou enfin,
parce que les règles de construction
n'ont tout simplement pas été respectées.
L'irrégularité administrative
concerne l'attitude du pouvoir publique
vis-à-vis des quartiers précaires.
Ces quartiers sont en effet
d'abord ignorés,
c'est-à-dire que il n'y a pas
de reconnaissance officielle.
Le plus souvent, les autorités réagissent
en mettant en œuvre
des actions d'éradication
avec un caractère répressif.
Dans un seconde temps,
les quartiers irréguliers sont tolérés.
Les autorités prennent conscience
que ces quartiers
ne sont pas la manifestation
d'un phénomène conjoncturel,
mais belle et bien, celle
d'une évolution structurelle durable.
C'est ça qui explique le revirement
d'attitude qui s'est dessiné
à travers le consensus désormais accepté
par les divers intervenants
pour imaginer des solutions nouvelles,
parle bien notamment de la combinaison
de plusieurs actions à savoir,
la régularisation et la restructuration,
la production massive
des terrains à bâtir,
mais aussi la prévention
des occupations illégales.
C'est ce que nous résumons
à travers ces points suivants:
d´abord l'ignorance
par les autorités des quartiers,
c'est-à-dire, pas de reconnaissance
donc mise en œuvre d'action d'éradication.
Ensuite,
les quartiers sont tolérés
parce que les autorités constatent
que ces quartiers ne sont pas
l'aboutissement
d'un phénomène conjoncturel
mais bien celui
d'un phénomène structurel durable.
Et enfin, le consensus des intervenants
pour imaginer des solutions nouvelles
à travers la restructuration,
la fourniture des parcelles viabilisés,
mais également la prévention
des occupations illégales.
Nous venons de le voir:
l'illégalité ou l'irrégularité sont
d'abord un état de fête,
par rapport à l'observation ou non
des règles et des usages liés
à l'accès au sol et à sa valorisation.
Il s'agit surtout
d'une question de reconnaissance légale
et de juste sens du droit
qui s'attache au terrain.
Ceux-ci sont fortement tributaires
de l'attitude des autorités
mais aussi des moyens à leur disposition
pour combattre le phénomène.