Bonjour. Bienvenus au MOOC:
Restructuration des quartiers précaires
des villes africaines.
Notre leçon aujourd'hui est consacrée
à la typologie des quartiers précaires.
Nous avons vu dans une précédente leçon
que certaines caractéristiques
étaient communes
à l'ensemble des quartiers précaires
des villes africaines.
Cependant, même s'ils sont tous associés
à la pauvreté et à la misère,
parce qu'ils accueillent majoritairement
des populations à très faibles revenus,
dans des zones dépourvues
de tout équipement,
les quartiers précaires
accueillent aussi parfois
des populations de classe moyenne,
celles qui sont exclues
des marchés fonciers légaux
ou spéculatifs.
Ce qui distingue
les quartiers précaires entre eux
tient parfois également de leur histoire
et des conditions de leur évolution.
Tous deux ont un impact certain
sur leur constitution
physique et organique
qui sont la marque de leur identité
et de leur personnalité.
Il devient d'ailleurs possible
d'établir une typologie basée sur
les types de la nature du bâti :
précaire, dur, semi-dur etc.,
les conditions d'existence
ou encore le rôle
et la place du quartier
dans l'agglomération.
C'est pourquoi je vous propose
ce plan en deux points.
Nous examinerons dans un premier temps
le bidonville stricto-sensu,
avant de voir, dans un second temps,
les quartiers précaires irréguliers,
consolidés ou en voie de l'être.
Le premier type de quartiers précaires
est le bidonville stricto-sensu.
C'est là que résident
les populations les plus démunies,
c'est-à-dire celles qui se battent
chaque jour pour survivre.
Ce type de quartiers précaires
concentre toutes les formes d'exclusion,
c'est-à-dire une exclusion sociale,
une exclusion urbaine
et une exclusion foncière.
Les populations qui y vivent subissent
les contraintes d'une double précarité,
celle physique des abris de fortune,
mais également celle juridique
des statuts d'occupation.
Ce qui caractérise ce type de quartier
tient à plusieurs facteurs.
Le premier d'entre eux est l'installation
sur les zones à risque,
c'est-à-dire que ces quartiers
s'installent souvent
sur les plus mauvais terrains des villes.
La seconde caractéristique tient
à la nature des matériaux utilisés
pour les constructions.
Il s'agit souvent
de matériaux de récupération,
il s'agit de tôle, de toile ou de bois,
qui sont utilisés pour la confection
des habitations précaires.
La troisième caractéristique
est l'absence d'équipement
et d'infrastructures de base.
Ces quartiers en sont
totalement dépourvus,
ce qui fait que dans ces quartiers,
ce qui fait la ville est absent
et les populations vivent en marge
de ce qui fait généralement
la ville en Afrique.
Une autre caractéristique
est la sous-intégration à la ville.
D'abord, l'éloignement
par rapport à la ville,
mais également la déconnexion par rapport
aux structures formelles de la ville,
ce qui se traduit
par de mauvaises liaisons
en termes de transport,
mais également en termes de service.
Enfin, parce que ces quartiers occupent
souvent illégalement des terrains,
ils restent sous la menace d'éviction
et cela empêche les populations
d'investir dans la consolidation
de leur habitation.
Les images qui suivent
sont une illustration
de ce que nous venons de dire,
pour démontrer la précarité des situations
qui sont vécues dans ces quartiers.
D'abord, sur le plan physique,
à partir de la constitution du quartier
par des matériaux de récupération,
mais également une juxtaposition
d'espaces de vie
dans une promiscuité totale,
et enfin, une exposition
aux aléas du temps :
ce sont les pluies,
ce sont les vents de sable, souvent.
Le second type de quartiers concerne
les quartiers irréguliers déjà consolidés
ou en voie de l'être.
Il s'agit souvent de quartiers anciens
qui finissent par être tolérés,
parce qu'ils connaissent une consolidation
progressive de leur bâti en dur,
et en font l'objet d'une amélioration
de leur niveau d'équipement.
Les autorités finissent, en effet,
même si c'est timidement,
à y consentir quelques investissements,
ne serait-ce que pour assurer la sécurité
des biens et des personnes.
Parce qu'ils sont anciens,
ces quartiers atteignent également
un niveau de mixité sociale par l'arrivée
progressive de populations diversifiées.
Ces populations s'organisent
pour faire vivre leurs quartiers
et faire d'eux des quartiers
comme tous les autres.
Les images suivantes
sont des illustrations de quartiers
précaires en voie de consolidation.
Dans cette première image,
on voit des débuts de construction en dur,
avec des antennes paraboliques
à profusion,
ce qui témoigne
de la confiance des habitants
dans la durabilité
de leur occupation foncière.
Dans cette seconde image,
on voit le niveau de consolidation,
puisque l'ensemble du quartier
est construit en dur
et que les pouvoirs publics
hésiteront à venir pour démolir
ou déguerpir ce type d'installations.
Voilà ce que nous pouvons dire
sur le premier niveau de typologie,
le bidonville, stricto-sensu est celui
qui reste sous la menace de l'expulsion.
Par contre,
les quartiers précaires irréguliers,
du fait de leur ancienneté,
finissent par être tolérés
et faire l'objet d'investissement
de la part des autorités.
Cela vise notamment à assurer une sécurité
et un service minimum aux populations.
Les interventions publiques vont conforter
les habitants dans leur résidence
et vont consentir à leur tour
des investissements
pour améliorer leurs conditions d'habitat.
Il devient alors difficile
de les déguerpir,
sous peine de violence et de troubles,
qui sont souvent redoutés.