Bonjour. Bienvenus au MOOC:
Restructuration des quartiers précaires
des villes africaines.
Notre vidéo d'aujourd'hui
est le prolongement de la dernière leçon.
Elle constitue la seconde partie
de la typologie des quartiers précaires.
Nous avons vu dans la vidéo précédente
les deux premiers types
de quartiers précaires :
le bidonville stricto-sensu,
le quartier précaire consolidé
ou en voie de l'être,
du fait de son ancienneté
et de la mixité sociale qui s'y est créée.
Nous allons voir aujourd'hui
un troisième type,
celui des quartiers centraux
laissés à l'abandon
et qui se taudifient
au point de revêtir des caractères
qui s'apparentent
à ceux dont on vient de parler.
Ce type de quartiers existe
partout en Afrique.
Ce sont des quartiers formels
qui subissent un processus avancé
de dégradation,
au point de constituer des ghettos
qui cumulent plusieurs handicaps
et ne retiennent
que des populations captives,
celles qui n'ont pas de liberté
en matière de choix
de leur lieu de résidence.
Je vous propose ce plan en trois points :
nous examinerons d'abord le processus
de dégradation continu de ces quartiers,
mais également l'influence du processus
de gentrification que connaissent
la plupart des grandes villes d'Afrique,
et ensuite, nous examinerons
quelques exemples à travers
notamment les médinas du Maghreb.
Comme je le disais tout à l'heure,
les quartiers regroupés
dans cette catégorie
subissent un processus avancé
de dégradation,
au point de constituer
des ghettos urbains.
Cette dégradation repose d'abord
sur de fortes densités.
Cela signifie de la promiscuité
et de l'encombrement dans les habitations,
mais également de l'insalubrité
dû au manque d'entretien
ou à une défaillance des services,
par exemple,
celui du ramassage des ordures.
Il arrive également que le défaut
d'entretien soit volontaire,
soit pour les besoins de spéculation
par les propriétaires,
soit pour les besoins de rénovation
envisagée par les promoteurs.
De façon générale, il s'agit
de quartiers qui ont mal vieilli,
au point d'accuser également
un retard important
dans l'adaptation
des équipements et infrastructures,
tels que la voie des approvisionnement
de l'eau potable et de l'électricité,
mais aussi des services comme,
par exemple,
un accès confortable à internet.
La dégradation de ces quartiers
peut-être une conséquence
d'un processus
de gentrification en cours,
qui affecte des portions entières
des villes, souvent des centres villes.
Ce processus aboutit le plus souvent
à la requalification des quartiers anciens
et constitue, du point de vue
de certains géographes,
le point de maturité ultime d'une ville.
Ce processus de gentrification
revêt souvent des dimensions sociales,
commerciales, voire culturelles,
conséquences d'une transformation
des espaces,
elle-même résultat
d'une intensification des investissements,
de l'accroissement de la valeur
immobilière des constructions,
et de l'attrait d'activité
à forte valeur ajoutée.
Les images qui suivent
sont une illustration
du processus de gentrification
actuellement en cours
dans le centre-ville de Nouakchott.
La progression de nouvelles constructions
en hauteur et des immeubles modernes
affecte toute l'occupation du centre-ville
et la revalorisation des terrains
dans les quartiers alentours.
Le centre-ville est à l'heure actuelle
l'objet d'une profonde transformation,
il voit la disparition
des anciens immeubles
et l'apparition de nouveaux immeubles
au centre-ville, à la place
des anciens quartiers taudifiés.
Le processus de gentrification
permet aussi une lecture de l'évolution
des Médinas du Maghreb.
Ce sont les vieux quartiers
des villes du Maghreb,
souvent issus des premiers noyaux
de développement urbain.
Ces quartiers ont d'abord accueilli
les populations bourgeoises
dans de grandes maisons à cour,
souvent sur plusieurs niveaux
et dont le charme et le standing
reflètent le niveau social des occupants.
Dès le début des années 30,
on assiste à un mouvement de départ
vers les nouveaux quartiers,
plus modernes,
et dont les maisons offraient
plus de confort et de tranquillité.
Il s'agissait également
d'une aspiration nouvelle
à la maison individuelle isolée,
qui traduit quelque part
un nouveau mode d'habiter et de cohabiter.
Ce mouvement de départ a été suivi
par l'arrivée de nouvelles populations
issues du milieu rural.
On a alors assisté à un abandon progressif
de la Médina
par les populations bourgeoises.
Elles sont alors entrées en crise,
suite à une densification exagérée
et une paupérisation
qui ont conduit à leurs taudification
et à leur abandon.
Ce n'est qu'au début des années 2000
qu'on assiste à une reconquête
de ces quartiers.
Soit par le biais d'importantes opérations
de rénovation, comme à Alger,
soit grâce à des investisseurs étrangers,
essentiellement des Européens,
qui rachètent les vieilles demeures
et les réhabilitent,
comme dans les médinas
de Marrakech et de Fès, au Maroc.
Les images qui suivent sont celles
de la reconquête de la Médina de Rabat.
L'arrivée du tramway
a constitué une occasion
de soigner les liens de ce quartier
avec ses alentours,
par le biais notamment
d'aménagement d'espaces verts,
de parcours piétonniers
ou encore d'espaces de repos
pour les habitants du quartier.
Comme nous venons de le voir,
les quartiers centraux,
donc idéalement situés,
peuvent revêtir les caractères
d'un quartier précaire
lorsqu'ils sont laissés à l'abandon.
Cela peut résulter de plusieurs phénomènes
tels que la gentrification,
ou encore le besoin de requalification
d'espaces convoités.
Les conséquences de telles évolutions
se mesurent toujours
en termes d'impact social et économique,
puisque les opérations de rénovation
ou de réhabilitation
ne laissent jamais intactes
les structures initiales de ces quartiers.