Bonjour.
Bienvenus au MOOC: Restructuration
des quartiers précaires
des villes africaines.
Notre leçon d'aujourd'hui est consacrée
aux ressemblances et aux dissemblances
des quartiers précaires
des villes africaines.
Dans les précédentes leçons
nous avons insisté
sur les ressemblances de ces quartiers.
Ils se ressemblent tous, en effet
au regard des critères officiels
définis par l'ONU en 2002.
À savoir, l'accès à l'eau potable
aux équipements, aux infrastructures
l'examen des conditions de logement
et la densité d'occupation
des habitations.
Mais, lorsqu'on regarde de plus près
surtout lorsqu'on analyse
les processus historiques de formation
les localisations, ainsi que
les profils des populations
il arrive parfois
que chaque quartier précaire
se crée une identité
et s'autonomise par rapport aux autres.
C'est ce que je vous propose
d'examiner à travers ce plan
qui nous amènera à examiner
premièrement les processus de formation.
Deuxièmement, les localisations.
Et enfin, le profil des habitants.
Les installations
dans un quartier précaire
interviennent souvent en deux phases.
La première phase correspond
à la phase d'installation.
C'est-à-dire, d'accaparement des terrains
par des nouvelles populations.
C'est souvent au cours
d'une seconde phase
que la consolidation
du quartier s'effectue
sur le plan de l'édification
de construction
et sur le plan de l'organisation de la vie
par les populations elles-mêmes.
Les processus de formations sont
spécifiques à chaque quartier précaire.
En effet, leur naissance et leur évolution
correspondent souvent
à une phase particulière
de l'évolution de la ville
qui les accueille.
Il est parfois possible
d'établir un lien direct
entre une évolution politique
économique ou sociale du pays
voire l'actualité internationale
lorsqu'on s'intéresse aux dénominations
aux appellations de ces quartiers,
comme par exemple ce de Kandahar
ou de Kosovo.
En termes de localisations
et contrairement aux idées reçues
les installations d'un quartier précaire
correspondent souvent
à une lecture de l'organisation
de la structuration
de différentes compositions de la ville.
C'est pourquoi on les retrouve souvent
dans les environs immédiats
des bassins d'emploi
dans les espaces périphériques libres
ou les interstices encore
non utilisés à l'intérieur
des structures de la ville.
En tout état de cause, ils occuperont
toujours les plus mauvais terrains
comme les terrains marécageux,
en pente ou inondables
À Douala, à Abidjan ou à Yaoundé
ou alors des terrains sableux
à Nouakchott.
D'autres risques liés à l'environnement
et aux conditions sanitaires
menacent l'existence
de ces quartiers précaires.
Cela est lié à l'entassement
à la promiscuité, à l'inexistence
de service de ramassage
d'ordures ou d'évacuation des eaux usées.
et exposent les populations,
parmi elles, les plus jeunes d'entre elles
aux maladies respiratoires
et autres maladies.
Les populations des quartiers
précaires des villes africaines
sont celles qui accumulent
le plus d'handicaps.
Mais à l'heure actuelle,
en l'état actuel des connaissances
il est difficile d'établir
des comparaisons entre plusieurs villes
du fait de la fiabilité
des données que existent
mais aussi des divergences
dans les méthodes qui sont utilisés
pour éprouver les informations
liées à ces quartiers.
En tout état de cause
ce sont les quartiers
qui concentrent majoritairement
les populations de jeunes adultes
et on peut considérer aujourd'hui
que les quartiers précaires africaines
concentrent de l'ordre de 50% à 60%
de jeunes adultes à l'image
de ce que représentent les populations
dans la totalité du pays.
Ce qui caractérise ces populations, c'est
d'abord un faible niveau de scolarisation.
Beaucoup d'entre eux
non tout simplement
pas fréquentent l'école
ou pas suffisamment
pour obtenir des aptitudes
pour suivre une formation qualifiante
dans le but de s'insérer
professionnellement.
La conséquence
du faible niveau de scolarisation
est un faible niveau de formation.
Cela signifie que dans ces quartiers
le chômage est élevé
et cela est synonyme
d'ennui et de désœuvrement.
Ceux des actifs qui arrivent
à s'insérer professionnellement
le font, généralement,
dans le secteur informel.
C'est ce secteur qui supplée
en effet, aux carences
et aux insuffisances
des structures formelles d'emploi.
C'est lui qui procure l'essentiel
du travail aux populations des quartiers
généralement dans
de petites structures familiales
du secteur artisanal
ou du secteur des services.
Voilà, nous sommes arrivés
au terme de cette courte vidéo.
Et comme je le disais tantôt
les quartiers précaires
se ressemblent en plusieurs points
mais ils peuvent
également se différencier suivant
les points que l'on vient d'examiner
à savoir, leur processus de formation
la localisation qu'ils ont choisie
ou alors le profil des habitants.
Cependant, à l'heure actuelle, il existe
peu de données qui nous permettent
de confronter les différentes situations
à travers l'Afrique.
Mais ce qui est sûr,
c'est que de Djibouti à Dakar
en passant par Lomé, Abidjan ou Cotonou
ce sont les mêmes raisons
qui poussent des hommes et des femmes
à venir s'installer dans ces lieux
et à accepter
des conditions difficiles de vie.