Docteur Diagana,
j'ai suivi votre semaine de cours.
J'ai quelques questions.
C'est maintenant la règle
à la fin de chaque semaine
on va débriefer ensemble.
Je me permets de poser quelques questions
qui nous permettront de revenir
sur certains aspects importants
dans la semaine de cours.
La première chose
ce sont les stratégies d'accès au foncier.
On peut citer des exemples
très célèbres en Amérique Latine
des paysans qui prenaient possession
des vastes terrains pendant la nuit
le matin, quand les autorités arrivaient
il y a avait une ville installée.
Est-ce que ça existe en Afrique ?
Où se mettent les gens dans la ville ?
Est-ce qu'on est sur la périphérie
ou va-t-on au centre ? Je voudrais
savoir aussi, comment, concrètement
lorsqu'une personne arrive dans
un quartier, elle s'installe naturellement
ou est-ce qu'il y a un chef de quartier
qui donne l'autorisation ?
Comment on négocie
avec les voisins sur une implantation ?
Merci.
Ce que vous venez de dire par rapport
aux modes d'accès en Amérique latine
les formes d'invasion, en quelque sorte,
de certains quartiers précaires
portent cette appellation d'invasion.
C'est pas du tout
ce qui se passent en Afrique.
Parce que eux, cela s'apparente
à une forme de confrontation.
On retrouve la même chose mais sous une
autre forme. On en parlera tout à l'heure.
La forme la plus courante et classique
c'est celle d'occuper un espace libre.
Alors, les pauvres
quand ils viennent en ville,
ils savent pas à priori
lorsqu'un terrain est vierge,
s'il appartient à quelqu'un ou pas.
Donc, ils occupent le terrain libre.
C'est la forme la plus courante
d'occupation des quartiers précaires.
Alors, des fois c'est un terrain libre,
libre de tout droit.
Mais des fois c'est un terrain libre,
mais qui est déjà, soit attribué
ou alors qui appartient à l'État.
La plupart du temps c'est la périphérie.
Parce que l'occupation de la ville
se faisant en tâche d'huile
les terrains libres
se retrouvent en périphérie.
Mais ils arrivent que des gens squattent
des terrains sans trop
parce que soit ils sont mauvais, soit
ils sont en attente d'être mis en valeur.
C'est là où commence la confrontation
avec l'administration
lorsqu'il faut reprendre ces terrains.
Naturellement vous avez
des situations exceptionnelles comme
par exemple ce qui s'est passé
à Nouakchott dans les années 88
lorsque l'État a voulu stopper
la progression des quartiers précaires,
il a décidé de lotir des terrains
et de les distribuer aux pauvres.
Alors, cela, au lieu de régler le problème
a créé d'autres problèmes
car beaucoup de gens sont venus
pour aller squatter des terrains
et accéder ainsi à la propriété foncière.
Donc, on dirait qu'il y a deux formes.
Généralement, on va en périphérie
et on occupe le terrain libre
ou alors, on occupe
un terrain même mauvais
dans un interstice urbain mais souvent
qui est proche d'un bassin d'emploi
et qui limite les déplacements
et les dépenses sur plusieurs plans
qui affectent l'insertion
urbaine des ménages.
Alors, ce que je disais par rapport
aux pays ou encore la forme
de tenure foncière
coutumière et importante
exige que lorsque vous venez dans
les quartiers en cours de constitution
que ce soit en processus de négociation
le voisin, le chef coutumier
qui vous prépare les terres
ou alors, ce qu'on rencontre aujourd'hui
dans les quartiers
en attente de régularisation
où les populations qui arrivent
doivent négocier leur insertion
sur une parcelle de terrain déjà occupé
ou faisant déjà l'objet
d'une appropriation.
On comprend que
les habitants des quartiers précaires
sont des ménages trop pauvres
pour accéder au marché officiel
du foncier ? Mais est-ce que le squatte
n'est pas une forme de droit à la ville ?
Parce que ces populations
doivent bien vivre quelque part.
Et, si elles n'ont pas accès au marché
officiel, où vont-elles vivre ?
C'est tout à fait vrai.
Cette forme de squatte qui
s'est généralisée. Je rappelle en chiffre.
C'est le chiffre de 2012
des Nations Unies.
Plus de 60% de population
des villes africaines
habitent des quartiers précaires.
Ça veut dire, les quartiers
dans lesquels ont manque encore
d'une emprise totale sur le plan
de la fourniture
des équipements, des emplois
et de petites cité-dortoir
qui doivent se déverrouiller.
Mais qui deviennent
tellement importantes dans le villes
parce que le secteur informel,
qui est ce secteur refuge qui procure
des revenus du travail, de l'occupation
et qui de ce fait empêche
la délinquance, l'insécurité
et permet à ces gens
des quartiers précaires
de vivre pleinement la ville.
Une certaine forme de droit à la cité
que personne ne peut leur empêcher.
On peut pas empêcher quelqu'un de venir
en ville, de s'installer à la lisière.
Là où il n'y a pas d'eau...
Alors ce qui gêne, c'est que,
lorsque ces quartiers maintenant
prennent de la consistance
notamment sur le plan de l'ancienneté
qu'ils arrivent atteindre
en mixité sociale
ils deviennent, en quelque sorte,
les quartiers comme tous les autres.
Donc, il faut maintenant
travailler à leur intégration.
Donc, se droit qu'on leur refusait hier,
progressivement leur reconnâitre
comme une partie intégrante de la ville.
Dans une forme précaire, sous-intégrés,
mais qu'il faut élever progressivement
comme des parties à part entière
de la ville et qui vont participer
au développement économique de la ville.
Vous montrez les différents
types de quartiers précaires
on comprend qu'il faut
les restructurer, les éliminer
dans le sens positif du terme,
pour qu'il y ait plus de bidonville.
Mais est-ce que le fait d'éliminer
un quartier précaire change la situation ?
Puisque finalement c'est la pauvreté
qu'on devrait éliminer.
Est-ce que le quartier précaire n'est pas
la mise en espace de cette pauvreté ?
Et changer cette mise en espace,
va-t-elle avoir une incidence sur
la pauvreté qui est
la problématique de base.
Alors, c'est le problème
et sa solution qui se retrouvent
en quelque sorte dans
la formalisation de votre question.
Alors, la pauvreté,
elle a sa dimension spatiale.
Alors, elle a aussi sa dimension
sociale et économique.
Je rappelle simplement ce que j'ai dit
dans une autre phase d'interview
que, depuis 2000, beaucoup de progrès
a été fait sur la prise en compte
de la pauvreté comme l'entrée principale
dans la résolution
des problèmes de la vie.
Pourquoi ? Parce que,
lorsque vous faite en sorte
que vous améliorez l'habitant, qui est
une dimension importante de la pauvreté.
Celui qui est pauvre, il pense
à manger avant de penser à sa maison.
Donc, vous lui ôtez une épine du pied.
Donc, ça veut dire que cette entrée
physique et spatiale
contribuent, du fait même
des multiples dimensions
de la pauvreté. Donc, l'entrée physique
en complément
de l'entrée économique
et celle des revenus.
Donc, on a compris de plus en plus
qu'en traitant l'espace
on régule la pauvreté
car on permet aux pauvres
de s'investir ailleurs
dans d'autres secteurs
qui sont des secteur importants
pour son progrès et son intégration.
Il faut considérer
que l'espace est important.
Et c'est pas seulement les pauvres.
On s'identifie à l'espace en parlant
des ségrégations, à force
on arrive à vous identifier
en fonction de votre espace de vie.
Dites-moi où vous habitez,
je vous dirai qui vous êtes.
Ok, on parle d'informalité,
d'irrégularité.
Est-ce que vous pouvez synthétiser
en quelques mots ? Parce que
Si je vous ai bien compris
dans certaines villes,
il y a une majorité des gens
qui vivent dans cette informalité
ou cette irrégularité
qui est toujours par rapport à une norme
à un droit, à un État.
Les normes changent avec le temps,
mais on peut se poser la question légitime
à savoir, si la majorité des habitants
vivent dans l'informalité
est-ce que c'est pas simplement la norme ?
Devrait-on pas instituer ça comme
une norme et travailler à partir de là ?
On utilise parfois des mots différents
pour qualifier la même chose
et là je suis d'accord avec vous.
La limite d'informalité et d'irrégularité
est difficilement perceptible.
Du fait, justement,
que l'informalité devienne la règle
et que l'irrégularité qui informe
de caractérisation de l'informalité
n'est pas incompatible avec
ce qui se fait aujourd'hui.
Il s'agît d'une évolution sémantique.
On a parlé d'informalité, d'irrégularité.
On parle volontiers plus d'informalité
par rapport à des droits
à des règles et à des usages.
Donc, c'est là où l'on va évaluer
sur le plan foncier,
administratif et juridique.
Donc, vous avez raison.
Lorsqu'un 60% d'une ville est informel
on se pose la question :
c'est quoi la règle ?
C'est le maximum ou le minimum ? Ça nous
oblige à revenir sur toutes ces notions.
L'essentiel c'est qu'il faut comprendre
que même s'il y a une évolution
sur les thèmes d'irrégularité,
cela se fait au regard du droit
mais aussi au regard de la perception
du pouvoir politique.
À partir du moment où on a une majorité
qui vit dans l'irrégularité
on peut plus considérer
que c'est intolérable.
Il faut trouver une solution au droit
et voilà pourquoi aujourd'hui on travaille
sur les processus d'accès
pour essayer de les conformer
à des normes qui s'adaptent aux modes
de fonctionnement de chaque ville.
Merci pour ces quelques réponses.
On se retrouve la semaine prochaine
- pour un nouveau cours.
- Merci à vous.