Aujourd'hui nous commençons un
nouveau chapitre et, ayant introduit
les espaces vectoriels, étudié la
structure de ces espaces, et parlé des
bases de ces espaces, nous allons
maintenant étudier les applications
d'un espace vers un autre.
Avant je faire cela, j'aimerais rappeler
certaines choses concernant les
applications entre des ensembles.
Ce sont des généralités.
Je rappelle : je me donne deux
ensembles X et Y. Une application ou bien une
fonction de X dans Y est une règle qui
associe à chaque x dans X un unique
élément de Y. Nous noterons cet
élément par f(x).
D'autres terminologies associées :
le X ici est appelé l'ensemble de départ.
On dit parfois que c'est le domaine de
définition de la fonction ou de
l'application. Le Y est l'ensemble
d'arrivée de l'application. Une notation
que l'on utlise est f : X → Y. Cela
signifie que f est une application qui
part de X comme ensemble de départ et
qui arrive dans Y, l'ensemble d'arrivée.
Le f(x) s'appelle l'image de x par f.
Par exemple, nous pourrions avoir f qui
part des nombres réels et qui arrive
dans des nombres réels, et cela donne
f(x) = x². C'est la règle qui est associée à
x au carré. Deuxième exemple : g qui
part de Z (les entiers relatifs) et qui arrive
dans des nombres rationnels. La fonction g prend
un entier et il le divise par deux. Voilà
deux exemples d'applications.
Quand on a des applications, on a des
propriétés que je vais énumérer ici.
Dans cette définition, on dit que f est
injective si, à chaque fois que f envoie
x et x' au même endroit alors x = x' .
Cela signifie que des éléments distincts
ont des images distinctes. Donc
les éléments distincts de X ont des
images distinctes dans Y.
On dit que f est surjective si, pour tout
élément que je prends dans Y, il y a un
x qui est envoyé dessus. Donc tout
élément de Y est une image.
Enfin, on dit que f est bijective si
f est à la fois injective et surjective.
Par exemple ici, si je prends f(x) = x²,
donc ici f : R → R, ça c'est
l'exemple qu'on avait dans le tableau
précédent, alors ceci est non injectif car
f(1) = 1 = f(-1) . Donc ici j'ai deux
éléments distincts des nombres réels et
je les envoie au même endroit, donc f
n'est pas injective. Si je prends la même
application, ce n'est pas non plus
surjectif, car il
n'existe aucun x tel que f(x) = -1.
Maintenant, un exemple
d'une application bijective dont on aura
besoin fréquemment. Si je me donne un ensemble X
et je définis idX de X dans X , c'est
l'application identité donc cela envoie
un petit x à lui-même et on appelle cette application,
l'application identité. Si le contexte est
clair, parfois on ne mettra pas le "X" après le id,
car on sait où on travaille mais en
général on le met pour être très clair.
Maintenant quand nous avons des
applications, on peut aussi les mettre
ensemble de façon différente tout
dépendant de la structure des
ensembles, mais si on a une application f
qui part de X et qui arrive dans Y et une
autre g qui part de Y et qui arrive dans Z ,
on peut former une application qui
s'appelle la composition de f et g . Elle
est définie ici (voir écran) donc on prend un élément
de X , on l'envoie à f(x), maintenant
c'est dans Y donc je sais comment
prendre f(x) et l'envoyer dans Z .
Par exemple, si je prends des
applications, disons f : Z → Q ,
qu'on avait avant (avec f(n) = n/2) et
peut-être ensuite un g : Q → R,
qui est g(a/b) = (a/b)².
(On rappelle que les éléments de Q sont des fractions)
Qu'est-ce que je peux faire ? Je pars de
Z et j'arrive dans Q et ensuite je suis
envoyée dans R donc je fais en premier f,
ensuite g et je l'applique à un entier n.
C'est g(f(n)) , donc c'est g(n/2)
qui est (n/2)². Donc ça c'est la
composition. Une des propriétés de
cette composition dont nous aurons
besoin est donnée dans la proposition
suivante. Cette proposition nous donne
un critère pour déterminer si une
application entre X et Y est bijective
ou non. Une application d'un ensemble
X vers un ensemble Y est bijective si et
seulement si il existe une application
dans l'autre sens, tel que les deux
compositions sont égales à l'application
identité. Je vais démontrer une partie
de cette proposition, pas les deux
implications, seulement une des deux
et ceci sera très utile. Nous utiliserons
les deux implications. On utilise
l'équivalence. Preuve : je vais démontrer
l'implication "=>".
Je vais supposer que f est bijective et je
vais vous montrer comment on définit
le g (l'implication inverse). Alors, comme f est bijective,
f est surjective. Donc si je prends un
y dans Y , il existe un x dans X,
tel que f(x) = y. Comme f est aussi
injective, f ne peut pas envoyer deux
éléments différents sur y donc le x précédent
est unique.
En fait, x est l'unique élément de X
tel que f(x) = y, donc cela me
donne la possibilité de bien
définir une application dans l'autre
sens donc on définit une application g avec
ensemble de départ Y qui arrive dans X
par g(y) = x. Je me suis donné un
y quelconque , je sais qu'il existe un
unique x tel que f(x) = y donc je
définis l'application g , il va prendre le
y et l'envoyer sur x. Ensuite on peut
vérifier le reste : que les compositions
sont égales à l'identité. Je ne ferai pas.
La démonstration dans l'autre direction,
ce n'est pas si difficile. C'était pour
vous donner l'idée de comment on utilise
la bijectivité pour construire cette
application.
Dans la vidéo suivante, nous dirons
quelles sont les applications qui
conviennent aux espaces vectoriels.