Nous arrivons maintenant à la partie du
cours où, au lieu de seulement étudier
les espaces vectoriels, nous allons
étudier les applications entre les
espaces vectoriels. Les applications qui
conviennent s'appellent les applications
linéaires. Je donne la définition puis je
vais tout écrire parce que j'aimerais en
donner l'illustration lentement.
Regardez bien les composantes de la
définition.
Je me donne deux R-espaces vectoriels.
J'ai dit deux, en fait on peut avoir W = V
donc je me donne des espaces,
des R espaces vectoriels. Je me donne
une application de V dans W .
On dit que T est une application
R-linéaire.
Parfois, on laisse tomber le R et on dit
simplement linéaire, si, et voilà la
condition : pour tout λ dans R,
et pour tout u et v dans V , on a
T(λu + v) = λ T(u) + T(v).
Je souligne ici certaines choses.
On dit que T est une application
R-linéaire donc c'est ce qu'on est en
train de définir. Parfois on dit simplement
une application linéaire.
Une autre chose que j'aimerais souligner
Ce + là, ça c'est le + dans l'espace V .
Et cette multiplication scalaire ici,
c'est la multiplication scalaire dans V .
De l'autre côté, ce + là est le + dans
l'espace d'arrivée. Cette multiplication
scalaire là, c'est la multiplication
scalaire dans W . On se permet de ne
pas alourdir la notation en mettant
différentes notations pour le + là et le +
à droite. Il faut bien savoir qu'ici ce sont
des opérations qui se passent dans V et
que là ce sont des opérations qui se
passent dans W .
D'autres constats que l'on peut faire tout
de suite après la définition :
Premièrement, T est linéaire si et
seulement si elle satisfait à d'autres
conditions... ça c'est la définition que
j'en ai donné mais on peut donner une
autre définition équivalente. Donc T:V→W
est une application linéaire si et
seulement si ... puis au lieu de donner
une seule condition on pourrait donner
deux conditions : si et seulement si,
pour tout λ∈R , et v∈V,
on a T(λv)=λT(v) et
pour tout u,v∈V , on a
T(u + v) = T(u) + T(v). Donc on
pourrait séparer la linéarité ici en deux
conditions, si vous préférez vérifier deux
conditions séparément. C'est aussi si et
seulement si, car parfois les gens aiment
bien remarquer la chose suivante, si et
seulement si, pour tout α,β∈R
pour tout u,v∈V , on a
que T(αu + βv) = α T(u) +β T(v).
Il n'y a en principe aucune
raison de vérifier cela, cela serait plus
compliqué que ce qu'on a écrit là-haut,
mais toutes ces définitions sont équivalentes.
Deuxième constat, qui est important :
Soit 0V, 0W , les vecteurs nuls dans V
respectivement W . Qu'est-ce que T va
faire au vecteur 0V? Je prends
T linéaire. Donc qu'est-ce que T va faire
à ce vecteur-là ? On a déjà vu que le
vecteur nul, c'est la même chose que 0 ,
le scalaire, fois n'importe quel vecteur
dans V. Comme T est linéaire, je peux
sortir le scalaire et de nouveau,
0 fois n'importe quel vecteur,
ça donne le vecteur nul.
Donc si T est linéaire, elle doit
forcément envoyer le vecteur nul dans V
sur le vecteur nul dans W . C'est une
propriété très importante. Enfin, le
troisième constat, qui sera utile : on peut
aussi demander, qu'est ce T va faire au
vecteur -v ? On a
montré au début avec les espaces
vectoriels que le -v est la même chose
que -1·v. C'est l'inverse additif
de v. C'est la même chose que -1,
le scalaire fois v . Comme on peut sortir les
scalaires, quand on a une application
linéaire, on a -1T(v), et ceci est la même
chose que -T(v).
Ce sont deux propriétés très utiles.
La linéarité implique que le zéro est
envoyé vers le zéro et les inverses
dans V sont envoyés aux inverses des
images dans W .
Maintenant une autre propriété, qui est
donnée par la linéarité et qui est aussi
très utile. Vous verrez que beaucoup de
choses sont facilitées quand l'application
est linéaire. Je me donne un R-espace
vectoriel et je suppose cette fois qu'il
est de dimension finie. Je fixe une
base  . Ensuite je me
donne un autre R-espace vectoriel que
je vais définir, et une application linéaire T.
Le T est complètement déterminé par
les images de cette base. Par cela, je
veux dire que si je me donne une autre
application linéaire, S:V→W,
qui envoie vᵢ au même endroit que T,
alors S = T . Dès que je vous dis où T
envoie une base, je connais
l'application. Pour la preuve, je me
donne un S avec ces propriétés.
Soit T et S , des applications linéaires
de V dans W telles que
S(vᵢ) = T(vᵢ) et cela,
pour tout i . Ce qu'il faut montrer, pour
l'énoncé ici, c'est que ces deux
applications ont la même image pour
tout v∈V: S(v) = T(v) pour tout v∈V
Donc je me donne ce v ,
comme ceci est une base, je sais que
je peux écrire v comme une
combinaison linéaire de ces éléments-là.
Soit v∈V, il existe α₁,…,αₙ,
des nombres réels, tel que
v=α₁v₁+…+αₙvₙ. Maintenant
j'applique S à ce v:
S(α₁v₁+…+αₙvₙ).
qui est égal, par la linéarité, à
α₁S(v₁)+S(α₂v₂+…+αₙvₙ)
Maintenant j'utilise la linéarité de
nouveau : j'ai
α₁S(v₁)+α₂S(v₂)+S(α₃v₃+…+αₙvₙ)
Vous voyez qu'après quelques étapes,
je trouverai
α₁S(v₁)+α₂S(v₂)+…+αₙS(vₙ).
Je peux tout décomposer.
Ensuite, par hypothèse, je sais qu'à
chaque fois, S(vᵢ)=T(vᵢ).
Donc j'ai
α₁T(v₁)+α₂T(v₂)+…+αₙT(vₙ).
Ensuite, par la même procédure,
je peux tout remettre ensemble,
parce que T est aussi linéaire, ça c'est
T(α₁v₁+…+αₙvₙ) et
ça c'est T(v) . Donc on a commencé avec
un v quelconque et on arrive à voir
que S(v)=T(v) donc, les deux
applications sont les mêmes.
C'est la fin de la preuve.
C'est une bonne propriété de linéarité.
Je vous donne une application linéaire,
je vous donne une base et vous me
dîtes où vont les éléments de la base ce
qui m'indique où vont tous les vecteurs
de l'espace.