Maintenant je donnerai beaucoup
d'exemples d'applications linéaires
pour vous convaincre que ces
applications linéaires sont naturelles,
ce sont les applications qu'on aimerait
étudier, et aussi pour vous montrer
qu'elles apparaissent dans plusieurs
sujets différents : la géométrie, l'analyse
et notamment l'algébre. Commençons
par des exemples géométriques.
Je me donne deux vecteurs dans R2 et
je vais décrire une application qui va
faire la projection de n'importe quel
vecteur u sur un vecteur v qui est fixe.
Je vais prends v comme un vecteur fixe
dans R2 bon je pourrais le faire dans R3
mais dans R2 c'est plus facile à illustrer.
L'application que je souhaite définir est
l'application qui va projeter un vecteur u
orthogonalement, donc là je me donne
un angle droit, et l'image sera ce
vecteur-là. On définit : la projection sur v de u
comme la projection orthogonale du
vecteur u sur le vecteur v. Bon je vais
laisser tomber les flèches parce que
c'est très lourd à écrire. Ce sont les
vecteurs dans R2. Ca me donne une
application bien définie de R2 dans R2.
Donc projv est une application de R2
dans R2. C'était l'exemple.
J'aimerais vous convaincre que cette
application est une application linéaire.
Cela sera un peu long. Je commence.
Preuve que cette application est une
application R-linéaire.
On sait, d'après le dessin, que projv(u)
est un vecteur qui est un mutiple
de v parce qu'on le projette sur le
vecteur v. Dans l'exemple, la projection est plus courte que v, ça pourrait
être plus long. Il est clair que
projv(u) = αv  pour un scalaire
α qui va dépendre de u. Donc je
dois trouver le α et dès que je trouve
le α j'aurai bien défini l'application.
En termes des coordonnées, je vais fixer
le v et je vais prendre u = (x,y) ce sont
des variables.
Donc αv = (αa, αb).
Maintenant je vais faire un peu de
géométrie dans le plan pour trouver
le α. Je cherche la pente de la droite donnée par u.
Je note u = (x, y) et v = (a, b)
et le dernier vecteur c'est α(a, b).
La pente de la droite entre (x, y) et
(αa, αb), c'est
bon vous savez comment
calculer la pente, c'est  (αb - y)/(αa - x).
Puis la pente de la
droite entre le point (0 ,0) que je
peux imaginer être ici (en fait, je peux placer
mes vecteurs où je veux) et le
point (a ,b), donc cette droite-là,
ça donne b/a.
Donc j'ai une cette droite-là, sa pente est
donnée par cette formule, et une fois cette
droite-là et sa pente est donnée par
cette formule. Je suppose dans les deux
cas que je n'ai pas des pentes
non-définies. Si c'est une droite verticale
je ne peux pas parler de la pente,
donc je suppose que les deux
droites sont non-verticales. On peut faire
ce cas-là, c'est pareil. On suppose une
droite non-verticale. Maintenant, quand
j'ai deux droites qui sont orthogonales,
c'est-à-dire perpendiculaires, qui forment
un angle rectangle ou droit, alors la
relation entre les pentes est que la
pente de l'une est la négative de la
réciproque de l'autre. Donc on doit voir
que (αb - y)/(αa - x) = - a/b.
Cela me donne une relation qui me
permet de trouver α. Cela implique
que b(αb - y) = -a(αa - x),
je résous l'expression pour α et je trouve
que α = (ax + by)/(a2 + b2.
Il a suffit de faire un peu de simplification
sur l'équation précédente.
Je reprends dans la prochaine slide.
Nous avons trouvé α. Donc nous
savons que la projection de u sur v, qui
est égale à αv (c'est un multiple
du vecteur v), donc c'est exactement
l'expression précédente. Nous n'avons pas encore terminé.
Nous n'avons pas encore réussi à
montrer que l'application est linéaire
mais ceci va nous aider. Toujours est-il,
la question : cette application est-elle
R-linéaire ? Je vais vous donner un truc
plus général. Si je développe un tout
petit peu, j'ai que projv(u) =
(je vois que je peux sortir le a2 + b2)
donc j'obtiens
[voir écran]
En fait, cette application
s'écrit comme : dans la première composante, je mets des
combinaisons linéaires des coordonnées
de u et dans la seconde, j'ai les combinaisons
linéaires des coordonnées de u aussi.
Donc je ce que je vais montrer c'est que
n'importe quelle application qui est
définie comme ceci, de R2 dans R2,
est une application linéaire. Au lieu de
faire ce cas particulier je vais faire un
cas plus général, et c'est ce que
j'énoncerai dans la prochaine slide.
Voici l'énoncé général qui sera utile car
ensuite je pourrai l'appliquer à
différentes applications. Je me donne
quatre nombres réels et je définis une
application de R2 dans R2 en termes
des coordonnées donc je prends
(x, y) un vecteur dans R2 et je vais
envoyer ça dans R2 où je
fais une combinaison linéaire de x et de y
dans chacune des composantes.
C'est exactement ce qu'on a vu dans la
projection. Maintenant, je prétends que
cette application est R-linéaire.
Preuve : Il y a une astuce ici. Il y aura
d'autres preuves où je commence
vraiment avec la définition mais il y a
une petite astuce ici et cela va aussi
vous montrer à quel point les matrices
sont utiles. Posons A la matrice [voir écan]
Vous ne voyez pas pourquoi cela va
marcher mais je le montre tout de suite.
Si je multiplie cette matrice par le
vecteur (x, y), j'obtiens
[voir écran]
J'ai exactement les
coordonnées de ces vecteurs-là.
C'est pour ça que j'ai posé cette matrice.
Cela implique que T appliquée au
vecteur (x, y), c'est la multiplication précédente,
mais ensuite je dois encore
tourner le vecteur, donc je fais la transposée.
On a vu comment fonctionne la
transposée, on a donc [voir écran]
Il sera donc facile de voir
que c'est linéaire donc ça c'est l'astuce.
Preuve de linéarité : donc qu'est-ce
que je dois faire pour montrer que
T est linéaire ? Je dois prendre
deux vecteurs et un scalaire. Soient u et v
dans R2 et un scalaire λ réel.
Donc je fais T(λu + v). Par la formule
précédente, c'est la même chose que
(λu + v)AT,
qui est égal à lλuAT + vAT
et ça c'est égal à
λT(u) + T(v).
Donc ici, j'ai montré
que faire la combinaison linéaire en
premier et appliquer le T, c'est la même
chose qu'appliquer T et ensuite faire la
combinaison linéaire. Donc par définition, ceci dit que
T est R-linéaire. Et comme la projection
était de cette forme-là, je conclus que la
projection sur v est une application
R-linéaire. C'était deux exemples.
Donc nous avons fait la projection d'un
vecteur sur un autre, donc on fixe un
vecteur et on projette tous les autres
vecteurs dessus : ceci est une
application linéaire. En faisant cela,
notre argument montre que n'importe
quelle application de R2 dans R2 qui
est formée en faisant des combinaisons
linéaires des coordonnées du vecteur
est une application linéaire.
Maintenant, nous allons voir une autre
application géométrique. Je fixe de
nouveau v, un vecteur dans R2
et je définis une application.
On considère l'application Sv (je ne
mettrai pas la flèche) de R2 dans R2,
qui est la symétrie orthogonale
par rapport à v.
Ici c'est dans R2 donc cela signifie que
je vais balancer u de l'autre côté, donc
je trace une ligne orthogonale ici et je vais
balancer u de l'autre côté
symétriquement, et ça c'est ce
vecteur-là, le Sv(u).
J'aimerais trouver une définition de ça.
Je vais utiliser la projection.
J'ai la projection ici, ce vecteur-là
est la projection. Je vais appeler ce
vecteur w. La relation que nous avons
est que si je fais la somme,
u = projv(u) + w.
Donc je projette u sur v, j'additionne le w
et ça me donne le vecteur u.
Le Sv(u), c'est la même
projection mais c'est l'inverse de ce
w que je dois additionner. Donc c'est la projection - w.
Et c'est ça qui va me permettre de
trouver une formule pour la symétrie
orthogonale. Donc ici j'ai w = u - Sv(u),
donc je mets ça dans
la formule, j'ai Sv(u) - (u - Sv(u)).
Du coup j'ai une
formule pour la symétrie et c'est
2Sv(u) - u. Voilà la formule. C'est
une application qui prend un u dans R2, elle fait
la projection, qui était une application
linéaire, on multiplie par deux et ensuite on
soustrait le u. On peut vérifier que
cette application est linéaire. Vérifions
que Sv : R2 → R2 est une
application R-linéaire. Je prends
deux vecteurs dans R2, disons u1, u2
dans R2 et un scalaire, λ réel.
J'applique la symétrie à la combinaison
linéaire λu1 + u2. Donc par la
formule que nous avons trouvée, c'est
2·projv(λu1 + u2) - (λu1 + u2).
La projection est
linéaire donc je peux décomposer.
Comme c'est une application R-linéaire
c'est 2λ·projv(u1) + 2·projv(u2) - λu1 - u2
Donc ceci, c'est :
λ(2·projv(u1) - u1) + 2·projv(u2) - u2.
Et ça c'est égal à ...
On a exactement
notre formule pour la symétrie appliquée
à u1 et ça c'est la symétrie appliquée
à u2. Ce qu'il faut montrer pour voir
que Sv est linéaire, c'est que ou bien
on fait la combinaison linéaire à
l'intérieur ou bien on applique
l'application et on fait la combinaison
linéaire ensuite, et cela donne le même
résultat. Cela démontre que la symétrie
est une application R-linéaire.
Je vais donner des exemples concrets.
Exemple, de nouveau de nos projections
et de la symétrie. Prenons pour le vecteur v,
le vecteur (1, 0), on voit vraiment bien
géométriquement ce qui se passe.
Je fixe les axes. Ce vecteur-là est v.
Si je fais la projection du vecteur
(x, y), ça va donner exactement
la coordonnée (x, 0). Donc je
projette sur l'axe des x.
Si je fais deux fois la projection moins le vecteur,
j'ai 2(x, 0) - (x, y) = (x, -y)
et c'est exactement ce qu'on veut.
Donc ici j'illustre. Si j'ai un vecteur là
(x, y), je projette, je trouve le
vecteur (x, 0), je fais la symétrie
de l'autre côté, donc je passe de l'autre
côté et ça c'est le vecteur (x, -y).
Enfin, dans les exercices, vous verrez
un autre exemple qui est très important,
les rotations. C'est plus difficile, c'est
un peu compliqué de voir la rotation
dans l'espace autour de l'origine, c'est
une application linéaire mais c'est aussi
très important donc du coup, vous voyez
que les applications linéaires sont
vraiment très naturelles. On a des
applications : la projection, la symétrie
et les rotations qui sont naturellement
des applications linéaires.