Dans la vidéo précédente, nous avons
vu des exemples géométriques
d'applications linéaires. Dans cette
vidéo, nous allons voir des exemples
d'applications linéaires qui partent
d'un espace de fonction pour arriver
dans un autre espace vectoriel.
Ce sont des applications linéaires
très utiles dans les cours d'analyse
ou les équations différentielles.
Je commence avec deux exemples.
Je me donne V , l'espace des
polynomes à coefficients réels,
donc à durée illimitée donc tous les
polynomes. Puis je définis
une application de V vers
l'espace des polynomes de
degré au plus 2. C'est l'application qui va
opérer une sorte de tronquation, cela ne
va me donner que les trois premiers
termes du polynome, donc jusqu'au
terme x2 . Maintenant je vais
démontrer que c'est bien
une application linéaire, ainsi
vous pratiquerez la vérification
que c'est bien une application linéaire.
Vérifions ... alors, je dois prendre deux
polynomes. Soit px = a 0 + a 1 x
jusqu'à a n xn et qx = b 0 , b 1 x etc.
b m xm ... deux éléments de V , des
polynomes. Ici on peut supposer que
m est plus petit ou égal à n . Puis je
prends un scalaire. Maintenant, je dois
faire T appliquée à lambda p + q . C'est
appliqué au polynome donc maintenant
je fais la combinaison linéaire des deux
et j'aurai lambda a 0 + b 0 + lambda a 1
+ b 1 qui multiplie x... m est plus petit
donc j'arrête ici avec les b , donc j'ai
lambda a m + b m xm, etc. Ce n'est pas
si important parce qu'ici nous n'aurons
que les trois premiers termes. Ensuite
j'ai lambda a m + 1 xm + 1 , etc.
Qu'est-ce que T fait ? T tronque et ne
me donne que les trois premiers termes
donc j'ai lambda a 0 + b 0 + lambda a 1
+ b 1 qui multiplie x + lambda a 2 + b 2
qui multiplie x2. Maintenant je peux
tout remanier ici, ça c'est la même chose
que lambda, qui multiplie a 0 + a 1 x +
a 2 x2 + b 0 + b 1 x + b2 x2 .
Ici, c'est exactement la définition de
lambda x ... bon ça c'est T de p et ça,
c'est T de q . Donc ici je commence avec
un p et q quelconque et un lambda, un
scalaire puis je montre que T de lambda
p + q c'est la même chose que lambda
T de p + q , donc T est R linéaire.
Nous avons fait plusieurs vérifications.
J'aimerais faire une remarque.
Vous aurez sûrement remarqué que cela
ressemble beaucoup à ce que l'on fait
quand on vérifie qu'un ensemble est un
sous-espace vectoriel d'un espace
vectoriel parce qu'il y a cette notion de
linéarité, de faire les combinaisons
linéaires. Mais ici, la différence c'est
qu'il y a une seule condition à vérifier,
c'est cette linéarité-là. Il n'y a pas
cette notion de vérifier que l'ensemble
est non-vide ou quelque chose avec
le zéro. Il n'y a que cette condition.
C'est vrai que ça y ressemble et c'est
parce que nous travaillons les espaces,
où la linéarité joue un grand rôle.
Je vais donner un deuxième exemple.
Ici je définis une application qui part
de l'ensemble des fonctions continues
de R dans R et qui arrive dans le même
espace. Ce que cela va faire c'est que
cela va prendre une fonction et faire une
sorte de translation de la fonction, donc
cela déplace f vers la gauche, le graphe
de f vers la gauche donc ici je vérifie
que ceci est une application linéaire.
Soit f et g , des fonctions continues
de R dans R et lambda, un scalaire.
Maintenant, je regarde T de lambda f + g
C'est sensé être une fonction donc je
l'applique à x et ici ça donne par la
définition lambda f + g appliquée à x + 1
et quand on a la somme de deux
fonctions appliquées à quelque chose,
par définition c'est ça, et ça c'est
exactement lambda T de f appliquée
à x + T de g appliquée à x et comme
c'est vrai pour tout x , c'est une
égalité de fonctions donc
T de lambda f + g = lambda T de f +
T de g . Et c'est ce qu'il faut vérifier
pour voir que l'on a bien une application
linéaire.
Ce sont deux applications sur les
fonctions qui sont très naturelles et
j'en rajoute trois autres.
Troisième exemple. Je pose V C1 de R
et ce sont les fonctions dérivables de
R dans R telles que la dérivée f' est une
fonction définie sur R .
Puis je prends W , l'ensemble des
fonctions sur R .
Ensuite je définis une application
D qui part de V et qui arrive dans W .
Je l'appelle D pour une raison. Ce D va
prendre f et il va donner la dérivée.
Donc tout est fait pour que cela soit bien
défini donc on part d'une fonction dont la
dérivée existe et est définie partout sur
R puis je l'envoie à une fonction sur R .
Ce sont deux espaces vectoriels,
d'ailleurs V ici est un sous-espace de W.
On pourrait additionner les fonctions,
on sait comment faire pour multiplier
par un scalaire. Je n'ai pas vraiment
besoin de vous montrer que c'est une
application linéaire parce qu'on sait
que quand on prend la dérivée, c'est
quelque chose de linéaire. Si on fait la
dérivée d'une somme de fonctions,
c'est la somme des dérivées et si on fait
la dérivée d'un scalaire qui multiplie
une fonction alors c'est le scalaire qui
multiplie la dérivée. Donc c'est linéaire.
Donc D est linéaire.
Quatrième exemple. Je prends
l'intervalle dans R . Soit a plus petit que
b des nombres réels puis je définis
I qui va prendre une fonction continue
donc C de R et qui va donner
l'application des fonctions continues
sur R dans R . Cela prend une fonction
continue et cela donne une valeur réelle.
On définit cela. I de une fonction est
l'intégrale de a à b de la fonction.
Donc l'intégrale définie de a à b de la
fonction f . De nouveau, je n'ai pas
vraiment besoin de vérifier que c'est une
application linéaire, parce que vous
savez que l'intégrale de f + g est la
même que la somme des deux
intégrales. Si je mets un scalaire à
l'intérieur ici, je peux sortir le
scalaire. Donc c'est bien une application
linéaire. Donc I est une application
R linéaire.
Enfin, un dernier exemple avec les
espaces de fonctions. Maintenant je fixe
un nombre réel et je définis une
application des polynomes dans R que
j'appelle e gamma , qui part des
polynomes, et qui arrive dans R .
e gamma appliquée à p va être ...
donc je me donne le p ici : p de x =
a 0 + a 1 x a n xn . Ce que ce
e gamma va faire c'est qu'il va évaluer
p en tant que fonction polynoméenne en
gamma. Cela donne a 0 + a 1 gamma +
a n gamma puissance n . Je l'appelle
l'évaluation en gamma et c'est aussi
linéaire. Donc e gamma est une
application linéaire.
Le but de cette vidéo était de vous
donner des exemples d'applications
linéaires qui partent d'un espace de
fonctions et qui arrivent dans un autre
espace vectoriel et qui sont des
applications que vous connaissez déjà
et qui sont effectivement des
applications linéaires.