Nous continuons à étudier
les applications linéaires
d'espaces vectoriels,
et puis dans cette vidéo,
nous verrons
des exemples supplémentaires,
et aussi des exemples généraux,
qui vont avec n'importe quel
espace vectoriel.
Voilà le premier exemple.
Je me donne un R-espace vectoriel,
et je fixe une base,
donc c'est un R-espace vectoriel
de dimension finie
avec base v1, ..., vn,
et puis je me donne
un autre R-espace vectoriel,
et juste n vecteurs quelconques,
donc ça, c'est vraiment
des vecteurs quelconques,
dans W.
Et puis je définis une application
qui part de V et qui arrive dans W,
et la définition est que
j'envoie α1v1 + ... + αnvn,
à cette combinaison linéaire des wi.
Alors T est une application linéaire.
En fait, on a défini T
comme suit :
La remarque que je vais faire ici.
C'est qu'on a défini T
de la façon suivante :
T envoie vi à wi,
et puis, dès qu'on a dit
où on envoie une base,
on sait que ça définit
une application linéaire entièrement.
Et donc après, on dit
qu'on étend
T par linéarité.
C'est ça la notion,
on fixe T(vi), qui est égal à wi,
et puis après, cela entraîne les valeurs
de tous les autres vecteurs.
Maintenant, pour voir que c'est linéaire,
je laisse cela comme exercice.
Donc la preuve de linéarité,
je la laisse comme exercice.
Ce n'est pas difficile.
Deuxième généralité :
Maintenant, je me donne
un R-espace vectoriel,
de nouveau avec base v1,..., vn,
et puis je définis une application
de V dans Rⁿ.
Et je vais envoyer la combinaison linéaire
α1v1 + ... + αnvn,
au vecteur dans Rⁿ
qui est le vecteur (α1, ..., αn,
donc je prends ces coefficients
et je les mets comme coordonnées.
Alors, cette fois-ci,
T est une application linéaire,
et c'est une application
linéaire bijective.
Je vais me convaincre de la bijectivité,
on va admettre que c'est
une application linéaire,
de nouveau, je vous laisse ça en exercice.
Et puis, avant de montrer la bijectivité,
je vais juste vous donner une notation,
ou bien une définition, ici,
une application linéaire bijective
entre R-espace vectoriel V et W
est aussi appelée
un isomorphisme entre V et W,
donc bijective, ça veut dire
isomorphisme, et vice versa.
Alors, je veux montrer la bijectivité,
donc bijectivité :
Je vais admettre que T est linéaire.
Vous pouvez faire ça en exercice.
Pour la bijectivité,
je dois montrer que
T est injective et surjective.
Donc d'abord je montre l'injectivité.
Prenons w et v dans V
tels que
T(w) = T(v).
Et puis, je dois voir que w = v.
Donc w, je peux l'écrire
comme une combinaison linéaire des vi,
donc w = β1v1 + ... + βnvn.
Et v, je peux l'écrire comme
une combinaison linéaire des vi,
c'est-à-dire v = α1v1 + ... + αnvn.
Et T(w) est le vecteur (β1, ..., βn).
Et T(v) est le vecteur (α1, ..., αn).
Donc, si T(w) = T(v),
ça implique que αi = βi pour tout i,
et cela implique que w = v.
Donc T est injective.
La surjectivité est très facile,
car je me donne un vecteur dans Rⁿ,
disons (ɣ1, ..., ɣn),
un vecteur quelconque dans Rⁿ,
alors il est très facile de voir
quel vecteur lui est envoyé dessus,
si je prends ɣ1v1 + ... + ɣnvn,
T de ce vecteur est égal à (ɣ1, ..., ɣn).
Ça, c'est très bien,
d'ailleurs je pense que vous avez
déjà réfléchi dans ce sens-là,
si on a un R-espace vectoriel
de dimension n,
ça ressemble énormément à Rⁿ
dans beaucoup de propriétés.
Donc cela fait une application
linéaire bijective,
nous n'avons pas montré que
c'est une application linéaire,
ça, je vous laisse en exercice,
mais là, j'ai montré l'injectivité
et la surjectivité.
On appelle ça un isomorphisme.
Passons au prochain exemple.
C'est un exemple très important aussi.
Je me donne de nouveau
un R-espace vectoriel de dimension n,
avec une base que je fixe,
et un autre R-espace vectoriel,
mais cette fois de dimension m,
éventuellement différents.
Et là, je me donne une matrice m x n,
qui a pour coefficients les coefficients aij,
et je définis une application comme suit :
je dis que cette application
qui est associée à cette matrice A
va prendre un vecteur v
et l'envoyer à droite,
et quand j'écris son image par rapport
à la base W,
alors c'est juste la multiplication
de la matrice A
avec le vecteur v, écrit
en terme de la base de V.
Maintenant, tout ça, déjà, il faut voir
que c'est une bonne définition, ici,
donc tout est bien défini,
parce que le A, ici,
est une matrice m x n,
le v est un vecteur colonne,
donc v est de dimension n,
donc ça c'est de taille n x 1.
Donc ça, c'est un vecteur ou une matrice,
qui est de taille m x 1,
donc ça définit bien un vecteur
qui est dans W,
et je dis que ça donne les coordonnées
de ce vecteur-là.
Donc c'est une bonne définition.
Et maintenant, je vais juste vous montrer
que c'est une application linéaire.
Comme je n'ai pas montré
dans les deux exemples précédents,
ici, je veux le montrer.
Linéarité :
Alors, je me donne un nombre α dans R
et deux vecteurs v1/i> et v2 dans V.
Alors TA appliquée
à αv1 + v2.
Bon, ça, c'est un vecteur à droite,
donc je peux l'exprimer
en terme de la base BW.
Et puis, par la définition,
c'est égal à A, la matrice,
fois le vecteur αv1 + v2,
qui est exprimé en termes de la base BV.
Maintenant, ça, c'est
la multiplication de matrice,
on a déjà remarqué ici que
les coordonnées de ce vecteur-là
sont les mêmes que si je prends
α fois les coordonnées de v1
plus le vecteur colonne qui représente v2.
Donc ça, c'était cette propriété
que j'avais soulignée avant,
qui est très importante.
Maintenant, c'est
la multiplication de matrices,
donc j'utilise les propriétés
de la multiplication de matrices,
donc ça c'est α A
fois la matrice qui est le vecteur colonne v1
par rapport à BV,
plus A fois le vecteur colonne associé à v2
par rapport à BV.
Et puis ceci est α fois ...
donc ça, c'est exactement
le vecteur colonne
qui représente TA(v1)
par rapport à BW,
et puis ça, c'est aussi ce qui représente
TA(v2) par rapport à BW.
Donc maintenant, ça veut dire qu'ici,
ce vecteur-là, il est représenté par ça,
et donc cela implique que
TA(αv1 + v2)
est égal à α TA(v1) + TA(v2)
Donc TA est une application R-linéaire.
Maintenant, j'aimerais appliquer cela
dans un exemple concret.
Je prends V, le R-espace vectoriel R³,
je fixe la base canonique (e1,e2,e3).
Je prends W, l'espace vectoriel
des polynômes de degré au plus 3,
et je fixe ma base préférée
(1,x,x²,x³).
Et puis, après, je pose
la matrice A, comme ici,
une matrice 4 x 3.
Donc l'application que
je viens de définir,
comme dans l'exemple précédent, numéro 3,
est définie comme suit :
Je fais TA appliquée
à un vecteur quelconque,
donc appliquée au vecteur (a,b,c) dans R³.
Et ça, c'est égal à quoi ?
La définition est comme suit :
Je prends TA appliquée à (a,b,c),
représentée par rapport
à cette deuxième base,
c'est la même chose que si
je multiplie cette matrice
fois la représentation du vecteur (a,b,c)
par rapport à la base canonique
qui est juste (a,b,c)T.
Donc je fais la multiplication
et j'obtiens le vecteur colonne
(a - b, b, a + 2c, 0)T.
Donc ceci est censé représenter
l'image de (a,b,c)
par rapport à cette base-là,
cela veut dire que TA
du vecteur (a,b,c)
est égal à (a-b) + bx +(a+2c)x² + 0x³
C'est exactement ce que dit cette règle,
c'est que j'applique l'application TA
à ce vecteur-là,
et ici, je donne ces coordonnées
par rapport à cette base-là.
Maintenant, dans cet exemple, ici,
juste pour s'exercer un peu,
on peut se poser quelques questions :
Est-ce que ce TA est surjective ?
Est-ce qu'elle est injective ?
Donc TA est-elle une application
surjective ?
Injective ?
Par exemple.
Alors, surjective, il est très facile
de voir que la réponse est non.
Donc TA n'est pas surjective.
Et je vous laisse réfléchir
juste une minute.
Vous regardez ici l'image de (a,b,c),
et vous voyez que de toute façon,
il n'y a pas le terme x³ parce que
le coefficient de x³, c'est zéro.
Donc TA n'est pas surjective
car le polynôme x³ n'appartient pas
à l'image de TA.
Donc vous pouvez faire
tout ce que vous voulez,
mais vous ne trouverez jamais
un vecteur dans R³
qui est envoyé à x³.
Donc ce n'est pas surjectif.
Et injective ?
TA est-elle injective ?
Je suppose que j'ai deux vecteurs
qui sont envoyés au même endroit.
Donc supposons que TA(a,b,c)
est égal à TA(d,e,f).
Alors, comme j'ai les images ici,
ça veut dire que
a-b est égal à d-e,
et que la deuxième coordonnée,
donc le coefficient de x, qui est b est égal à e,
et que a+2c est égal à d+2f.
Donc j'imagine,
là, j'ai écrit carrément,
peut-être j'écris ici, comme ça
vous voyez bien.
Donc, ici, l'image de (d,e,f)
c'est (d-e) + ex + (d+2f)x².
Donc c'est pour ça que je dis
que d-e doit être égal à a-b,
e doit être égal à b,
et d+2f doit être égal à a+2c.
Donc ici, c'est un système d'équations
mais c'est très facile à résoudre,
donc je ne vais pas écrire une matrice,
comme b est égal à e,
ces deux équations impliquent
que a est égal à d.
Et comme a est égal à d,
cela implique que c est égal à f.
Donc, du coup, a est égal à d,
b est égal à e, c est égal à f,
donc (a,b,c) est égal à (d,e,f).
Donc ces deux vecteurs
qui sont envoyés au même endroit
sont en fait un seul vecteur,
donc TA est injective.
Voilà, on a vu des exemples
d'applications linéaires
qu'on peut faire avec
n'importe quel espace vectoriel.
Donc, premier exemple important,
c'est qu'on a une base (v1, ..., vn),
on peut l'envoyer où on veut,
dans le deuxième espace,
ça fait une application linéaire.
Sinon, si on a une base (v1, ..., vn),
on a un isomorphisme,
une application linéaire bijective
entre V et Rⁿ.
Et puis enfin, si on a
un espace vectoriel V
et un espace vectoriel W,
les deux de dimension finie,
on peut poser une matrice
de la bonne taille,
et définir en fonction de cette matrice
une application linéaire de V dans W.