Dans la vidéo précédente, nous avons
parlé du noyau d'une application
linéaire. Dans cette vidéo, nous allons
parler d'un autre concept associé
aux applications linéaires, soit l'image
de l'application linéaire. Je vais définir
en même temps le rang d'une
application linéaire.
Voici la définition. Je me donne une
application linéaire T de V dans W puis
j'introduis une notation : Im(T) ou bien
im(T). On utilise les deux notations, donc si je me
trompe, sachez que c'est la même
chose. On écrit ça pour l'ensemble des
images des vecteurs de V par T .
C'est l'ensemble des T(v), avec v∈V. On appelle
cela l'image de T.
C'est un sous-ensemble de W .
Si l'image de T est de dimension finie,
on appelle cette dimension le rang de T
et on va écrire rang(T), ça ou bien
juste rg(T). Si c'était en anglais ça serait
"the rank of T" et on écrirait rank(T)
ou rk(T) pour "rank".
D'après la définition, un premier constat
que l'on peut faire, qui n'est vraiment
basé que sur la définition, c'est que
l'application T : V → W est
surjective si et seulement si son image
est égale à W. Parce qu'être surjective
cela signifie que pour chaque vecteur w
dans W je peux trouver un vecteur v dans
V tel que ce vecteur dans W soit w=T(v).
Ça signifie que l'image couvre
entièrement W .
Aussi, si W est de dimension finie,
alors T est surjective si et seulement si
le rang de T est égal à la dimension de W.
Ce premier constat nous amène à nous
demander : est-ce que l'image est
toujours un sous-espace ? Dans le cas où Im(T)=W, c'est un
espace vectoriel (car W l'est), mais est-ce toujours
le cas ? Regardons la proposition
suivante. Je me donne une application
R-linéaire de R-espaces vectoriels alors
l'image de T est bien un
sous-espace vectoriel de W . Je vais
démontrer cela. Donc l'image est
non-vide pour deux raisons. Premièrement, V est
non-vide. Je peux prendre n'importe
quel vecteur dans V que j'envoie dans W
Par exemple T du vecteur nul qui donne,
on le sait, le vecteur nul dans W. Ainsi le vecteur nul de W,
c'est dans l'image de T. À la fois on sait
que l'image est non-vide et on sait aussi
qu'il y a le vecteur nul dedans.
Maintenant je prends un scalaire et deux
vecteurs dans l'image : w₁, w₂ dans
l'image de T. Je dois vous convaincre
que αw₁ + w₂ est aussi dans
l'image. Avant de faire cela, je vais
écrire ce que signifie la condition qui
dit que les deux vecteurs w₁ et w₂ sont dans
l'image. Donc il existe deux vecteur v₁ et v₂
dans V tels que T(v₁) = w₁ et T(v₂) = w₂.
Quel sera le vecteur dont l'image
pourrait être αw₁ + w₂  ?
Je dois voir que ce vecteur
est dans l'image. Ce vecteur est égal à
αT(v₁) + T(v₂), et comme T est
linéaire, j'obtiens que
c'est la même chose que
T(αv₁ + v₂) et comme V est un
espace vectoriel, le vecteur αv₁ + v₂
appartient à V et donc T(αv₁ + v₂)
appartient par définition à l'image,
et donc on obtient que αw₁ + w₂
est dans l'image de T. C'est ça qui
indique que l'image de T est un
sous-espace vectoriel de W.
Dans les exercices, vous verrez
peut-être une preuve qui est très
similaire. On n'a pas tellement utilisé
ici le fait que l'on pourrait avoir V et à
l'intérieur, un sous-espace vectoriel de V. Donc si vous
avez une application linéaire de V dans W
et que vous prenez par exemple U,
un sous-espace de V , et que vous
lui appliqez une application linéaire, alors l'image de ce U
va aussi être un sous-espace. C'est à
peu près la même preuve.
J'ai encore quelques remarques avant
de passer aux exemples.
Dans le cas des espaces de dimension
finie, prenons T : V → W , une
application linéaire où V et W sont des
R-espaces vectoriels de dimension
finie. On peut remarquer que le noyau,
on sait que c'est un sous-espace donc il
fait sens de parler de sa dimension.
C'est un sous-espace de V donc sa
dimension est au plus la dimension de V
On est dans le cas d'espaces de
dimension finie. L'image de T est un
sous-espace de W et donc la dimension
de l'image, qui est le rang de T , est au
plus la dimension de W. Ensuite, dans
la prochaine vidéo, nous allons voir un
lien très étroit entre ces deux
dimensions. C'est très important.
Deux exemples que nous avons déjà
vus. On prend le T qui part de R³ et
qui arrive dans R³, défini par
T(x y z) = (x y 0), nous avons déjà vu
cet exemple, c'est l'exemple de la
projection orthogonale dans R³, sur
le plan xy. Quel est le rang ici ?
L'image de T c'est l'ensemble des vecteurs
de la forme (x y 0), donc si on
se permet d'avoir (x y z) quelconque dans
R³, c'est qu'on peut obtenir tous les
vecteurs de la forme (x y z) et donc la
dimension de cet espace est deux. On prend
ici une base qui sera .
Deuxième exemple, qui ressemble
beaucoup au premier. Je définis une
application S qui part de R² et qui arrive
dans R³ et je définis S par S(x y) = (x y 0)
donc en fait ici l'image de S est
exactement la même chose que l'image
de T et donc le rang de S qui est censé
juste mesurer la dimension de l'image de S
est égal au rang de T donc c'est
aussi deux. Ceci est important. On croit
qu'il est plus important de considérer
ce qui se passe dans l'espace de
départ mais ce qui compte le plus c'est
l'espace d'arrivée et la taille
de l'image.
Donc je voulais comparer ces deux
exemples. Dans la vidéo suivante, nous
verrons ce qui s'appelle le théorème du
rang, et c'est ce qui établit un lien
entre toutes ces dimensions dans le cas
des espaces de dimension finie.