Maintenant nous avons vu le théorème
du rang, juste la
démonstration, (je vais vous le rappeler
dans la prochaine slide), je vais
vous montrer quelques conséquences
très utiles de ce théorème, puis nous
ferons des exemples avec ces
conséquences et vous verrez à quel
point c'est utile.
Rappelons d'abord le théorème :
je me donne V qui est un espace
vectoriel de dimension finie.
Je me donne aussi W, un espace
vectoriel quelconque et T, une
application de V dans W.
Le théorème du rang dit que la
dimension de V se coupe en deux:
il y a la dimension du noyau (c'est la
partie qui est envoyée à zéro)
et la partie qui arrive vraiment, et
c'est la dimension de l'image de T.
C'est le théorème.
Maintenant, quelques conséquences
de cela et ensuite nous utiliserons
ces conséquences.
D'abord, la dimension de l'image
de T est égale à la dimension de V
moins la dimension
du noyau de T. C'est clair.
Cela signifie quelque chose d'important :
la dimension de l'image est au plus la
dimension de V. Donc l'image ne peut
pas avoir une dimension plus grande
que la dimension de l'espace de départ.
De cela, nous déduirons deux autres
choses. Si T est injective, cela signifie
que le noyau de T est zéro et si je
reprends la première équation, la
dimension de V est égale à la dimension de
l'image de T qui est au plus la dimension
de W. Donc si on a une application qui
est injective, forcément la dimension
de l'espace de départ est plus petite
ou égal à la dimension de l'espace
d'arrivée. Ceci est déjà très utile.
Une autre conséquence : si T est
surjective, alors W est l'image de T, c'est
la définition de surjective, et cela
implique que la dimension de W, la
dimension de l'image, est au plus la
dimension de V. Donc si T est surjective,
la dimension de W ne peut pas être plus
grande que la dimension de V. L'idée est
la suivante. Vous avez un espace d'une
certaine taille. S'il est trop grand,
on ne peut pas le pousser injectivement
dans le W donc si la dimension de V est
plus grande que la dimension de W,
forcément quelque chose est envoyé
à zéro. Et de l'autre côté, si vous avez
une application qui est surjective,
il faut que l'espace de départ soit assez
grand pour couvrir le W. On peut en
perdre un peu à cause du noyau, mais il
doit être assez grand pour couvrir W.
C'est assez intuitif. Voici quelques
petits exemples.
Ici j'ai T qui est une application linéaire
de M2x2(R) et qui est envoyée à R3.
Donc ici j'ai un espace de dimension 4
et ici j'ai un espace de dimension 3.
Celui-ci est trop grand pour être envoyé
injectivement dans le suivant.
Donc cela ne peut pas être injective, car
le premier espace est trop grand.
Deuxième exemple : ici j'ai T, une
application linéaire qui part disons
de R2 et qui va vers les polynômes de
degré au plus 2 à coefficients réels.
Donc ici j'ai un espace de dimension 2
et là j'ai un espace de dimension 3.
Je pars d'un espace de dimension 2 et
je vais vers un espace plus grand donc
il n'y a aucune chance que l'application
soit surjective. Le premier espace n'est
tout simplement pas assez grand pour
couvrir le deuxième. Donc cela ne peut
pas être surjective.
Ce sont des petits exemples, maintenant on va
faire des plus grands exemples, mais ça
vaut vraiment la peine de vous arrêter
une minute et bien lire ces
conséquences car vous allez les
utiliser fréquemment, et ces petits exemples.
Maintenant un grand exemple où
l'on doit faire des calculs.
Je me donne une application qui
part de R5 et qui arrive dans les
matrices 2 x 2 à coefficients réels.
Je donne la définition.
Nous allons admettre que T est linéaire.
Avant de travailler cet exemple, nous
faisons un premier constat.
Que peut-on déduire seulement à
partir des dimensions ?
Donc un espace de dimension 5 est
envoyé vers un espace de dimension 4.
Par le théorème du rang, nous avons 5
est égal à la dimension du noyau plus la dimension
de l'image et nous savons que la
dimension de l'image est au plus 4.
De cela, nous déduisons que la
dimension du noyau ... déjà nous
savons que le noyau est non-trivial,
parce que j'ai au plus 4 plus quelque chose
qui donne 5, et en plus je sais que
la dimension du noyau est au moins 1.
Donc ce n'est pas trivial.
On sait que T n'est pas injective.
Donc sans faire de calculs, nous savons
que T n'est pas injective. C'est là
la puissance du théorème du rang.
Par contre, il se pose une question :
T est-elle surjective ?
Pour la surjectivité, je peux poser
la question annexe, c'est-à-dire est-ce
que l'image de T est égale
aux matrices 2 x 2 à
coefficients réels ?
C'est la même question que : est-ce que
la dimension de l'image est 4 ?
Au lieu de commencer avec cette
question-ci, je vais répondre à la
deuxième question d'abord,
qui va me donner la réponse de la première.
Pour trouver la dimension de l'image,
je ne vais pas travailler avec l'image,
je vais travailler avec le noyau et
cette égalité-là. C'est le noyau qui est
le plus facile à calculer. Le noyau de T
est formé de tous les vecteurs dans R5 tels que,
bon cette fois je vais sauter une étape:
tels que cette matrice-là est égale à la matrice
nulle. Cela me donne un petit système
d'équations : a + b = 0 , c + d = 0 ,
d = 0, e = 0 .
Cette fois, je ne vais pas échelonner
une matrice parce que ce système est
très simple. Tous les vecteurs, (a,b,c,0,0)
(d = 0 et e = 0), tels que [voir écran]
Donc pour tous les vecteurs il faut que
a = -b et que c = 0. Donc ce sont tous
les vecteurs (a,-a,0,0,0), où a
est un nombre réel. Nous constatons
qu'il y a un seul paramètre, nous voyons
comment trouver une base, donc une
base du noyau est ,
donc le noyau est de dimension 1.
Maintenant je reviens ici à cette
égalité, donc nous avons 5 = 1 + dim(im(T))
donc nous en
déduisons que la dimension de l'image
est égale à 4 et cela implique que
l'image de T est égale
à l'espace entier et par
conséquent que T est surjective.
C'est très joli,
c'est vraiment une méthode très
simple pour déterminer si une
application est surjective ou non.
Je pense que vous aurez abordé
ça dans les exercices
avant et vous savez
qu'il n'est pas très facile en général
de déterminer si une application
est surjective, mais dès que nous avons
un V de dimension finie et une
application linéaire, cela devient facile.
Voici un deuxième exemple.
Cette fois je prends une application
qui part des polynômes de degré
au plus 2 et qui arrive dans les matrices
2 x 2 comme précédemment.
Nous faisons un premier constat basé
sur le théorème du rang.
Le théorème du rang dit que la
dimension de l'espace de départ,
qui est 3 est égale à la
dimension du noyau plus la dimension de
l'image donc en particulier, la dimension
de l'image est au plus 3, donc jamais 4,
donc T n'est pas surjective.
Nous pouvons quand même poser la
question : T est-elle injective ?
Il se peut que cet espace soit envoyé de
façon injective, il y a de la place, c'est
cela l'idée. C'est de dimension 3, on
pourrait la placer injectivement
à l'intérieur de l'espace à droite.
Pour déterminer si T est injective,
je vais utiliser le critère qui consiste à
regarder son noyau et déterminer si le
noyau est nul ou non, donc je regarde
le noyau de T. Cela serait tous les
polynômes, p(x)∈P2(R), tels que
l'image par T est égale à 0
[voir écran]
Maintenant j'écris cette matrice.
Tous les a + bx + cx2 polynômes de
degré au plus 2 tels que ...
donc cette matrice c'est quoi ?
Je substitue zéro dans ce polynôme,
j'obtiens a, je substitue 1 dans ce
polynôme, j'obtiens a + b + c , ensuite
je fais la différence de ces deux-là
donc ça moins ça c'est - b - c et ensuite
je fais la somme de ces deux
coordonnées-là et j'obtiens 2a + b + c
donc ceci est l'image de ce polynôme et
cela doit être égal à zéro.
Comme d'habitude cela me donne un
système d'équations, un système
homogène d'équations, donc j'ai a = 0 ,
a+b+c = 0 , -b-c = 0 ,
et 2a+b+c = 0 . Maintenant, si
j'applique que a = 0 , ce système devient
a = 0 , b+c = 0 , cette équation est la
même que celle-ci et celle-là est la
même que celle-là. Donc j'ai la condition
que a = 0 et que c = -b . Donc le noyau
est formé de tous les polynômes de la
forme bx-bx2 où b est un nombre réel.
Vous voyez qu'il y a un seul paramètre,
une base du noyau: je pourrais prendre
le polynôme x-x2 où je pose le
paramètre b=1 , donc la dimension
de ker(T) est égale à 1.
Je n'ai pas besoin de la
dimension pour cette partie, si je veux
juste répondre à la question sur
l'injectivité. Ici, j'aurais pu déjà dire
que le noyau n'est pas
et donc que T n'est pas
injective mais je veux aussi vérifier le
théorème du rang, donc ici je sais que T
n'est pas injective
et je veux aussi déterminer la dimension
de l'image, donc ici en plus, ce n'était pas la
question mais je vais faire une parenthèse: on connaît
la dimension de l'image car on a
3=1+dim(im(T)) donc la
dimension de l'image est 2.
Ceci est une
question annexe. J'ai posé la
question : T est-elle injective ?
Ensuite quand j'ai trouvé que le noyau est
non-nul je sais qu'elle n'est pas
injective, mais je peux aller plus loin et
dire quelque chose de quantitatif sur
l'image. Je n'ai pas le sous-espace de
l'image mais je connais sa dimension.