Jusqu'à maintenant, nous avons étudié
des applications linéaires, nous avons
défini ce qu'est le noyau et l'image et
je vous ai prévenus qu'il y aurait un
lien entre la dimension du noyau,
la dimension de l'image, la dimension
des espaces V et W, dans le cas des
espaces vectoriels de dimension
finie. Ce lien est établi dans ce qu'on
appelle le théorème du rang et c'est un
théorème très utile et très important.
Dans cette vidéo, je vais énoncer et
démontrer le théorème. Dans la vidéo
suivante, nous verrons des applications,
des conséquences et des exemples.
Vous serez convaincus que c'est
extrêmement utile.
Donc voici l'énoncé du théorème.
On se donne un R-espace vectoriel de
dimension finie V, et W, un R-espace
vectoriel. W n'est pas obligé d'être de
dimension finie. Ensuite, je prends
une application linéaire de T:V→W.
Tout d'abord, l'image de T va être de
dimension finie. On ne sait pas si W
est de dimension finie mais c'est sûr
que l'image, elle, est de dimension
finie. Puis, il y a une égalité entre
la dimension de V et la somme des
dimensions de l'image de T et de son noyau.
Donc voilà notre théorème du rang.
Je vais démontrer ce théorème parce
que c'est très important.
Preuve : V est de dimension finie par
hypothèse, donc le noyau est de
dimension finie.
Je fixe une base du noyau: (v1,…,vs),
puis je vais
la compléter en une base de V qui
contient cette base-là donc j'aurai
(v1,…,vs,vs+1,…,vn)
Ici j'ai que la
dimension du noyau est égale à s,
la dimension de V est égale à n.
Maintenant je prétends que si je prends
, ceci est
une base de l'image.
Si je réussis à démontrer cela, j'aurai
gagné, parce que je trouverai que n est
égal à s, qui est la dimension du noyau,
plus n - s qui est la dimension de l'image.
Il suffit de démontrer cela, mais pour
le faire il y deux choses à montrer.
J'ai fixé ici cette base de V de telle
sorte que les s premiers vecteurs
forment une base du noyau.
Je vais vous montrer que l'image des
n-s derniers vecteurs forme une base
de l'image.
D'abord je dois démontrer la génération.
Je prends un w dans l'image et je dois
voir que je peux l'écrire comme une
combinaison linéaire de ces vecteurs-là.
Comme w est dans l'Image, il existe
un v∈V tel que w=T(v).
Mais comme j'ai une base: (v1,…vn)
est une base de V, je sais que le v que
j'ai choisi s'écrit comme une
combinaison linéaire des vi:
v=α1v1+…+αnvn,
pour certains scalaires,
αi. Maintenant le w, qui est égal
à T(v), est égal à
T(α1v1+…+αnvn)
Je vais couper cela
en deux. Comme c'est linéaire,
c'est T(α1v1+…+αsvs)+
T(αs+1vs+1+…+αnvn)
Et maintenant tout cela appartient au noyau.
Et T de quelque chose dans le noyau,
par définition, c'est zéro.
Donc c'est égal à 0W+ et ici
T est linéaire, donc je peux décomposer
la deuxième partie:
αs+1T(vs+1)+…+αnT(vn).
Donc ici, j'oublie
ce zéro donc j'ai
αs+1T(vs+1)+…+αnT(vn).
Effectivement, j'ai
écrit w comme une combinaison
linéaire de ces vecteurs-là donc ceci
est la génération.
Cet ensemble de vecteurs engendre
linéairement l'image.
Maintenant je dois démontrer
l'indépendance linéaire.
Je suppose que j'ai des scalaires:
supposons que
λs+1T(vs+1)+…+λnT(vn)=0 dans
l'espace vectoriel W.
Maintenant T est linéaire. J'ai fait ceci
souvent mais je le refais. T est linéaire
donc je peux mettre tout cela ensemble
et j'ai
T(λs+1vs+1+…+λnvn)=0W.
Ce zéro à droite est le zéro dans W.
Donc, par définition du noyau, ce
vecteur-là est un vecteur qui est envoyé
à zéro, donc il appartient au noyau:
λs+1vs+1+…+λnvn∈ker(T).
Mais le ker(T) a une base qui est
formée de v1,…,vs. Donc il est
engendré par les vecteurs v1,…,vs
Du coup, ce vecteur-là, je vais l'écrire
comme une combinaison linéaire de
ces vecteurs-là :
λs+1vs+1+…+λnvn=
on doit choisir d'autres scalaires, disons
β1v1+…+βsvs
pour certains βi∈R.
J'ai presque terminé, je mets tout
ça d'un côté, et j'obtiens que
β1v1+…+βsvs-
λs+1vs+1-…-λnvn=0
Ceci est une combinaison linéaire des
vecteurs de la base de V qui vaut zéro.
Mais v1,…,vn sont linéairement
indépendants car ils forment une base
de V, et par la définition de
l'indépendance linéaire, cette
combinaison-là étant égale à zéro,
la seule possibilité est que tous les
βi=0 pour tout i ainsi que tous les
λj=0. Ce qui m'intéresse ce sont
les λj. Cela signifie que la seule
combinaison linéaire de
T(vs+1),…,T(vn) qui vaut zéro est la
combinaison linéaire où tous les
scalaires sont nuls, donc
T(vs+1),…,T(vn) sont aussi linéairement
indépendants.
Nous avons démontré l'indépendance
linéaire et la génération, donc cela
forme une base.
La preuve est terminée.
J'aimerais terminer avec une
illustration. Je n'ai pas tellement
parlé de l'intuition. L'idée du théorème
du rang est la suivante. Disons que
ce cercle est notre ensemble V.
Nous l'envoyons dans un W qui peut
être immense, il peut être de dimension
infinie. Ce qui est sûr, c'est qu'on
l'envoie dans l'image, d'ailleurs sur
l'image de T par T.
Ce que le théorème dit, c'est qu'il y a
une partie de V qui est écrasée à un
point, ce qui constitue le noyau.
Toute cette partie est écrasée sur le
point zéro. Et tout le reste est envoyé
de façon presque bijective
sur le reste. Donc tout ça est écrasé
sur zéro et le reste arrive pile sur
l'image. C'est pourquoi cette partie-ci
est la dimension image et cette partie-là
est la dimension du noyau et la somme
des deux forme V. Voilà l'idée.
Dans la prochaine vidéo, nous verrons
des conséquences de ce théorème
du rang et des exemples de son
utilisation.