Ici, nous continuons
avec des conséquences
du théorème du rang.
C'est un grand théorème dans le cours
et il y a plusieurs
conséquences très utiles.
Ici, on obtient un critère
pour déterminer si une application
linéaire est bijective ou non.
C'est un corollaire du théorème du rang
qui dit la chose suivante :
Je me donne une application linéaire,
et, cette fois, c'est d'un espace
vectoriel de dimension finie
vers un autre espace vectoriel
de dimension finie.
Les trois énoncés sont les suivants :
Si T est bijective, alors on sait
que la dimension de V est égale
à celle de W.
Deuxième énoncé :
Si la dimension de V est égale
à la dimension de W,
et T est injective,
alors, en fait, on sait déjà
que T est bijective.
Troisième énoncé :
Si la dimension de V est égale
à celle de W, et T est surjective,
là aussi, on sait que T est bijective.
Donc vous voyez que ce qu'on a gagné,
dans le (2) et le (3) :
c'est que, normalement,
pour vérifier bijectivité,
on doit vérifier injective et surjective,
mais, ici, grâce au fait
que V et W ont la même dimension,
on n'a qu'à vérifier une des deux condition.
C'est ça que dit le (2) et le (3).
Je démontre ce théorème.
Preuve :
C'est vraiment des conséquences
presque immédiates du théorème.
C'est pour ça
qu'on appelle ça un corollaire.
Donc, la (1).
Je suppose que T est bijective,
c'est l'hypothèse.
Donc, supposons, T bijective.
Bijective, ça veut dire que,
d'une part, T est injective,
et donc, par le théorème
que nous avons montré,
le noyau de T est égal à 0,
et, de l'autre côté, on sait aussi
que T est surjective,
et donc, l'image de T est égale à W.
Maintenant, j'applique le théorème du rang
qui dit que la dimension de V est égale
à la dimension du noyau
plus la dimension de l'image.
Comme le noyau est trivial,
la dimension du noyau, c'est 0.
Et ici, j'ai la dimension de l'image
qui est la dimension de W.
Et donc, ici à droite,
j'ai la dimension de W.
Donc, j'ai effectivement
que la dimension de V
est égale à la dimension de W.
Maintenant, (2).
Ici, je suppose que la dimension de V est
égale à la dimension de W,
et, aussi, que T est injective.
De nouveau, T injective équivaut
au fait que le noyau de T est trivial.
Maintenant, de nouveau,
j'applique le théorème du rang.
Et j'ai que la dimension de V,
qui est égale à celle
de W par hypothèse,
est égale à la dimension du noyau
plus la dimension de l'image.
Le noyau est trivial, donc ça,
c'est 0 plus la dimension de l'image.
Donc maintenant, j'ai que l'image de T,
qui est un sous-espace de W,
est de la même dimension
que la dimension de W.
Et donc, ça, ça implique
que l'image de T est égale à W.
Ça, c'était quelque chose
que nous avons montré
avec la dimension des sous-espaces.
J'ai un sous-espace
qui est de même dimension,
donc en fait c'est égal à l'espace entier.
Donc maintenant, j'ai que
T est injective par hypothèse,
et ici,
ça, ça veut dire que
T est surjective,
et donc, T est bijective.
Enfin, le (3).
De nouveau, je suppose
que la dimension de V est égale à la dimension de W,
et aussi, cette fois, je suppose
que T est surjective.
T surjective, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que
l'image de T couvre W entièrement.
Donc ça, ça veut dire
que la dimension de l'image de T
est égale à la dimension de W.
Maintenant, appliquons
le théorème du rang.
J'ai la dimension de V
qui, par hypothèse, est égale
à la dimension de W.
Par le théorème du rang,
c'est égal à la dimension de l'image
plus la dimension du noyau.
Maintenant, la dimension de l'image, ici,
c'est égal à la dimension de W
plus la dimension du noyau.
De cette égalité,
ici, j'ai la dimension de W
égale à la dimension de W
plus la dimension du noyau.
Donc ça, ça implique
que la dimension du noyau est égale à 0.
Et ça, ça implique
que le noyau de T est juste trivial.
Et par notre critère, ça,
ça implique que T est injective.
Donc, j'avais T surjective,
maintenant, j'ai T injective,
donc, T est bijective.
Donc, on a gagné. On doit montrer
une condition de moins
dans le cas précis où on sait
qu'on a deux espaces de même dimension.
C'est la fin de la preuve.
Appliquons ça à un exemple.
Voilà l'exemple.
On a vu beaucoup d'applications linéaires
dans ce chapitre.
Je commence avec une application
des polynômes de degré au plus trois,
envoyés dans les matrices 2 x 2.
Et voilà la définition de l'application,
donnée en termes
des coefficients du polynôme.
On admet, comme d'habitude,
que T est linéaire.
On est justement dans le cas où on a, ici,
un espace de dimension 4, et là aussi.
Donc la dimension des polynômes
de degré au plus 3 est égale à 4.
et la dimension des matrices 2 x 2
à coefficients réels est aussi égale à 4.
Pour déterminer si T est bijective,
c'est la même chose que déterminer
si T est surjective,
si T est injective.
Donc les trois sont équivalentes.
Donc, j'écris par le corollaire,
T est bijective
si et seulement si T est injective
si et seulement si T est surjective.
Là, on a vraiment gagné.
Donc, déterminons
si T est bijective.
Je vais faire, comme d'habitude,
la chose la plus simple.
c'est de regarder le noyau.
Donc, le noyau de T,
c'est tous les polynômes
a₀ + a₁x + a₂x² + a₃xᵌ
tels que, cette matrice-là
soit égale à la matrice nulle.
Comme d'habitude, ça me donne
un petit système d'équations
que j'écris ici à droite.
J'ai a₁ - a₂ = 0,
a₂ - a₃ = 0 ,
a₃ - a₀ = 0,
et a₀ = 0.
Comme je sais que
le système est assez simple,
je vais tout de suite
vous montrer la déduction.
Ici, de ces deux équations là,
j'obtiens que a₃ = 0.
Et donc, de cette équation là,
j'obtiens que a₂ = 0.
Et ensuite que a₁ = 0.
Ça, si on remonte, c'est très facile.
Du coup, le noyau
de T,
c'est juste,
(ici, j'ai a₀ = 0 aussi)
donc c'est juste le polynôme 0.
Et donc, T est injective.
Donc, par le corollaire,
T est bijective.