Bonjour.
On parle aujourd'hui de moteurs à courant
continu.
On va décrire un peu leurs
caractéristiques, voir comment les
commander avec des transistors ou avec des
ponts en H, parler
du PWM, que vous connaissez probablement,
et détailler un
petit peu le PFM, que personne ne connaît,
et que j'aime beaucoup.
On dira aussi quelques mots des Servo de
télécommandes.
Alors, des moteurs, vous en avez deux
catégories.
Vous avez les moteurs utilisés par
l'industrie, vous avez ceux
utilisés par les jouets, ceux-ci coûtent
40 francs,
ceux-ci coûtent 40 centimes, et il n'y a
pas grand chose entre eux-deux.
Notre but n'est pas de vous préparer à
faire des
projets industriels sérieux, il faut
apprendre beaucoup plus de choses,
et ça, bien comprendre les bons moteurs
avec leurs constantes
de vitesse, leurs constantes de couple,
être capable de calculer.
La compréhension générale du moteur avec
son
principe, vous la trouvez facilement sur
le net.
Cette courbe, ici, est quand même
intéressante à connaître.
Quand le moteur est bloqué, vitesse nulle,
vous
avez le courant maximum, et le couple
maximum.
Si maintenant, vous lâchez l'effort, et
bien, le moteur va tourner plus vite,
réduire son couple, réduire son courant,
et, théoriquement, pour un moteur parfait,
vous avez la vitesse roue libre, dans
laquelle vous n'avez aucune
consommation, le moteur tourne à la
vitesse maximale sans chute de tension.
Alors, évidemment, les moteurs que l'on va
utiliser, ont du
frottement, à cause des balais, ils ont de
mauvaises carac...
Alors, j'ai de mauvaises caractéristiques
magnétiques, ça veut simplement
dire que cette courbe théorique du moteur
va être un petit peu différente.
Mais, ce qui nous gêne beaucoup, ce sont
les frottements, qui font qu'au
démarrage, le moteur va avoir besoin d'une
tension non négligeable
pour démarrer et se rapprocher de la
courbe idéale.
De même, si vous augmentez la tension, et
bien,
il va y avoir réchauffement et perte des
caractéristiques.
Alors, tous les moteurs ont une tension
nominale, qui est bien
définie, pour les moteurs industriels, en
liaison avec la durée de vie.
Quand on joue avec ces moteurs bon marché,
et
bien, souvent, on ne connaît pas très bien
leurs caractéristiques.
On travaille à la tension qui nous
arrange, en fonction de
la puissance nécessaire et de la vitesse
de rotation nécessaire.
Si on a besoin de beaucoup plus de
puissance, on n'hésite pas à échauffer le
moteur en le sur-alimentant, et en
réduisant nettement sa durée de vie.
Il y a peu d'applications
non-industrielles qui insistent pour avoir
des
durées de vie de 100 000 heures, par
exemple.
Si on a 10 heures, des fois, on est déjà
content.
Bien.
Alors, le paramètre qui est important,
c'est la
résistance de la bobine, puisque la
résistance de la
bobine va vous définir le courant de
court-circuit, le courant bloqué,
en fait, donc, les caractéristiques des
amplificateurs
de sortie.
Ce qui nous intéresse aussi, cette tension
de
démarrage, et, je dirais que c'est la
première
chose à vérifier si vous ne connaissez pas
le moteur, à quelle tension est-ce qu'il
démarre?
Ensuite, si vous mettez la tension que
vous avez envie, avec laquelle vous avez
envie de travailler, vous le bloquez,
est-ce que l'échauffement est rapide?
Auquel cas,
c'est certainement le signe qu'il est
survolté.
Pour commander un moteur, si c'est en
tout-ou-rien unidirectionnel,
vous utilisez un transistor, qui commande
les bobines
via les balais, et c'est essentiel de
mettre une diode de récupération.
Qu'est-ce qu'il se passe au moment où vous
coupez le courant?
La bobine,
l'inertie des électrons dans la bobine, va
faire monter la tension ici, c'est
le principe des bobines de Ruhmkorff qui
permettent de générer des très hautes
tensions.
Et ce n'est pas favorable, dans le fond,
pour les transistors, que la
tension tout à coup, monte à 20-50 Volts,
même pendant un instant très faible.
Donc, ce qu'on fait, c'est que ce courant
qui tend à aller vers le transistor,
on le court-circuite par une diode, dite
diode
de roue libre, diode de protection.
Alors, cette diode,
on peut aussi la mettre (oh, je l'ai
tournée à l'envers, j'ai
été distrait), on peut aussi la mettre du
côté du transistor, et
l'intérêt de cette solution, c'est que les
transistors
de puissance contiennent cette diode et
vous n'avez pas de souci de câblage.
Maintenant, si vous travaillez avec des
moteurs à faible consommation, est-ce que
vous pouvez les brancher directement sur
votre processeur, sans amplificateur?
Oui, partiellement à vos risques
et périls.
Ce sont de très petits moteurs qui ont une
inductance très faible et surtout une
résistance de 30 Ohm.
C'est connu que sur les sorties d'un
microcontrôleur,
on peut demander 30 mA, et mon expérience
montre que si
c'est en dessus de 30 Ohm, on n'a pas de
problèmes, même avec les
surtensions qui sont dégagées au niveau de
la commutation.
Voilà ce que j'ai observé.
La tension ne descend pas à 0, ne monte
pas
à 5 Volts à cause de la résistance interne
des amplis.
Donc, là c'est avec une période de 1 ms,
le
courant continue un petit peu à monter,
pour se stabiliser plus
loin, et voilà ce qui me semble réaliste.
Alors, faites attention, les
moteurs dits solaires ont une résistance
plus élevée, et sont parfois
utilisables aussi pour éviter de gaspiller
des piles ou du courant.
Mais leur résistance est quand même
rarement supérieure à 30 Ohm.
Bien, le PWM,
donc, vous connaissez le principe, on fait
des impulsions de largeur variable, avec
une fréquence qui est connue.
C'est dans les
500 Hertz pour avoir quelque chose qui ne
charge
pas trop le processeur et puis, qui est
acceptable.
Industriellement, on demande du 20 kHz,
voir plus, pour qu'il n'y ait pas
un effet audible.
Alors, c'est clair qu'autour de 5 à 10
kHz, le moteur chante et c'est
relativement désagréable.
Alors, le PWM, tel qu'il est proposé par
Arduino, avec
l'analogWrite, c'est parfait pour des LED,
c'est bon pour
les bons moteurs.
Le problème, pour les mauvais
moteurs, je l'explique tout à l'heure.
Et l'autre problème avec Arduino, c'est
que ce PWM est disponible sur
un certain nombre de pins, un peu plus si
vous achetez un processeur plus
performant, un peu plus si vous avez une
routine qui simule les canaux PWM en
baissant un petit peu la fréquence, mais
c'est quand même assez limitatif.
Mais c'est relativement
bien documenté, et c'est pour ça que tout
le monde le fait.
Alors, un des problèmes apporté par le
PWM, si vous n'avez pas suffisamment de
canaux,
il faut d'abord que j'explique dans le
fond, comment on commande les moteurs en
bi-directionnel.
Donc, vous avez des motor driver, on va
un peu s'amuser à mettre des transistors,
quatre transistors
pour commander un moteur dans les deux
sens.
Ces motor driver ont une tension d'entrée
qui est celle du processeur.
Ils ont parfois une entrée spécifique de
puissance, avec une tension plus
élevée, pour commander les moteurs.
Il y en a qui sont dans des grands
boîtiers avec plusieurs pin
de contrôle, même s'il n'y a qu'un moteur
qui va être connecté là-dessus.
Il y en a qui sont dans des tout petits
boîtiers avec naturellement du
courant nettement plus faible, mais par
contre, des tensions beaucoup plus basses.
Celui-ci travaille encore à 2 Volts.
Bien, la question importante maintenant
c'est: on a deux
entrées, on a deux sorties, je peux faire
la table de vérité,
0, 0, tout naturellement, le moteur sera
arrêté.
0,1 il tourne dans un sens, 1,0 il tourne
dans l'autre sens.
1,1, quelle est la fonctionnalité?
Là, il faut savoir que un moteur
courant continu, vous pouvez facilement
faire l'expérience.
Il a un mode court-circuité et il a un
mode roue libre.
Si vous reliez l'entrée et les deux pin
d'un moteur ensemble, vous voyez que vous
avez relativement de la peine à tourner
l'axe parce que dès que vous tournez
l'axe,
vous générez une force, quant à elle,
électromotrice qui va générer un couple de
freinage,
et effectivement, si vous tournez à la
vitesse prévue par le moteur, vous avez
une
génératrice qui vous transforme le couple
que vous avez fourni en courant.
Par contre, si maintenant vous laissez les
deux pin ouvertes, et bien, il
n'y a pas de courant qui peut s'établir,
votre moteur va tourner librement.
Alors, cette fonction de moteur libre,
vous la trouvez dans certains
circuits, et d'autres circuits, on vous
bloque, pour cette combinaison un,
et voilà, il faut vivre avec.
Donc, quelle est la conséquence
importante?
Si vous ne travaillez jamais avec cette
combinaison, et bien
vous ne verrez pas la différence entre les
deux interfaces.
Mais maintenant, si vous voulez faire du
PWM bi-directionnel, aller
dans les deux sens, vous avez la solution
facile, qui est de
dire, j'envoie mon PWM sur un canal pour
aller dans un sens, j'envoie le PWM sur
l'autre
canal pour aller dans l'autre sens, et je
me pose toujours un In qui est à zéro.
Donc, la routine pour aller dans un sens,
d'un côté on met la vitesse PWM, de
l'autre
côté on met zéro, et puis pour reculer, on
permute les deux, mais ça veut dire qu'il
vous faut deux canons PWM, et on vient de
voir qu'ils sont plutôt rares.
Si j'ai deux moteurs, ça fait quatre
canons PWM, qui sont
répartis à travers la carte, ok, ça peut
être une solution.
Alors, une solution qui semble avoir été
prévue
puisque les deux pin PWN, trois et quatre,
sont côte à côte avec des pin
de réserve à côté, c'est de dire:
j'utilise qu'un seul canal PWM, et
maintenant je fais une astuce pour tourner
dans l'autre sens, je mets un
un de l'autre côté, et j'inverse la valeur
PWM.
Donc là, je veux les 25% PWM, ok, c'est
clair.
On aura, 25% du temps, le courant qui
passe comme ça.
Maintenant, j'aimerais toujours 25% de
PWM, c'est le
zéro qui va être actif qui va faire passer
le courant dans
l'autre sens.
Donc, mon moteur tournera avec 25%
de PWM, en ayant écrit que sur l'autre
pin maintenant, j'ai du HIGH, et sur ma
pin
PWM j'ai 256 moins la vitesse.
Alors, pourquoi est-ce que c'est lié à ce
qu'on vient de dire avant?
Si j'ai du PWM 25%, dans le cas où,
justement, j'ai la roue libre, et bien,
j'ai 25% on et puis, puisque j'aurai zéro,
de chaque
côté je suis bloqué.
Donc, j'aurai 75% bloqué.
Si maintenant je demande moins 25%, donc
dans l'autre sens,
j'ai 25% on, donc
je suis à zéro ici, et j'ai 75% avec
l'état en un, donc 75% roue libre.
Alors, le moteur qui alterne des phases
d'activité et de blocage, ou d'activité et
de roue
libre, ne va naturellement pas tourner à
la même vitesse moyenne.
Donc, votre go maintenant, pour le même
PWM, il n'aura
pas du tout la même vitesse en avant, ou
en arrière, à vous de le compenser.
Vous avez économisé quelque part, vous
perdez ailleurs.
Alors évidemment, moi mon approche c'est
de dire: tant
pis pour ces PWM, je vais les programmer
moi-même, je
vais pouvoir les avoir sur les pin que je
veux,
et programmer le PWM peut se faire de
différentes façons.
Il y a la méthode naïve, je dirais, où on
fait un certain délai à
l'état un, ensuite, un autre délai à
l'état zéro.
Si la somme des délais, on aura toujours
la même fréquence, donc délai, délai
complémentaire, et vous pouvez programmer
votre PWM et jouer avec ça, et vous
aurez évidemment, déjà, peine à faire
autre chose en même temps, parce que c'est
des programmes, dès que vous avez des
délais, c'est des programmes qui sont
bloquants.
Alors, cherchons une solution non
bloquante.
C'est-à-dire qu'on va appeler une
procédure PWM toutes
les 100 microsecondes, mais on va la
quitter le
plus rapidement possible, pour avoir
encore 90 microsecondes
à faire régulièrement, donc aucune des
tâches ne sera bloquée.
Et en fait, plus de 10,
20 microsecondes, dans le cas pire.
Alors,
là, je dessine un escalier avec peut-être
16, mais je prends
l'exemple avec 32, pas, donc je définis
une
valeur maximum, qui est ici 32, on va voir
pourquoi.
Pourquoi?
Parce que ça ne sert à rien d'avoir
une finesse de pas de 256, alors qu'on ne
se rend pas du tout compte d'un changement
de vitesse de quelques pour cent.
Donc, avec 1/32ème, on a 3% de
différence de vitesse entre chaque pas,
c'est bien assez pour toutes
les applications que je connais.
Alors, on fixe un maximum de 32 pas.
Vous voulez absolument travailler avec
256?
Vous n'avez qu'à diviser par 8 chaque
fois, vous réfléchissez
256, vous divisez par 8, et vous utilisez
ma routine simplifiée.
Alors, la routine Do PWM, qui, comme c'est
une routine, il y a un paramètre local
que j'ai appelé ici pp, et puis, dans
le programme principal, on aura la
variable PWM.
Il y a un
petit byte i qui va être utilisé pour
faire un compteur.
Le terme de "volatile", je l'explique un
petit peu plus loin.
Alors, j'incrémente le compteur i, je fais
mes hémi tranches d'escalier, si i est
égal à maximum PWM, je suis arrivé en
haut, je remets à zéro.
Mais i égale max PWM, i égale zéro,
si c'est identique, vous vous souvenez,
égal égal.
Et puis, maintenant, je fais encore une
autre comparaison, c'est de dire, si
i est inférieur à pp, donc dans toutes ces
zones, j'active le PWM, et puis ici,
naturellement, je ne vais pas
l'activer, else (LedOff).
Alors, voilà ma routine PWM, qui
utilise très peu d'instructions, très peu
de microsecondes, beaucoup moins
que le digitalWrite.
Dans le programme principal, je peux
tester avec PWM égale sept, je dois
insérer cette routine
Do PWM, dans une boucle qui se répète pour
les 100 microsecondes, mais il
me reste ici 90 microsecondes, pour faire
autre chose.
Alors, maintenant, j'ai
cette routine.
Il faut naturellement la tester, avec la
valeur zéro, la valeur un, la valeur 31,
la valeur
32, pour vérifier, parce que c'est souvent
dans des
conditions limites que l'on a les erreurs.
Bien.
Alors parlons du PFM maintenant.
le PFM, ce qu'on veut c'est que, en
moyenne, le
processeur ait une quantité d'énergie dont
on a défini le pourcentage.
Cette quantité d'énergie va fixer la
vitesse.
Alors, avec le PWM, on fait des
impulsions plus ou moins longues, avec le
PFM,
on fait des impulsions plus ou moins
rapprochées.
Alors, ici, il y a une impulsion de temps
en temps.
Là, il y a, parfois, plusieurs impulsions
qui se suivent, donc en fait, si on
observe à l'oscilloscope, c'est que les
creux, la quantité de creux,
diminuent, et on est de nouveau dans une
période donnée.
Alors, l'intérêt de ça pour des mauvais
moteurs, je vous
rappelle ce problème qu'on avait avec la
tension de démarrage, avec
le PWM, tant que vous êtes dans cette
zone, le moteur
ne démarre pas, et un moteur bon marché,
surtout les moteurs.
pager de 4-6 mm, ont besoin de 30 à 40% de
PWM pour démarrer.
Donc l'idée, c'est de dire: mais, on fait
démarrer le moteur
avec une tension suffisante, mais on
l'arrête tout de suite.
Donc, on envoie au moteur Des impulsions
qui suffisent à le faire
démarrer mais qui ne vont pas le lancer,
il va s’arrêter tout de suite après.
Alors c’est évident que si les impulsions
de démarrage se rapprochent et bien le
moteur va prendre de plus en plus de
vitesse.
Donc, voilà le
grand principe, dans le fond, du PFM.
L’ennui du
PFM, c’est que, si vous voulez avoir, ici,
quelque chose qui tourne très lentement,
étant donné que
cette impulsion dure, au minimum, 2, 4, 8
millisecondes, pour des gros
moteurs, cette impulsion, dans le fond, si
vous voulez qu’elle se produise une fois
sur 10, donc vous aurez 10 pourcent de
PFM, et bien ça vous donne
une période de 40 millisecondes, donc vous
aurez du rafraîchissement à 25 Hertz.
Et maintenant, si vous voulez 1 pourcent,
vous aurez du rafraîchissement à 2,5 Hertz
donc c’est 2 et demi fois par seconde que
le moteur va faire un petit crochet.
Mais évidemment, vous n’avez pas de
limites, si vous
voulez qu’il fasse une petite impulsion
tous les jours
et bien il fera, il avancera une petit peu
tous les jours, et c'est pas incompatible
avec ce
concept de PFM alors que vous n’avez aucun
espoir avec le PWM de faire tourner des
moteurs extrêmement lentement.
Avoir, voilà pour vous
convaincre, le robot reçoit des impulsions
de 1 par rapport à 256, il accélère avec
10, et le mouvement est beaucoup plus
régulier, et, dès que vous mettez
la vitesse maximum, naturellement, il
part.
Bien.
Comment faire une routine PFM?
On va un petit peu s’inspirer de ce que
l’on a dit tout à l’heure mais notre
escalier
n’aura pas des marches régulières, on va
ajouter la
valeur « pfm » pour définir la hauteur des
marches.
Donc si « pfm » est lent, vous aurez
quelque chose qui mettra longtemps à
monter.
Si le « pfm » augmente, la rampe est plus
grande, et
chaque fois que vous arrivez au maximum,
de 255, mais vous pouvez très
bien définir d’autres valeurs, qui vont
définir la résolution, dans le
fond, du « pfm », et bien vous remettez à
0 et vous recommencez.
Donc voilà,
on n’arrive pas à simuler ces cas parce on
ne change pas de
valeur « pfm » sans arrêt, enfin, à chaque
cycle, on exécute en général
plusieurs cycles puisqu’on a, ici,
quelques
dixièmes, centièmes de secondes, mais si
on
avait changé à chaque cycle, et bien, on
verrait les impulsions qui se rapprochent.
Alors, il nous faut avoir une variable
globale qui est
la valeur du « pfm », on va décider 200
comme premier
test, et on a choisi une valeur de 255
comme maximum.
On doit définir une variable locale
« int pfm » qui vaut 0.
Donc là, je suis dans un programme.
Et puis maintenant, je peux définir la
durée des
impulsions avec ce « DelPfm » que je fixe
à 4 millisecondes.
J’aime pas tellement avoir des chiffres
dans les programmes.
Et maintenant, je pars dans ma boucle de
test, je fais mon délai de 4
millisecondes, j’incrémente le compteur de
la valeur du « pfm ».
Je regarde
si cela dépasse 255, si oui, je
remets à 0, et là, il y a avantage à faire
un « et logique
» plutôt que de forcer un 0, et dans ce
cas-là, et bien, j’active l’impulsion
qui va, le coup suivant, être remise,
nécessairement à 0.
Voilà la routine PFM, j’en
ai fait une procédure, j’ai appelé cette
procédure
1000 fois avec la valeur 1 pour avoir le
déplacement lent.
Et puis, ensuite, j’ai changé la valeur «
pfm » et j’ai modifié
le nombre de fois, la durée, dans le fond,
d’avance sur rebords, et j’aurais
très bien pu faire d’autres choses en même
temps, surveiller
les moustaches, par exemple, et agir et
modifier la vitesse.
Bien, deux mots à propos du PPM que vous
trouvez dans les cerveaux de télécommande.
« Pulse Position Modulation », en fait ce
terme de position
se réfère à la possibilité d’avoir
d’autres cerveaux qui vont se superposer
dans cette trame de 20 millisecondes.
Et puis la position de ces impulsions
supplémentaires, va permettre de
transmettre l’information.
Alors au niveau de chaque impulsion, vous
savez que vous avez une impulsion entre 1
et 2 millisecondes, que la période de
répétition est autour de 20 millisecondes.
Et maintenant, c’est trivial
de programmer, d’ajuster votre durée
d’impulsion aux angles qui vous
intéressent.
Alors, j’ai dit que c’est délicat à
programmer parce que, en fait, si, là,
vous êtes dans une procédure bloquante, ce
que je viens d’évoquer, et puis,
évidemment, si vous voulez maintenant
avoir plusieurs cerveaux,
faire une procédure dans laquelle vous
répétez pour chaque
cerveau, une précision de, mettons, 10
microsecondes pour avoir
1 degré de précision, c’est relativement
délicat à programmer,
surtout si vous voulez faire d’autres
choses en parallèle.
Alors, il existe une librairie « Arduino »
qui
utilise le « timer 1 », donc, je n’ai pas
testé mais je pense que ça ne vaut pas
la peine d'essayer de faire mieux pour
commander plusieurs cerveaux.
Bien, alors voilà, nous avons un petit peu
parlé de
PWM, de PFM, mis en évidence la
différence, un petit
mieux compris ce qu’on peut faire avec des
moteurs, et
puis, mentionné les cerveaux qui sont
tellement faciles à utiliser,
qu’il n’y a pas grand-chose à en dire.