Bonjour, après les moteurs continus, on va
parler des moteurs pas-à-pas et des
encodeurs.
Il n'y a pas beaucoup de choses à dire
mais ça nous permettra de réviser notre
expérience en programmation.
On va parler des types de moteurs
pas-à-pas, insister surtout sur
les moteurs de type Lavet et parler un
petit peu des encodeurs.
Les moteurs pas-à-pas que vous connaissez
sont, en général, de type 4 phases et
les deux bobines à l'intérieur du moteur
vont déplacer un
aimant ou attirer les pôles métalliques de
façon à ce
que quand vous générez les phases sur le
moteur,
vous avez une rotation dans un sens direct
ou inverse.
Une astuce qui permet d'affiner un petit
peu la position,
c'est de faire des demi-pas, de bouger
non-simultanément, dans le fond, les deux
signaux.
Alors si vous avez besoin de moteurs
pas-à-pas de
ce type-là, il faut les interfaces de
puissance, il faut
très souvent des tensions supplémentaires
donc je ne vais
pas m'en occuper, je ne suis pas un
vendeur de
schiltz et vous trouverez des librairies
associées à cette commande de moteur.
Je m'intéresse plutôt à ces moteurs
pas-à-pas miniatures que l'on trouve aussi
dans les montres, qui sont les moteurs
Lavet, qui ont une construction simplifiée
et dans cet exemple-là, ben vous voyez que
vous avez un petit aimant ici
au centre qui va être positionné par deux
bobines pour, dans ce cas-là, prendre la
position verticale
mais si maintenant vous coupez le courant
ici, vous aurez uniquement cette
bobine qui va attirer le moteur à 60
degrés et en 6
phases, vous aurez un tour complet.
Alors la construction
est assez jolie, vous les trouvez dans les
voitures,
dans le tableau de bord des voitures, ils
existent depuis plus
de 10 ans donc ça devrait être assez
facile à en récupérer.
Alors c'est l'aspect programmation qui
nous intéresse.
Il nous faut quatre fils que l'on va
brancher sur le port C en
activant ces quatres bits ici en sortie,
les bits 0, 3 out.
Et maintenant, il nous faut définir
une table, la table d'avance, qui va
définir dans le fond les
euh, six combinaisons de quatre bits qui
permettent de faire avancer le moteur.
Alors, il suffit de passer un tout petit
peu de temps à lire la documentation et
convertir dans des mots de 4 bits, codés
en hexadécimal,
pour avoir la succession des pas pour que
ça avance.
Si vous intervertissez ces valeurs, et
bien ça va reculer.
Donc si vous voulez avancer et reculer,
vous avez le
choix entre passer entre deux tables mais
attention à la synchronisation.
Vous préférerez vous déplacer dans un sens
ou dans l'autre avec le pointeur de temps.
Alors le programme est trivial,
si je veux tester, je fais une boucle for,
j'avance toutes les 2000 microsecondes
euh, les moteurs pas-à-pas, c'est
intéressant à
étudier, ils ont parfois des vitesses où
l'impulsion qui le fait tourner le fait
osciller et il a de la peine, en fait, à
se positionner exactement sur la position,
sur la bonne position avant qu'il
y ait l'impulsion suivante.
L'autre point d'aujourd'hui, c'est les
encodeurs.
Les encodeurs de souris vont générer un
signal déphasé, ici
ces deux diodes ne sont pas diamétralement
opposées, il y a un petit
décallage qui fait que la séquence reçue
est décallée, on dit de
90 degrés, puisque ceci correspond, pas
nécessairement
à un tour complet mais à une avance
d'une dent sur le capteur, sur le disque
optique.
Dans tous les appareils maintenant, le
potentiomètre a été remplacé par un
encodeur qui est en fait une suite de
balais qui vont générer des
signaux déphasés mais attention puisque
c'est des contacts mécaniques,
vous allez avoir des rebonds de contact.
Voilà ce que j'ai pu observer sur un
oscilloscope.
Euh, là c'est un petit peu bizarre, j'ai
de la peine à l'interpréter
mais c'est bien ce que verra le processeur
et il faut le
filtrer soit par des instructions qui vont
décider que cette
impulsion est trop courte, soit par un
condensateur qui ne filtre
pas trop.
Là, apparemment, il y a quelque chose de,
de bizarre qui a été mal filtré.
Donc euh, la programmation, même si elle
est facile, l'implémentation
complète n'est pas toujours évidente, il
faut avoir les moyens
d'observation de ce qu'il se passe
exactement au niveau électrique.
Alors du
point de vue programmation, ben
typiquement on a une machine d'état.
On est dans l'état 0 avec les deux entrées
qui valent
0.
On passe dans l'état 1 avec 0 qui est à 1,
donc l'entrée in0 est à 1 a fait passer
dans cet
état où on va rester jusqu'à ce qu'on
ait le in1 qui s'active et cetera.
Et si
maintenant, on change de sens ici, et
bien,
dans la position 3, on va voir que
c'est in1 qui s'est activé.
Et
dans cette position 3, on devrait passer
à l'état 1, il y a peut-être une
incohérence entre ces deux dessins mais
vous voyez l'esprit.
Si je tourne dans l'autre sens maintenant,
je vais parcourir une fois dans un sens,
une fois dans l'autre.
Alors ceci, par programmation, peut se
faire assez
facilement, il faut naturellement définir
sur quel bit sont
cablés les deux bits 0 et 1.
Il faut
naturellement donner les directions de ces
bits
au niveau des registres de directions.
Et maintenant,
je continue dans un instant, l'algorithme
principal qui gère cette machine d'état se
fait avec
un switch next et vous avez un certain
nombre de cas et là, on
s'est arrangé de donner des noms à ces cas
qui correspondent justement
aux états qui ont été définis ici.
Il y a le cas 0, et 0 il
faut mettre une lettre devant.
Si on est
en in0, on va passer dans
l'état 1.
Donc, on doit incrémenter le compteur
puisqu'on tourne
dans ce sens, on va incrémenter de 1.
On incrémente la position et puis on dit
next, l'état
prochain, ça ça fait partie hein, de la
structure du
switch variable next, si cette variable
next est égale à
e1, on verra comment ça a été déclaré, et
bien,
on a fait tout ce qu'il fallait faire, on
quitte et puis quand on
reviendra dans ce switch next, et bien on
va voir que ce n'est plus le cas 0, 1, on
est dans le cas 1 et dans ce cas 1, et
bien si on voit que le signal
est en fait en quelque sorte, on est
revenu en arrière dans la rotation, on va
se trouver dans in0, enfin on va se
retrouver
dans e0 et on va décrémenter le compteur
de nouveau.
Donc on va parcourir ces différents cas et
la vitesse d'accès est relativement
rapide donc on peut trouver des
algorithmes plus rapides naturellement.
Alors les cas e0, e1, e2,
e3 ont été déclarés par cette fonction qui
s'appelle enum.
Enum, dans le fond, dit simplement : moi,
je sais que c'est 0, 1,
2, 3 mais l'utilisateur préfère dire e0,
e1, e2, e3.
C'est un peu comme le define, une
correspondance.
Et puis on va, ici, et il y a une variable
next qui se
déclare en même temps et dont la valeur
initiale est e0.
Donc ça, ça fait partie du switch.
Maintenant, il nous faut dire que notre
compteur est
à 0 et nous pouvons partir dans la boucle.
On va afficher le compteur, ici j'ai
décidé sur le port C.
Est-ce que je peux l'envoyer sur un serial
print?
Le serial print va prendre un certain
temps donc je risque
de perdre des pas et de croire que mon
programme est faux.
Donc il faudra tourner très, très
lentement si je
veux afficher les pas, ici, au niveau du
serial print.
Ici, j'ai décidé qu'en une milliseconde
j'avais avantage à échantillonner ces
entrées.
Je peux les échantillonner plus souvent
mais
ça va utiliser de la puissance du
processeur.
Bien, alors voilà, on a vu un petit peu
qu'il y avait
des moteurs 4 phases, qu'il y a des
moteurs Lavet avec 6 phases,
que leur programmation est triviale et
qu'il y a des encodeurs aussi qui
s'utilisent de plus en plus fréquemment et
qui sont faciles à programmer avec
une machine d'état, l'instruction switch
case.