Bonjour.
On va parler de capteurs.
Ce qui est intéressant autour d'un système
microcontrôleur, c'est tous les
capteurs que l'on peut mettre autour et
qui vont animer l'application.
Alors, le choix est assez considérable, et
on va passer en
revue un certain nombre de capteurs, dans
une optique non industrielle,
qui est à la portée du débutant.
Donc, on ne va pas faire beaucoup de
programmation
aujourd'hui, mais on va découvrir des tas
de composants intéressants.
Le premier, que vous connaissez bien,
c'est le poussoir, le contact
Reed, on l'a déjà mentionné, les
microswitch, qu'on utilise
comme fin de course, qui peuvent être
simples, et c'est nettement
préférable d'utiliser des fins de course
des
contacteurs qui ont une petite mécanique à
l'intérieur qui font
que le contact bascule brusquement quand
le levier se déplace.
Ceci réduit les rebonds de contact et
permet d'avoir des
basculements francs, ici, si ça appuie à
moitié, vous avez deviné
que cela peut faire des rebonds de contact
de durée excessive.
Vous trouvez des capteurs d'inclinaison,
qui sont de bêtes billes à l'intérieur
d'une capsule, et, évidemment, ça
c'est des capteurs en tout-ou-rien, que
l'on a
appris à utiliser, qui génèrent des
rebonds de contact.
Vous avez
d'autres capteurs qui ne travaillent pas
avec un contact mécanique mais par
proximité.
Vous avez les capteurs de Hall, on va y
revenir.
Vous avez des capteurs inductifs, comme
ils sont
abondamment utilisés dans l'industrie,
vous avez des jolis
petits cylindres avec une bobine, et ça
détecte
des variations fluo, la présence d'une
partie métallique.
Vous avez aussi
des capteurs optiques de proximité, comme
celui-ci,
et on va revenir aussi sur ces
photodiodes.
Et, vous connaissez bien, à travers vos
tablettes, le
potentiel énorme des "Touch sensors", des
contacts que l'on
a sur une surface, et là, la complexité
est
beaucoup trop grande, mais on peut acheter
les tablettes
avec un interface qui vous donne
directement les coordonnées
de l'endroit qui a été pressé.
Alors, si je reviens sur les
capteurs à effet Hall, donc là, la
présence d'un champ
magnétique va induire du courant et ce,
avec un
amplificateur, vous pouvez trouver des
circuits Hall,
ça ressemble à des boîtiers de
transistors, qui ont une sortie
analogique, on utilise le terme de
"radiometric", c'est-à-dire que
la valeur de sortie dépend, est liée la
tension d'alimentation.
Donc si vous avez 5 Volts sur la tension
d'alimentation, et bien, à 2,5 Volts,
vous aurez une valeur qui est
numériquement la moitié, et si vous avez
3 Volts sur la tension d'alimentation, 1,5
Volts, vous aurez la même valeur.
Donc c'est proportionnel à la tension
extérieure, ce qui, évidemment, n'est pas
tellement utilisable pour mesurer une
pile,
par exemple, 1,5 Volts, si la tension
d'alimentation du capteur varie, et bien,
vous aurez des valeurs différentes.
Alors, on utilise beaucoup ces capteurs de
Hall en tout-ou-rien, comme capteurs de
proximité, avec un effet tout-ou-rien, et
ce qui est un petit peu
troublant, et peut conduire à des achats
qui ne correspondent pas à la tension,
c'est que vous avez quatre types de
circuits
qui ont une fonctionnalité un petit peu
différente.
Alors, voilà typiquement un champ
magnétique positif, négatif, qui change.
Si vous avez une valeur analogique, vous
avez, en général, un
niveau bas, qui vous est donné, qui vous
permet de, d'obtenir des
valeurs, à la fois pour des champs
négatifs et positifs,
mais aussi à un certain nombre, un certain
choix de circuits.
Le modèle le plus courant, que vous avez
tout avantage à acheter, c'est le modèle
unipolaire.
Si le champ magnétique est supérieur à une
certaine
valeur, la sortie est active, et il faut
tourner vraiment
du bon côté, pour que la sortie soit
active.
C'est un général du collecteur ouvert,
donc le signal sera
plutôt inversé par rapport à ce que je
viens de représenter.
Mais, ce qui m'intéresse, c'est d'exprimer
des
fonctionnalités, et pas des
caractéristiques de circuits.
Le circuit bipolaire est beaucoup plus
sensible, et il va rebasculer dans l'autre
sens, seulement s'il y a changement de
polarité.
Alors, il est beaucoup plus fiable à cause
de ça.
Si vous avez, par exemple, un objet
tournant, en alternant les pôles plus et
moins, le basculement va être extrêmement
précis et fiable, puisque
c'est un changement d'aimant, de type
d'aimant, qui va conduire, et ce n'est
pas un changement de niveau, comme ici,
où, tout à coup, le capteur
de Hall pourrait être plus loin, et le
réglage devenir un petit peu critique.
Vous avez encore des circuits
omnipolaires, qui
vont vous donner des impulsions en sortie.
Si le champ magnétique est positif ou
négatif.
Et, vous avez encore un modèle latch, qui
ressemble beaucoup
au modèle unipolaire, mais qui, en fait,
va attendre que
le niveau soit vraiment passé à une valeur
très
faible pour perdre l'information.
Bon, voilà,
dans la pratique, on utilise soit le
modèle analogique,
soit le modèle unipolaire.
Du côté
des photorésistances, et bien, vous les
connaissez, c'est des circuits très
faciles à mettre en oeuvre.
Les phototransistors ont simplement des
résistances
un petit peu plus élevées, les photodiodes
pin sont très rapides et
un peu plus délicates à mettre en oeuvre.
C'est surtout en télécommunication qu'on
les utilise.
Dès que vous avez un objet sensible à la
lumière,
et bien c'est intéressant de savoir quelle
est la sensibilité
de ses circuits aux différentes longueurs
d'onde, la réponse spectrale, et,
traditionnellement, tous ses circuits sont
plutôt sensibles à l'infra-rouge,
ce qui peut, avec des revêtements
spéciaux, se filtrer,
mais ça augmente considérablement le prix
des éléments.
Alors, ce qu'il faut bien réaliser avec
ces capteurs de lumière,
c'est qu'en plein soleil, vous avez 1000
Watt par
mètre carré 10 puissance 5 Candela par
mètre carré.
L'éclairage artificiel, c'est mille fois
moins.
Le clair de lune, c'est encore mille fois
Notre œil est vraiment quelque chose
d'exceptionnel
qui couvre plus que 10 puissance 6, ici
il couvre 10 puissance 8, avec l'aide
de quelques petits trucs, comme cligner
des yeux.
Ce qui veut dire que
notre œil ne nous aide pas du tout à
comprendre
ce que voit un capteur.
Une LDR, par
exemple, elle est utilisable dans un
domaine de 10 puissance
2.
Et 10 puissance 2, c'est un
appartement plus ou moins éclairé, c'est
la différence de lumière
entre vers la fenêtre et au fond de la
chambre, donc évidemment,
les réglages avec des LDR sera toujours
extrêmement pointu
et les robots ne fonctionneront bien que
dans le même environnement lumineux.
Vous allez dans une exposition, c'est la
catastrophe.
Comment est-ce qu'on lit une LDR?
Et bien, évidemment, avec le schéma
traditionnel de diviseur de tension, et
vous prenez l'instruction analogRead,
et ce que je viens de dire maintenant,
avec un
éclairage normal, vous avez 2,5 Volts,
vous avez choisi votre
résistance pour que justement, vous soyez
au milieu de la gamme.
analogRead va vous donner la valeur 512
puisque c'est une valeur
entre 0 et 1024.
Vous êtes 10 fois plus lumineux.
Calculez le diviseur de tension.
Vous avez 4,54 Volts dans les 931, 10 fois
moins lumineux, la valeur sera même un 3.
Evidemment, ce qui est grave C'est, quand
vous avez un éclairage normal et
que vous le modifiez de 10%, par exemple,
vous avez une très grande
variation ici, tandis que quand vous êtes
dix fois moins lumineux, la variation
deviendra
beaucoup, beaucoup plus faible, ce sera
quelques
unités, alors que là c'est quelques
dizaines.
Donc il faut savoir en tenir compte dans
son algorithme.
Il y a une autre façon de mesurer cette
résistance interne
d'une L D R ou d'un phototransistor,
ce type de transistor, de phototransistor
couplé à une photodiode infrarouge
est beaucoup utilisé en robotique pour
mesurer des distances.
Son schéma est ici, une diode avec une
résistance.
On peut avoir avantage à piloter
cette diode par le processeur pour réduire
l'énergie
dissipée.
Le phototransistor n'est pas connecté à
une résistance.
Il est connecté à un condensateur,
et le truc, maintenant, qui est facile à
programmer,
c'est de charger le condensateur en
mettant le
processeur en sortie et imposer l'état
1, et puis ensuite, on change du côté du
processeur, on le commute en entrée,
qu'est-ce qui va se passer?
Le condensateur va se décharger à travers
la résistance qui dépend de la lumière.
Donc le temps de
décharge va dépendre de la lumière.
Et
l'intérêt, ici, c'est qu'on mesure
des quantités lumineuses selon des gammes
beaucoup plus longues
parce que vous n'avez qu'à attendre plus
longtemps, si ça se
décharge lentement, donc on peut avoir des
durées de décharge
importantes et ça sera ajuster maintenant
le condensateur en
fonction de la quantité de lumière.
Alors, la procédure
qui permet de lire le signal, j'ai pris
les notations avec un AVR, je me suis
connecté sur la pin 0 du port B.
D D R B, je dois forcer
cette pin à 1, je suis en sortie, je dois
écrire un 1 sur
cette pin, je dois attendre un petit peu
pour être sûr que le
condensateur a eu le temps de se charger,
le processeur va fournir le courant.
Pour avoir la charge complète, c'est
peut-être des microsecondes,
on a du temps donc on va tout de suite
mettre une ou deux millisecondes et
vérifier à l'oscilloscope que ce
temps est suffisant.
Alors maintenant je change la direction
pour me mettre en entrée et tant que le
signal est supérieur à 1, je compte à
toute vitesse.
Donc je me trouve dans cette boucle,
où je compte.
Je vérifie ici, le signal est toujours à
1, et dès que le signal passe à 0, je vais
quitter cette boucle while et rendre au
programme
principal une valeur, qui a été déclarée,
de type
int ici, qui est l'intensité lumineuse.
Donc le comptage va dépendre de la durée
de cette boucle,
mais c'est facile de faire ensuite une
règle de trois pour
ramener la valeur light à une valeur
utilisable.
Donc, vous voyez que ce n'est pas du tout
difficile de lire ça, mais évidemment,
cette procédure est bloquante,
puisque pendant tout ce temps-là, qui peut
devenir relativement important, si on veut
mesurer quelque
chose d'obscur, ça peut faire quelques
dizaines
de secondes, mais à calibrer selon chaque
application.
Alors vous avez un très joli circuit qui
n'est pas si cher que ça, en
fait, qui fait ce travail, il fait une
conversion de lumière en fréquence,
et selon chaque chaque rectangle
correspond à une
décade, donc une puissance de dix, vous
voyez que ce circuit couvre
six décades, c'est l'irradiance là, en
microwatts par centimètre
carré, et vous avez une fréquence qui
varie entre une fraction de hertz
dans l'obscurité à 1000 kilohertz,
donc un mégahertz, si on atteignait le
plein
soleil, mais le circuit sature un petit
peu avant.
Donc on est dans cette zone de travail,
usuellement, ce qui nous convient bien.
Mesurer des fréquences entre 1 et 100
kilohertz, ça va occuper le processeur,
mais comment est-ce qu'on va faire?
J'aimerais faire
une boucle de lecture entre 1 et 100
kilohertz,
et je vais compter les impulsions pendant
dix millisecondes.
Alors si je n'ai qu'un kilohertz, je
n'aurai
que dix impulsions, ça me fera une erreur
de 10%, mais évidemment qu'à 100 kilohertz
j'aurai
bien assez d'impulsions et bien assez de
précision.
Alors, pour compter ces dix millisecondes,
ça vous avez vu comment il faut faire.
On va utiliser
l'instruction millis qui nous permet de
connaître le
temps, et puis, dire, je regarde un
certain
instant, et puis je mémorise ce temps dans
finMillis parce que je vais rajouter les
dix millisecondes,
puis ce sera le temps où je devrai arrêter
ma mesure.
Ensuite je dois définir la variable light,
et pour repérer
les impulsions, il faut que je définisse
deux variables,
qui sont des copies de l'état d'entrée.
J'ai décidé que
c'était sur le port B, par exemple, mais
de nouveau,
là, je n'ai qu'à changer ça pour changer
de processeur.
Alors, dans ma boucle, je vais, ça c'est
un petit programme de
test, en fait, je décide que finMillis
c'est le temps actuel
plus dix millisecondes, et maintenant tant
que le temps que
je vais mesurer à chaque boucle est
inférieur à finMillis,
il faut que j'observe s'il y a une
transition,
donc on reprend l'état
sur la pin, et puis ensuite on fait la
différence entre
l'état précédent, l'état actuel pour
déterminer
si c'est un flanc descendant, et chaque
fois qu'on
a un flanc descendant, on incrémente le
compteur.
Et puis maintenant, il faut, avant de
sortir de cette petite
boucle, remettre à jour l'état passé
en lui donnant la valeur de l'état actuel,
donc l'état
actuel devient l'état passé qui sera
considéré
dans la prochaine boucle.
Alors c'est effectivement un
raisonnement qui vous a déjà été expliqué,
mais qui n'est pas si
facile à bien comprendre et maîtriser.
Alors,
un autre type de capteur de distance,
c'est
le PSD.
Les capteurs de Sharp sont
bien connus et souvent très mal expliqués.
Le principe du
PSD est très simple.
Vous avez un circuit qui est
sensible à l'endroit où la lumière va
l'atteindre.
Donc vous allez récupérer de ce circuit
une tension qui dépend où on a éclairé.
Donc ici,
vous aurez par exemple la tension de deux
volts, et puis là vous aurez quatre
volts, et c'est un petit mystère de la
technologie de bien comprendre comment ça
se passe.
Alors maintenant avec un petit peu
d'optique, vous envoyez un petit faisceau
laser, une diode infrarouge bien
collimatée.
Elle va éclairer un obstacle proche qui va
diffuser
la lumière dans tous les sens et venir
éclairer ce point.
Si l'obstacle est plus loin, vous avez
compris
que le spot se déplace, la tension est
différente, vous obtenez une tension qui
n'est pas
du tout linéaire par rapport à la distance
mais
vous n'avez qu'à calibrer, et évidemment
avec ce système optique Les distances sont
relativement étroites, 10 à 80
centimètres,
les capteurs vous donnent une sortie
analogique,
et attention, certains de ces capteurs
vous donnent une sortie en tout ou rien
et, soit 5 centimètres soit 10
centimètres, ça commute et c'est assez
facile de les confondre avec ceux-là qui
vous donnent une
valeur de distance et pas simplement un
seuil
tout ou rien qu'on n'avait pas avec les
capteurs
précédents qui étaient adéquats pour des
distances beaucoup plus courtes.
Alors, vous n'êtes pas content des
distances
jusqu'à 80 centimètres, vous avez des
systèmes qui vont jusqu'à 5 mètres, 20
millimètres à 5 mètres, qui balaient sur
toute la largeur
visible mais qui coûtent un petit peu
cher.
Alors, là ça travaille avec le temps de
vol de la lumière, le faisceau
laser que vous émettez va rebondir sur
l'obstacle
et revenir, c'est des temps de
la nanoseconde, d'où le prix de
l'électronique.
Alors si vous faites ça avec des sons, et
bien vous
avez des capteurs ultrasoniques, vous
émettez le son avec un capteur,
vous le recevez sur l'autre parce que
l'émission perturbe passablement, vous
pouvez faire avec un seul capteur, et puis
là vous mesurez
de 2 centimètres à 5 mètres, mais le prix
est beaucoup plus raisonnable,
donc ce sont des capteurs qui s'utilisent
beaucoup en robotique.
Alors le principe, vous envoyez une
impulsion pour que cette petite
électronique, je ne suis même pas sûr s'il
y a un processeur là-dessus, envoie
un train de huit impulsions à 40
kilohertz,
c'est ce qui se propage bien avec ces
capteurs
piézoélectriques, et l'électronique, une
bascule, vous indique que l'on attend
l'écho,
ce qui n'est pas dessiné ici, c'est le
signal reçu
par l'écouteur où, tout à coup, vous allez
avoir ces 40 impulsions qui reviennent
complètement déformées,
atténuées, il faut les amplifier et faire
basculer un
flip-flop pour remettre à zéro cette
bascule.
Et puis, évidemment, si vous êtes trop
loin, vous risquez
de ne pas avoir ce signal, et là ce sera
nécessaire
de prévoir quelque chose, puisque, comment
est-ce qu'on va gérer ce signal?
Il faut détecter la fin avec, précisément,
donc là, on
pourrait se débrouiller avec des timers,
mais si vous avez
un Arduino, il y a une fonction Arduino
qui vous
facilite le travail, qui s'appelle
pulseIn, on veut mesurer une impulsion
en entrée, on donne le numéro de la pin,
on dit si
cette impulsion est à 1, comme ici, et
puis il y a un
deuxième appel possible avec un paramètre
de plus
où vous pouvez dire, je ne vais pas
attendre éternellement si l'impulsion ne
vient pas, c'est facile de calculer du son
qui
rebondit sur 5 mètres, vous connaissez la
vitesse du son, donc
vous pouvez dire, si je n'ai pas de
réponse un dixième de seconde, et
bien je vais quitter cette procédure qui
est bloquante.
Ça c'est le défaut, un peu, de cette
gestion simplifiée, mais
c'est pas évident de faire une
gestion plus performante des capteurs
ultrasoniques.
Donc ça, c'est un joli petit système à
mettre sur un robot et à tester.
Alors vous avez des capteurs qui, en fait,
sont
plus faciles à mettre en oeuvre à certains
points de
vue, puisqu'un accéléromètre, c'est
quelque
chose d'extrêmement compliqué, avec des
petites masses suspendues à l'intérieur,
mais le fabricant vous fournit
trois sorties analogiques ou bien des
sorties S P I I carré
C, donc là il y a plusieurs fabricants qui
vous proposent ces circuits
accéléromètre dans une gamme tout à fait
utilisable,
c'est ce que vous avez dans vos tablettes.
La boussole vous permet d'avoir
le nord, d'avoir un repère absolu, avec
des
magnétorésistances également intégrées
dans un circuit intégré.
Tous ces circuits récents, capteurs,
utilisent des alimentations trois volts et
puis vous les trouvez de plus en plus
avec des interfaces I 2 C qu'on a déjà
vues.
Un peu plus simple, c'est les capteurs
d'environnement.
Alors, capteurs d'environnement, vous
voulez mesurer une température, vous avez
un petit boîtier transistor qui vous donne
une valeur analogique.
Vous voulez mesurer une humidité, vous
avez ce genre de petit
capteur, chaque fois il faut au moins les
trois fils pour avoir l'alimentation.
Là on a un truc beaucoup plus compliqué à
planter
dans le sol, qui évidemment est à une
échelle différente.
Vous voulez mesurer la vitesse et la
direction du vent, achetez ce
genre de construction, qui est fiable.
C'est assez difficile à construire.
Vous avez ici un encodeur de rotation,
vous avez ici un autre
encodeur, mais avec un point de repère
pour savoir où se trouve exactement
le nord.
Vous voulez mesurer la pluie, là aussi,
pour quelques dizaines de dollars, vous
trouvez ce genre de gadget.
Donc l'intérêt, c'est de couper le fil et
puis de
comprendre quel est le protocole utilisé
entre deux deux appareils.
Donc si vous voulez construire votre
station météo, il vous reste naturellement
des problèmes d'affichage, il vous reste
des problèmes de stockage de données, on a
vu l'utilisation des iii, par exemple.
Vous avez des problèmes d'économiser de
l'énergie, ça sera un système
autonome, et même si c'est du solaire, il
faut gérer cette énergie.
Vous avez assez facilement des problèmes
de communication
pour transmettre l'information en temps
réel en plus
de la stocker, et vous avez des problèmes
d'environnement, la foudre qui peut
perturber l'exécution du système, ça ne le
détruira pas, parce que ce
sera naturellement dans un boîte
métallique qui protègera, mais il y a des
phénomènes assez bizarres qui se
produisent quand il y a de la foudre.
Si maintenant c'est la domotique qui vous
intéresse,
vous allez surtout gérer des poussoirs,
des contacts,
vous aurez des problèmes de câblage, et
puis
vous aurez aussi des problèmes de gestion
d'énergie, et
naturellement d'affichage et de stockage
éventuellement, des données.
Donc on vient de voir qu'il existe une
très grande diversité
de capteurs, qui sont le plus souvent très
simples à gérer
parce qu'ils ont des sorties analogiques,
mais si c'est I carré C ou
S P I, on utilise des librairies, et avec
ces capteurs on peut
construire un très grand nombre
d'applications et
répondre ainsi à tous les besoins que l'on
peut
avoir pour l'industrie, pour les loisirs,
et pour d'autres applications
que je vous laisse imaginer.