Bonjour.
Nous continuons le cours, comprendre les
microcontrôleurs.
Nous avons déjà parlé de capteurs et de
nombreuses
familles qu'il existe, qu'on peut brancher
sur des microcontrôleurs.
Aujourd'hui, nous allons étudier en détail
un
capteur et regarder comment le mettre en
œuvre.
Quelques généralités sur la terminologie,
tout d'abord.
On parle de transducteur lorsqu'on est en
face d'un composant qui
fournit un signal de sortie dans une
grandeur physique donnée,
en réponse à une autre grandeur physique
qui est le signal d'entrée.
On voit, ici, qu'on a une grandeur
physique, elle passe par
le transducteur, et il en ressort une
autre grandeur physique, mais
ces grandeurs vont être liées.
On utilise les termes de
capteurs et d'actuateurs lorsque la
grandeur physique
de sortie, pour le capteur, est une
grandeur électrique,
et lorsque la grandeur physique d'entrée,
pour un actuateur,
est une grandeur électrique.
Et on comprend bien que autour
des microcontrôleurs, on va brancher des
capteurs.
Il sera possible, alors, de lire
une grandeur physique, on obtiendra son
équivalent
électrique, et des actuateurs, à partir
d'une grandeur électrique fournie par le
microcontrôleur.
On va pouvoir retourner à une grandeur
physique.
Tout ça a l'air
un peu compliqué, mais un pou, un
bouton-poussoir, c'est un capteur.
Un interrupteur de fin de course, comme on
en a déjà vus, c'est un capteur.
Une LDR, cette resistance
qui varie selon l'intensité lumineuse,
c'est aussi un capteur.
L'intensité lumineuse est la grandeur
physique d'entrée,
la résistance électrique est la grandeur
de sortie.
Pour les actuateurs, et bien, une simple
diode lumineuse, c'est aussi un actuateur.
On a une tension électrique, ou un courant
électrique qui permet d'avoir une
luminosité en sortie.
Un moteur, c'est aussi un actuateur.
Nous allons nous intéresser
aujourd'hui, spécifiquement, à un capteur
de distance
qui se présente de la manière suivante.
On y trouve une diode lumineuse et un
photo-transistor.
On les reconnaît parce que la diode
lumineuse a un boîtier transparent, alors
que le
transistor a un boîtier qui n'est pas
tout à fait transparent, qui est
légèrement gris.
On voit
que ces deux composants sont mis
parallèlement l'un
à l'autre, mais ils ne se voient pas, et
on comprend
bien que la diode lumineuse va émettre une
certaine
lumière et le capteur va recevoir une
certaine lumière.
Ce schéma-là montre le brochage en
regardant
le capteur depuis l'arrière, et on voit
qu'il y a bien une diode lumineuse
anode, cathode, et un photo-transistor
avec son
collecteur et son émetteur.
Qu'est-ce qu'un photo-transistor?
C'est un transistor qui apparemment n'a
pas de base.
Il a bien le collecteur et l'émetteur, et
vous vous souvenez que on peut décrire
le fonctionnement d'un transistor en
disant, la résistance entre le collecteur
et l'émetteur va diminuer s'il y a un
courant dans la base.
Or, ici, il n'y a pas de courant dans la
base, mais c'est la lumière incidente, les
photons qui vont exciter ce transistor et
qui
joueront en quelque sorte le même rôle que
le
courant de base.
Si la lumière est intense, la résistance
va diminuer.
Le courant pourra facilement passer entre
le collecteur et l'émetteur.
S'il n'y a pas de lumière, très peu
de courant pourra passer entre le
collecteur et l'émetteur.
Une petite remarque concernant cette diode
lumineuse qui se trouve, ici.
Elle émet de la lumière
mais nous ne pouvons pas la voir, il
s'agit d'une LED infrarouge.
Ça correspond donc à des longueurs d'ondes
plus grandes que la lumière visible.
Vous me direz que c'est un petit peu
ennuyeux, parce que c'est
difficile de savoir si elle marche ou si
elle ne marche pas.
Et bien, il existe une solution très
simple, c'est de prendre un appareil de
photo.
Par exemple, celui qu'on trouve
dans un téléphone portable, et vous verrez
que
cet appareil de photo voit parfaitement
bien la
lumière qui provient de ce capteur
infrarouge, on
la voit sous une forme légèrement
violette, généralement.
Comment faire pour mettre en œuvre ce
dispositif avec un microcontrôleur?
Pour la LED, c'est évidemment très simple.
C'est le schéma traditionnel : une
résistance
de limitation, notre LED en série.
On va calculer la valeur de la résistance,
de telle manière qu'un courant de l'ordre
de dix milliampères puisse fonctionner.
L'intérêt de l'avoir reliée sur une patte
du
microcontrôleur, c'est qu'on va pouvoir
allumer cette diode lumineuse
lorsqu'on en a besoin et l'éteindre
lorsqu'on ne l'utilise
plus, ce qui va réduire la consommation du
système.
Pour le photo-transistor,
ça semble un petit peu plus compliqué.
Il ne s'agit pas d'une mesure tout ou
rien, il
s'agit d'une mesure qui varie,
la résistance de notre photo-transistor
varie.
On aurait pu mettre un diviseur de tension
et chercher à utiliser
une entrée analogique d'un microcontrôleur
capable de mesurer, donc, une valeur,
par exemple, entre zéro et trois volts.
Ici, on a utilisé une technique très
différente.
On a curieusement mis un condensateur
entre le collecteur et l'émetteur,
donc, entre la patte du microcontrôleur
qui fera la mesure et la masse.
Pourquoi donc ce condensateur?
Peut-être vous souvenez-vous
de cours d'électricité où on vous a parlé
de la décharge d'un condensateur à travers
une résistance.
C'est l'occasion de vous poser la
question.
Quelle est la forme de la courbe
de décharge du condensateur à travers la
résistance?
Est-ce une droite, est-ce une
exponentielle décroissante, ou est-ce un
escalier?
Alors,
la réponse, c'est que c'est bien une
exponentielle décroissante.
Dans notre montage, le condensateur est
fixe
mais la résistance varie, puisqu'il s'agit
du photo-transistor.
On va donc avoir une décharge relativement
rapide s'il y a beaucoup de lumière
sur le photo-transistor, une décharge plus
lente si il y a peu de lumière.
Comment faire pour mesurer, en
quelque sorte, ce signal en décroissance
exponentielle?
Et bien, une des manières, c'est
simplement
de le lire avec l'entrée du
microcontrôleur.
Un microcontrôleur, si la valeur est
supérieure à une tension de seuil, qui est
généralement à peu près
la moitié de la tension d'alimentation, le
système rend une valeur à un.
Si on est en-dessous de cette valeur,
c'est une valeur zéro qu'on rend.
Donc, si j'applique le scénario suivant,
je
charge la capacité, je la laisse se
décharger.
Je vais
obtenir un signal sur l'entrée qui va
passer à zéro à un instant donné,
et cet instant varie selon la résistance
de notre photo-transistor,
par conséquent, selon la lumière incidente
sur le photo-transistor.
C'est intéressant de signaler qu'on a fait
une mesure doublement indirecte.
La distance qu'on souhaitait mesurer
a été transformée en intensité lumineuse;
plus l'objet
est proche, plus il va renvoyer une
luminosité importante.
On va ensuite, passer de l'intensité
lumineuse à la résistance
électrique grâce au photo-transistor, et
ensuite, on va passer
de la résistance électrique à un temps de
décharge du condensateur
grâce à notre montage utilisant le
condensateur et le photo-transistor.
Et il se trouve qu'on sait parfaitement
bien mesurer un temps.
On l'a déjà vu, on pourra appliquer la
méthode.
Essayons d'écrire cette procédure qui va
faire cette mesure de distance.
J'ai commencé par définir les pattes que
je vais utiliser.
J'ai utilisé
les pattes zéro et un du port P un, et
il est nécessaire de spécifier le out, le
dir et le
in, puisque dans le cas de ce montage,
nous alons bien
utiliser tantôt cette patte en sortie,
tantôt cette patte en entrée.
Voilà la procédure elle-même, elle va nous
rendre une distance.
Ici, return distance est une variable
locale qui
a ce nom-là, qui est initialisée à zéro.
Il va falloir commencer par mettre la
patte en
sortie, puis la mettre à un pour charger
le condensateur.
On attend un petit moment pour être sûr
qu'il est chargé.
Ensuite, cette même patte, on va la mettre
en entrée, en agissant sur le dir.
De la même manière, on va agir
sur le dir de la LED, de telle manière que
la LED infrarouge soit en sortie.
On va, ici, l'allumer, et on est prêt pour
la boucle de mesure.
On a décidé d'obtenir une valeur sur huit
bits,
on va donc faire 255 lectures pour que le
maximum
soit bien 255 et non pas 256 qui
n'existerait pas sur un nombre
de huit bits, donc, de zéro à 254.
J'attends
un certain temps pour cadencer cette
boucle,
et ensuite si on est encore dans la
situation
où le bit du capteur est à un, on
incrémente
distance, sinon on ne l'incrémente pas.
On va donc, finalement, avoir à la fin
le résultat, dans cette variable distance.
Et ça fonctionne.
Ici, j'ai réalisé un petit montage avec un
plaque d'expérimentation.
Vous reconnaissez un processeur; on a
utilisé, ici, le modèle à 14 pattes.
Dans notre cas,
les boutons ne sont pas utilisés.
Voilà nos deux capteurs de distance, et
je vous propose de regarder la vidéo
suivante.
Est-ce que vous avez vu ce qui s'est passé
sur cette vidéo?
Lorsque je tournais ma main au-dessus de
mon montage, dans un sens, c'est la lampe
verte qui s'allumait, et lorsque je
tournais dans
l'autre sens, c'est la lampe rouge qui
s'allumait.
Je ne vais pas vous donner le programme
qui
permet de réaliser cela, à vous d'essayer
de réfléchir,
à vous de le réaliser si vous pouvez.
Bon travail.