Bonjour.
Pour cette dernière
leçon, on va analyser une application
robotique simple.
Raphaël a programmé son robot, Zébulon,
pour passer entre deux briques.
Sur le rebord, un capteur ultrasonique
permet de mesurer la distance.
Donc, l'algorithme, naturellement, est de
balayer l'espace pour
mesurer les distances, et puis ensuite, de
partir dans la bonne direction.
Comme le robot ne va pas parfaitement
droit, la solution prudente
est de recalibrer, après avoir parcouru
une certaine distance.
Alors Raphaël est très déçu,
ça marchait bien chez lui, mais là,
catastrophe, il n'a pas pris la bonne
direction.
On va comprendre un peu pourquoi.
On va donc un petit peu étudier ce capteur
ultrasonique, voir comment
ce programme simple a été écrit, pourquoi
on l'a pas suffisamment testé
et ce qu'il a fallu faire pour le
dépanner, et réfléchir un
petit peu ensuite pour des programmes
plus complexes, par interruption,
utilisant d'autres capteurs.
Le capteur ultrasonique est bien connu, on
l'a déjà présenté
dans une leçon précédente.
Il est très simple à utiliser, puisqu'il
suffit d'envoyer une impulsion de
démarrage,
et ensuite, mesurer la durée de l'écho.
À l'oscilloscope, et bien on voit qu'on a
des signaux tout à fait parfaits et
utilisables.
Et le programme est aussi simple à écrire.
Il faut naturellement définir les unités,
donner les bonnes directions.
Et au niveau de la boucle de mesure, que
l'on va,
naturellement, commencer par tester, dans
le programme le plus simple possible, on
active la sortie Trig, on fait un petit
delay, de plus 10 microsecondes,
on désactive, et puis on a une facilité
Arduino, qui attend
l'impulsion et mesure sa durée.
Donc, il suffit ensuite d'imprimer la
valeur
que l'on a mesurée, et puis recommencer
toutes les secondes,
par exemple, pour ne pas remplir trop vite
l'écran pendant qu'on bouge le capteur.
Alors, il y deux problèmes avec cette
routine.
C'est qu'ici, elle attend
l'Echo, donc, c'est une instruction qui
est bloquante, pendant toute la lecture,
le
processeur ne fera rien d'autre, et, les
deux autres problèmes qui peuvent être
embêtants
assez souvent, c'est si le capteur ne
donne pas de signal, et bien
la routine va rester bloquée en attente,
et si le capteur donne un signal
trop long, parce que, par exemple, il n'y
a pas eu de retour de l'information
sonore, et bien le programme va aussi
attendre, cette fois, sur l'état en un.
Donc, la durée de l'Echo que l'on espère
avoir pour un mètre
cinquante, c'est typiquement 10ms, vous
n'avez qu'à calculer la vitesse du son.
Avec le capteur qui
a quatre pin, on peut avoir jusqu'à 200ms
pendant lesquelles
le circuit, voyant qu'il n'y a pas d'Echo,
attend encore.
Alors que le SR05 avec cinq pattes, lui
attend maximum 20 ms et
vous pouvez recommencer, toutes les 40 ms,
à faire une lecture.
Alors, 200 ms, évidemment, ça peut être
assez gênant pusique votre
bord, s'il se déplace pendant ce temps,
tout va
être bloqué pour prendre des décisions
concernant ce capteur.
Alors, les problèmes qu'on a avec ces
capteurs sonores, et j'étais pas conscient
qu'il y en avait autant que ça, vous avez
des possibilités de réflexion du sol.
Si c'est du tapis, et bien, vous allez
avoir une réflexion non-négligeable,
qui risque de fausser les distances.
Vous posez le moindre petit
objet sur la scène, un crayon, et bien,
tout de suite il va faire des
réflexions.
Un problème qui est facile à comprendre,
c'est que si la surface, dont on doit
mesurer la
distance, est inclinée par rapport à un
trajet sonore
émis, et bien, vous allez avoir une
réflexion, réflexion au sens d'un
miroir, et aucune onde sonore ne va
revenir vers le capteur, donc
si l'objet est proche, et bien il sera vu
comme étant à
l'infini, et vous aurez cette attente, qui
peut être abusive dans certains cas.
Donc, une matière lisse réfléchit, une
matière poreuse absorbe complètement.
Donc, si vous mettez de la mousse très
proche du robot,
et bien vous aurez de nouveau l'impression
que l'obstacle est à l'infini.
Une autre expérience, c'est que du carton
ondulé est relativement favorable, même si
sa longueur
d'onde semble un petit peu courte par
rapport à la longueur d'onde des ondes
lumineuses.
Alors, le problème, c'est qu'il y un cône
d'émission, qui est
documenté comme étant 15 degrés.
Notre expérience est que ce cône est en
fait beaucoup plus large, et évidemment,
vous devinez que dès que
ce cône touche le bord de l'obstacle, et
bien,
il va y avoir réflexion, et puis vous
n'aurez plus du tout la distance infinie.
Alors, ça c'est naturellement quelque
chose qu'il faut expérimenter,
qu'on aurait dû expérimenter tout de
suite, je n'aurais
peut-être pas proposé ce projet si j'avais
fait cette expérience.
Et, le résultat, c'est que l'angle est
plus proche et
60 degrés si on est relativement proche du
sol, et apparemment,
ça diminue un petit peu, si on surélève le
capteur,
mais ça ne semble quand même pas être la
solution miracle.
Donc, la conclusion, et c'est vrai pour
tous
les projets robotiques, analysez
soigneusement les capteurs avant de
programmer l'application.
C'est ce qu'on n'a pas fait.
Donc, Raphaël a suivi les indications que
je lui avais donné.
On va définir un certain nombre
de positions angulaires pour faire des
mesures.
On peut les représenter sous forme d'un
diagramme horizontal.
En face, et bien, on espère avoir une
distance très grande.
Dès qu'on touche l'obstacle, et bien il va
y avoir une distance qui diminue, et puis
qui, tout à coup, peut brusquement
augmenter à cause de la réflexion.
Donc ça, on l'observe facilement, et
graphiquement, et bien,
vous voyez qu'ici, la distance est grande,
et puis elle a diminué, ce qui
nous intéresse c'est de reconnaître cette
zone de mesure, dont on va reparler.
Alors, faire bouger le robot, et bien on
va faire des impulsions.
L'idée, c'est de faire des impulsions de
10 ms
et puis de l'arrêter 10 ms, et de faire la
mesure de distance après cette distance,
pour être sûr que le robot soit stable.
C'est peut-être pas essentiel, de nouveau,
c'est des
choses qui méritent d'être analysées, le
plus précisément possible,
et si vous avez un oscilloscope,
évidement, ça
vous vous permet d'avoir une meilleure
compréhension des phénomènes.
Alors, on doit tourner.
Donc, là,
j'ai utilisé des définitions qui modifient
les quatre bytes des deux moteurs
simultanément.
C'est beaucoup plus compact que d'aligner
des digitalWrite.
On définit la durée du pas, et puis, on
définit les
fonctions Step à droite, Step à gauche,
Avance, pas nécessairement de retard
après avoir fait le Stop pour Step Avance,
si on veut aller plus vite en ligne
droite.
Donc là, il n'y a pas de problème
maintenant pour faire
mon Step de 10 ms et il nous faut faire
des mesures.
Alors, la proposition pour faire les
mesures, c'est de dire, on va
déplacer le robot qui est, plus ou moins,
en direction de l'obstacle,
en lui faisant faire 5 pas à gauche.
Ensuite, on va faire 10 pas à droite, en
faisant les
mesures, et, attention, il y a le fameux
problème des poteaux et des intervalles,
il faudra décider si on fait d'abord la
mesure et ensuite le pas, ou, et
dans ces cas-là il faut rajouter la
dernière mesure, ou bien
le pas et la mesure ensuite, et dans ce
cas-là il fallait,
on aurait oublié la première mesure, si on
n'y a pas pensé.
Une fois qu'on a fini les mesures, on va
remettre le
robot en position centrale, pour analyser
les données qu'on a accumulées.
Raphaël, il a préféré, tout de suite,
revenir du bon pas pour se mettre dans la
direction souhaitée.
Euh, si on fait comme je l'ai dit, de
rassembler
toutes ces données dans une table, on a
une plus
grande flexibilité de pouvoir ensuite
tranquillement analyser la table, montrer
son contenu, dépanner, afficher euh, sur
le, sur le terminal naturellement.
Donc on définit une table de 11.
La première
boucle for positionne à gauche, on fait
ces, les cinq pas à gauche.
Ensuite on fait la mesure en remplissant
la table.
Et puis on se repositionne, on rajoute la
dernière valeur ici.
Et puis on se repositionne au centre.
Donc voilà la programmation est, est tout
à fait naturelle.
Et le programme qui en découle et bien, il
ne pose pas trop de problèmes
puisqu'on n'a pas d'interruptions, que les
choses peuvent se faire
l'une après l'autre en ayant tout le temps
nécessaire à disposition.
On fait la mesure en balayant, comme on
vient de le voir.
On calcule l'angle et là, le raisonnement
qu'il faut faire c'est là que, il
peut y avoir plusieurs algorithmes et des
algorithmes qui sont plus fiables que
d'autres.
Euh, on doit travailler ici sur une
différence,
sur la dérivée, dans le fond, du signal.
Alors cette différence elle augmente
brusquement quand on passe de la distance
ici, relativement courte, 50 cm, 1 mètre,
à une distance maximale de
3 mètres qui risque d'être affichée par
une valeur limitée par le capteur.
Donc on peut avoir une très grande
différence
de, de variations.
On attend un son positif ici d'une
amplitude suffisante.
On attend ensuite un son négatif d'une
Il ne faut pas être troublé par le fait
qu'on a eu des
passages en réflexion au début et
éventuellement à la fin.
Donc c'est là qu'il faut bien tester
l'algorithme pour être
sûr qu'on repère les flancs correctement.
Si vous multipliez le nombre
de pas, Raphaël en a utilisé 20, là j'en
ai dessiné 10,
vous diminuez l'amplitude des pas et il
faudrait être sûr
que le bruit inévitable que vous avez ne
devient pas
du même ordre de grandeur que les pas.
Et évidemment, quand le robot
se rapproche, et bien, tous ces paramètres
changent,
donc c'est là que c'est nécessaire de
faire une
étude très systématique, en déplaçant le
robot à
la main, en observant sur le terminal les
valeurs.
Une fois que vous avez confiance que vous
avez ici échantillonné ces deux
paramètres, les numéraux, dans le fond,
angulaires, vous faites la moyenne pour
savoir quelle direction euh, vous avez,
dans le fond, la position
idéale par rapport à ces deux mesures mais
ces deux mesures
sont décallées par rapport à la courbe en
fait hein puisqu'il
y a un échantillonnage qui se fait avec un
certain retard.
Donc dans le cas particulier de ce dessin,
ben vous voyez qu'on partirait euh,
pile contre le mur, ce qui n'est pas tout
à fait ce qu'on souhaite.
Donc là évidemment on pourrait réfléchir à
des corrections ou
simplement ce qu'on a fait, ben c'est de,
plus on se
rapproche de, de l'obstacle, et bien, plus
l'erreur, dans le fond,
sera euh, sera diminuée par rapport à la
largeur de l'obstacle.
Donc voilà, alors la programmation euh,
peut se
faire, dans le fond, sans contraintes mais
maintenant,
si vous voulez rajouter des moustaches et
puis au moment où vous avez, par exemple,
un choc contre l'obstacle euh, réagir
correctement, ce qui serait, par exemple,
de reculer un bout et de recalibrer la
position du trou, et bien
cette détection de moustaches, doit être
intégrée dans
la procédure avancer, ce qui n'est
peut-être pas très difficile
parce que, de nouveau, on peut laisser
l'avance sous contrôle, dans
le fond, d'un PWM et d'un retard mais on
ne va
en tout cas pas faire un délai simple, il
faudra faire
un, des petits délais et, dans chaque
délai, tester les moustaches.
Alors, plus on complique évidemment la
fontionnalité, plus
ça devient indispensable, dans le fond, de
travailler
par interruptions.
Alors est-ce qu'on peut mesurer la
distance par interruptions?
Euh, oui, on va voir rapidement comment.
Est-ce que faire les pas pour le balayage
peut se faire par interruptions?
On peut tout faire par interruptions mais
est-ce que ça vaut la peine?
L'avance, ben là on sait bien qu'avec le
PWM
ou le PFM, c'est facile à gérer par euh,
l'interruption.
Et puis maintenant les décisions, les
algorithmes de correction
d'angle, ça naturellement qu'on les laisse
en général au
programme principal qui appelle les
fonctions adéquates et on
corrige les fonctions jusqu'à ce que le
comportement soit bon.
Alors une approche quand on veut
travailler par interruptions c'est
de dire : ben, pour chaque opération, on
va susciter
une interruption spécifique.
Et, c'est souvent documenté comme ça,
avec des librairies qui, mystérieusement,
vous gèrent ça par interruptions.
Et puis si vous voulez garder le contrôle,
ben,
une approche que j'ai souvent utilisée,
c'est de dire
: toutes les 100 microsecondes, on va
faire une
interruption et puis toutes les 100
microsecondes, je vais passer
par une machine d'état qui va me, me
construire la distance.
Et puis ensuite, on va refaire un petit
diviseur pour
dire : mais toutes les 20 millisecondes,
j'aimerais faire autre
chose, par exemple faire avancer mon
moteur, et puis on
peut encore imaginer d'autres choses qui
se font plus lentement.
Alors là, on a, on sait exactement ce qui
se passe, chaque fois, et combien
de temps ça va mettre.
Pour mesurer la distance avec les capteurs
ultrasonores, là
je ne vais pas rentrer dans le détail mais
il
y a, hein puisqu'on a quelque chose
d'assez gênant puisque
le programme qu'on a vu tout à l'heure est
bloquant.
Une solution non bloquante, ben c'est soit
d'utiliser un timer et puis de repérer
le front montant, démarrer le timer,
repérer le front descendant
donc ça ça se fait par des interruptions,
le timer a la logique nécessaire
pour faire ça, et puis ensuite, on lit le
timer pour avoir la valeur.
On peut aussi, comme je viens de
l'évoquer, faire une interruption toutes
les 100 microsecondes et puis passer à
travers une machine d'état qui va
générer l'impulsion 100 microsecondes, ben
ça sera juste d'un cycle au suivant,
et puis ensuite qui va compter pour être
sûr que le capteur répond dans moins de
20 millisecondes, on a vu que s'il est là,
il doit répondre dans les 5 millisecondes.
On peut faire un timeout pour que,
signaler que ça ne sert à rien de faire
démarrer le moteur s'il n'y a pas de
capteur connecté ou que le capteur est
défectueux.
Et puis
maintenant, on passe dans la mesure.
Et, là aussi,
on a un capteur qui va mesurer la durée de
l'impulsion
avec aussi un timeout puisque ça ne sert à
rien
de mesurer des distances qui,
théoriquement, auraient plus de 3 mètres.
Alors évidemment le capteur,
l'électronique du
capteur n'est pas nécessairement retombée
sur ses pieds
mais si le fabricant garantit qu'il y a un
cycle de 20 millisecondes, et bien on peut
tout de suite recommencer au bout de 20
millisecondes.
Ça serait dangereux de recommencer tout de
suite dès que Echo passe à 0 puisqu'on
n'est pas sûr que l'électronique interne
du capteur est bien
retombée sur ses pattes.
Bien, d'autres solutions pour résoudre ce
problème, ben naturellement,
on pourrait mettre un servo pour orienter
le capteur, ça permettrait un déplacement
continu puisque pendant que le robot
avance et bien on pourrait basculer le,
le capteur de part et d'autre et corriger
la trajectoire.
Mais évidemment
ça, ça suppose hein, qu'on voit
parfaitement bien les ouvertures donc
c'est là qu'on a vu que cette application
pose un problème majeur.
Alors par interruptions, ben là on
commanderait les,
on commanderait les moteurs et puis la
position
du servo permettrait de mesurer où est la
distance maximale et puis de corriger les
vitesses
des deux moteurs.
Est-ce qu'on devrait utiliser un autre
capteur?
Alors oui puisqu'on, je prétends qu'on ne
peut pas
tellement utiliser ces capteurs bon marché
pour faire cette application.
Un capteur ultrason à champ étroit, je
ne sais pas s'ils existent mais
probablement que
industriellement ça existe mais à des prix
qui
sont dix fois supérieurs si c'est pas
plus.
Un capteur qui conviendrait bien, c'est le
PSD de Sharp
dont on a euh, dont on a parlé, qu'on a
mentionné,
qui est un petit peu cher mais qui envoie
un spot
lumineux et sa réflexion permet de savoir
quelle est la distance.
Donc là, il n'y a aucun problème de
largeur.
de l’obstacle, puisque même si on est
suffisamment précis dans
le déplacement angulaire, une fente de
quelques centimètres, même pas 1
centimètre, pourrait être vue mais, de
nouveau, à expérimenter en détail.
C’est rare que les spécifications des
fabricants
soient suffisamment précises pour éclairer
votre application précise.
Les capteurs infrarouges qui sont utilisés
pour mesurer la distance,
c’est en général, au maximum, 5 à 10
centimètres et ils sont assez sensibles à
l’ambiance lumineuse.
Les photorésistances, qui sont très bon
marché, ça va bien
pour faire un suivi de lumière, un suivi
de piste, ce
qui est une des applications
traditionnelles des robots mobiles que
je ne voulais justement pas vous expliquer
aujourd’hui puisque vous avez
des tas de sites qui vous expliquent ça et
vous l’avez peut-être fait, déjà, en LEGO!
Les moustaches, on en a dit deux mots,
elles sont
faciles à gérer mais évidemment c’est
toujours une tâche un
petit peu supplémentaire à faire en
parallèle avec les autres tâches, et une
gestion par interruption est tout à fait
souhaitée.
Ensuite, un concept important, qu’on n'a
pas le temps de bien développer dans ce
cours, c’est la notion de « timeout ».
Vous avez une application, cette
application, elle
peut très bien se produire que les
capteurs ne répondent pas, que le robot,
dans notre cas simple, le robot est
bloqué.
Bon ça ne gêne pas d’aller le déplacer à
la
main mais si on fait les choses
sérieusement, ça serait bien
de dire, si le robot reste bloqué pendant
3 secondes, et bien c’est pas normal,
on va, par exemple, reculer un peu, lui
faire chercher ailleurs et cetera.
Alors on avait parlé du « watchdog »
qui est à l’intérieur du processeur, pour
surveiller
en fait le fonctionnement global du
processeur, on
peut appliquer la même chose, dans le
fond,
avec des compteurs.
On réinitialise régulièrement un compteur
mais ce compteur décompte par interruption
chaque seconde, par exemple.
S’il arrive à 0, c’est qu’on n’a pas
réinitialisé régulièrement, et puis on va
exécuter une tâche.
Donc, typiquement, quand on teste les
moustaches et puis
qu’on voit que les moustaches n’ont pas
été activées,
et bien on remet le compteur à une
certaine
valeur, et puis si, tout à coup, les
moustaches sont
bloquées, le compteur décompte, et bien au
bout de quelques
secondes, et bien on va faire cette
opération de recul.
Bien, voilà, il y aurait encore beaucoup
de choses à dire pour comprendre les
capteurs.
Des documents sont proposés
en annexe, avec ces leçons, pour aller un
petit peu plus dans
le détail et puis vous expliquer des
choses un peu plus spécialisées.
Naturellement, si vous êtes un chercheur
et puis
que vous voulez faire une application de
robot mobile
pour comprendre l’intelligence ou pour
avoir une application industrielle,
là, il y a énormément de choses à
comprendre.
Les logiciels s’appuient sur des noyaux
temps
réel et vous facilitent la gestion, dans
le fond, des tâches simultanées sur des
processeurs naturellement qui doivent
devenir beaucoup plus performants.
Alors, avec ce cours, on espère vous avoir
donné envie de continuer, de progresser
vers la complexité
par petits pas.
Et, en faisant suffisamment de petits pas,
et bien vous savez que on a marché sur la
Lune!