Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon je vais introduire
la notion de travail et d'énergie.
Jusqu'à maintenant nous avons examiné
la dynamique du point matériel
en utilisant la deuxième
loi de Newton.
Nous avons obtenu
des équations du mouvement
qui sont des équations différentielles
avec manifestement
des dérivées deuxièmes
par rapport au temps.
Quand on veut étudier
la dynamique d'un système,
il est utile de pouvoir retrouver
les constantes du mouvement,
ce sont des grandeurs
qui dépendent de dérivées premières
par rapport au temps
et qui se trouvent être des constantes.
Ceci permet d'analyser mieux le système,
d'abord parce que au lieu d'avoir
des dérivées deuxièmes,
on a des dérivées premières,
donc on a déjà fait une étape
vers l'intégration du système dynamique.
Pour introduire les notions d'énergie,
je commence avec la notion
de puissance d'une force,
de là je peux définir
le travail d'une force,
je définis alors l'énergie cinétique
et je vais montrer le lien étroit
qu'il y a entre l'énergie cinétique
et le travail d'une force.
Je finis cette leçon avec un rappel sur
les unités de grandeur de la mécanique.
Je commence avec la définition
de ce que j'appelle la puissance
instantanée d'une force.
Imaginez qu'on a un point matériel
de vitesse v qui subit une force F.
Alors par définition je vais appeler
la puissance instantanée de la force,
le produit scalaire F fois v.
Donc ici j'ai P qui est
une grandeur scalaire
qui résulte du produit scalaire
de la force et de la vitesse.
Je passe maintenant à
la définition du travail d'une force.
J'imagine avoir un référentiel
matérialisé ici par un système d'axe,
je suppose que je connais déjà
la trajectoire du point matériel,
et je suppose que je vais
du point un au point deux,
je suis au temps T1 au point un
et au temps T2 au point deux
et j'appelle travail de la force
l'intégrale dans le temps
de la puissance instantanée.
Si maintenant j'utilise ma définition
de ma puissance instantanée,
c'est la force fois la vitesse,
je vois apparaitre un v dt,
c'est un terme que je peux appeler dr,
c'est donc la limite
du delta r que j'ai ici,
ça c'est un delta r puisque
ici j'ai donné un delta t,
c'est donc la limite de ce terme-là
lorsque delta t tend
vers zéro et, on l'avait vu,
la vitesse est tangente à la trajectoire
donc le dr est tangent aussi.
Alors une façon de penser la notion
de travail d'une force,
c'est de se dire que dans
un déplacement dr
le travail de la force F
c'est ce terme-là,
celui qu'on a ici, que je réécris ici,
qu'on appelle souvent,
qu'on dénote souvent delta w donc
si on veut calculer le travail pour aller
de un à deux, on doit faire une somme
de delta w le long de la trajectoire.
Regardons maintenant
ce travail infinitésimal
delta w, c'est le produit
scalaire de F fois dr.
Si on se fait une représentation
géométrique de ce qui se passe
voilà un élément de trajectoire,
j'ai représenté r de t
et r de t plus dt donc
j'ai un vecteur dr
qui est comme ceci,
et ce produit scalaire-là
correspond au déplacement dr,
qu'on a ici, fois
la projection de la force,
le f cos theta nous donne
la projection de la force
que j'ai indiqué ici,
que j'ai noté f cos theta.
Donc c'est la composante
de la force tangente
à la trajectoire qui travaille.
Cette composante-là, j'aurais pu dessiner
cette composante comme ceci,
cette composante est perpendiculaire
à dr donc donne zéro.
Il n'y a que la composante projetée
sur la tangente qui contribue au travail.
Maintenant si on veut calculer le travail
pour aller sur deux points,
avec un déplacement fini
le long de la trajectoire,
une façon d'exprimer le travail,
c'est de l'écrire comme ceci :
j'ai un signe d'intégration
avec un gamma, je vais convenir
que je vais appeler gamma la trajectoire,
et donc je veux dire
que je dois calculer le F dr
où le dr est tangent à la trajectoire
et je fais une somme de F dr
tout le long de la trajectoire.
Ça, ça me donne le travail.
Maintenant j'introduis
la notion d'énergie cinétique.
Alors je reprends un point matériel
dont la vitesse est donnée, v,
la masse m, par définition
j'appelle énergie cinétique que je note
T une demie de mv carré.
Si on a plusieurs points matériels,
il suffit de sommer
toutes les contributions de type
une demie de mv carré.
C'est la définition
de mon énergie cinétique.
Maintenant je passe
à ce que je vais appeler
le théorème de l'énergie cinétique.
Il dit ceci : T2 moins T1
c'est le changement de l'énergie cinétique
quand le point matériel
passe de la position un
à la position deux et ce théorème dit
que ceci vaut le travail donc
l'intégrale de la puissance instantanée
entre le temps T1 et le temps T2.
Je démontre maintenant ce théorème.
Alors je pars de ce terme de droite,
du signe égal F v dt
et pour F j'utilise
la deuxième loi de Newton.
J'ai F égal ma,
c'est ce que j'ai écrit ici.
Le ma je vais l'écrire m d de vt
sur d t et maintenant ce terme-là
je veux y reconnaitre
une dérivée par rapport
au temps de une demie de mv carré.
C'est ce que j'ai écrit ici dessous.
Ce terme-là je l'écris comme
la dérivée par rapport
au temps de une demie de mv carré,
donc on a l'intégrale de la dérivée.
Ça fait donc cette fonction-là,
ce que j'ai écrit ici,
pris au temps T2 moins
la valeur au temps T1.
Une demie de mv carré c'est l'énergie
cinétique donc j'ai bien T2 moins T1.
J'ai donc le travail pour aller
de un à deux qui est égal
au changement d'énergie cinétique
quand on va de un à deux.
Cette leçon arrive déjà au bout,
le sujet est extrêmement important,
on va l'appliquer tout à l'heure
dans le prochain module
à un phénomène extrêmement important,
le phénomène de résonance
mais avant de quitter cette leçon
je veux réviser avec vous
les unités des grandeurs
qu'on utilise en mécanique.
Alors on va utiliser
le système international,
pour la longueur, j'utilise le mètre,
une vitesse c'est un déplacement
divisé par un temps
donc c'est des mètres par seconde,
ce que j'ai indiqué ici, une accélération
c'est un changement de vitesse
par unité de temps donc
c'est une vitesse par une unité de temps
donc c'est des mètres seconde
moins deux, une force c'est,
on peut penser à F égal ma,
c'est une masse fois une accélération,
donc je prends les unités
d'accélération ici,
et je multiplie par
une unité de masse, le kilo,
le kilogramme mètre seconde moins deux,
on appelle ça le newton,
le newton est une unité de force,
pour calculer un travail
ou une énergie,
on vient de voir avec le théorème
de l'énergie cinétique
que la variation d'énergie était égale à un travail,
les deux ont les mêmes unités.
Alors on peut trouver l'énergie
en pensant à l'énergie cinétique,
on prend la vitesse au carré
et on multiplie par la masse.
Donc on a des kilogrammes
mètre carré seconde moins deux,
c'est ce que j'ai écrit ici.
Et ça, cette unité-là
on appelle des joules.
Le joule est une unité
de travail ou d'énergie.
Maintenant on a vu
que l'énergie ou le travail
c'était l'intégrale de
la puissance dans le temps.
Donc on avait un p d t.
Donc p d t ça donne une unité d'énergie
donc l'unité de puissance
c'est une énergie par unité de temps.
Donc on prend notre unité d'énergie,
on divise par un temps,
donc on a des kilogrammes
mètre carré seconde moins trois.
Ça on appelle des watts.
Une dernière petite remarque,
à partir d'aujourd'hui,
si vous ne le saviez pas
vous ne devriez avoir
aucun doute sur le sens
de cette unité-là, le kilowatt heure.
Le kilowatt heure veut dire
les kilowatts fois des heures.
C'est une puissance fois un temps,
c'est une énergie.
Quand vous recevez une facture
d'électricité en kilowatt heure
cela vous dit combien d'énergie
vous avez consommé.
C'est en aucun cas
des kilowatts par heure.
J'aimerais bien être sûr
que vous soyez au clair
sur ce terme-là puisqu'on le rencontre
souvent dans la technique.