Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion werde ich die Begriffe Arbeit
und Energie einführen.
Bis jetzt haben wir die Dynamik eines Massepunktes
anhand des zweiten newtonschen
Gesetzes studiert.
Wir haben Bewegungsgleichungen erhalten,
welche Differentialgleichungen entsprechen,
die häufig Ableitungen nach der Zeit zweiter
Ordnung beinhalten.
Wenn man die Dynamik eines Systems studieren
möchte, ist es nützlich,
die erhaltenen Grössen zu kennen.
Dies sind meist Grössen, welche von der ersten
Ableitungen nach der Zeit abhängen und
konstant sind.
Dies ermöglicht es uns, das System besser
zu analysieren.
Zunächst erhalten wir anstelle Ableitungen
zweiter Ordnung Ableitungen erster Ordnung,
was schon eine erste Etappe der Integration
der Integration des dynamischen Systems darstellt.
Um die Begriffe der Energie einzuführen,
beginne ich mit dem Term der Leistung einer
Kraft.
Dadurch kann ich die Arbeit einer Kraft bestimmen.
Ich definiere also die kinetische Energie und
werde die Verbindung
zwischen der kinetischen Energie und
der Arbeit einer Kraft aufzeigen.
Diese Lektion werde ich mit einer Repetition der
Einheiten und den Grössenordnungen der Mechanik beenden.
Ich beginne mit der Definition, der,
wie ich es nenne, Momentanleistung einer
Kraft.
Stellt euch einen Massepunkt
mit einer Geschwindigkeit v vor, auf welchen
eine Kraft F ausgeübt wird.
Also per Definition nenne ich das
Skalarprodukt F mal v
die Momentanleistung dieser Kraft.
Also hier habe ich P, welches eine skalare
Grösse ist,
welche dem Skalarprodukt der Kraft und der
Geschwindigkeit entspricht.
Ich wechsle nun zur Definition der Arbeit
einer Kraft.
Stellt euch ein Bezugssystem mit diesem
Achsensystem vor.
Ich nehme die Trajektorie des Massepunkts
als gegeben an.
Des Weiteren bewege ich mich von Punkt
eins zum Punkt zwei.
Zur Zeit T1 bin ich im Punkt eins und zur zeit
T2 bin ich im Punkt zwei.
Die Arbeit einer Kraft nenne ich die
zeitliche Integration der Momentanleistung.
Wenn ich nun meine Definition der
Momentanleistung verwende,
die Kraft mal die Geschwindigkeit, sehe
ich ein v dt auftauchen.
Diesen Term kann ich dr benennen.
Dies ist also das Limit des delta r,
welches ich hier habe.
Dies ist ein delta r, da ich hier ein
delta t gegeben habe.
Dies ist also das Limit dieses Terms hier,
wenn delta gegen null tendiert und,
wie wir bereits gesehen haben,
die Geschwindigkeit ist tangential zur Trajektorie.
Also ist auch dr tangential.
Also eine Art sich die Definition der Arbeit
einer Kraft zu merken, ist sich zu sagen,
dass in einer zurückgelegten Distanz  dr
die Arbeit einer Kraft F diesem
Term hier entspricht,
welchen wir hier haben, den ich hier noch
einmal aufschreiben.
Diesen Term nennt man häufig delta w.
Wenn man also die Arbeit von Punkt eins
zu Punkt zwei berechnen möchte, muss man delta
w entlang der Trajketorie aufsummieren.
Betrachten wir nun diese infinitesimale
Arbeit delta w.
Dies ist das Skalarprodukt F mal dr.
Machen wir eine geometrische Repräsentation
was sich abspielt.
Voilà, ein Element der Trajektorie. Ich
repräsentiere hier r von t
und r von t plus dt. Also habe ich einen
Vektor dr,
welche in diese Richtung zeigt.
Dieses Skalarprodukt entspricht der
Distanz dr,
welche hier ist, mal der Projektion der Kraft.
Die Projektion der Kraft entspricht f mal
cos theta gegeben,
welche ich hier angezeigt habe.
Dies ist also die arbeitende Kraftkomponente,
welche tangentnial zur Trajektorie ist.
Diese Komponente hier, jene hätte ich auch so
zeichnen können,
ist senkrecht zu dr. Das Skalaprodukt zwischen
den beiden ergibt also null.
Nur die auf die Tangente projizierte
Komponente trägt zur Arbeit bei.
Wenn man nun die benötigte
Arbeit berechnen möchte,
um eine bestimmte Strecke auf der Trajektorie
zurückzulegen,
kann man dies so ausdrücken.
Ich habe ein Integrationszeichen mit einem
gamma.
Ich werde die Trajektorie als gamma bezeichnen.
Also muss ich F dr berechnen,
wobei dr tangential zur Trajektorie ist.
Danach summiere ich den Term F dr
entlang der Trajektorie.
Dies ergibt mit die Arbeit.
Nun führe ich den Begriff der kinetischen
Energie ein.
Ich nehme wieder einen Massepunkt mit
einer Geschwindigkeit v und der Masse m.
Per Definition entspircht die kinetische Energie
dem Term ein Zweitel m v im Quadrat.
Wenn verschiedene Massepunkte vorhanden sind,
müssen nur die verschiedenen
Anteile von ein Zweitel m v im Quadrat
aufsummiert werden.
Dies ist die Definition meiner kinetischen
Energie.
Ich wechsle nun zum Theorem
der kinetischen Energie.
Es besagt das folgende: T2 minus T1
ist Änderung der kinetischen Energie,
wenn sich der Massepunkt von der Position eins
zur Position zwei bewegt. Das Theorem besagt
nun, dass die Differenz der kinetischen Energien
der auf diesem Weg getätigten Arbeit entspricht,
respektive dem Integral der Momentanleistung
zwischen den Zeiten T1 und T2.
Ich beweise nun dieses Theorem.
Ich beginne also mit dem rechten Term,
welcher abgesehen des Vorzeichens
F v dt entspricht.
Für F verwende ich das zweite
newtonsche Gesetz.
Ich habe F gleich ma, was ich hier
geschrieben habe.
ma werde ich als m dv durch dt schreiben.
Diesen Term hier kann ich nun
als die Ableitung nach der Zeit von
eine Zweitel m v im Quadrat identifizieren.
Dies ist, was ich darunter geschrieben habe.
Diesen Term hier schreibe ich als die
Ableitung nach der Zeit von einem Zweitel m v
im Quadrat. Also haben wir das Integral einer Ableitung.
Dies macht also diese Funktion hier zur Zeit
T2 minus den Wert zur Zeit T1,
was ich hier geschrieben habe.
Ein Zweitel mv im Quadrat ist die kinetische
Energie. Also erhalte ich T2 minus T1.
Ich habe also die Arbeit, um sich von
eins zu zwei zu bewegen, welche
der Änderung der kinetischen Energie von
Punkt eins zu Punkt zwei entspricht.
Diese Lektion ist schon bald zu Ende. Das
Thema ist sehr wichtig.
Im nächsten Modul werden wir dieses
Theorem bei einem
sehr wichtigen Phänomen verwenden, der
Resonanz.
Jedoch bevor wir diese Lektion beenden,
möchte ich mit euch die
Einheiten, welche in der Mechanik verwendet
werden noch einmal betrachten.
Wir werden das internationale System
der Einheiten verwenden.
Für die Länge verwende ich den Meter.
Eine Geschwindigkeit ist eine Strecke
dividiert durch eine Zeit.
Die Einheit ist also Meter pro Sekunden,
was ich hier notiert habe.
Eine Beschleunigung ist eine Geschwindigkeits-
änderung
pro Zeiteinheit, eine Geschwindigkeit pro
Zeiteinheit.
Die Einheit ist also Meter durch Sekunden
im Quadrat. Eine Kraft, wir können hier
an F gleich ma denken, eine Masse mal eine
Beschleunigung.
Ich nehme also die Einheit der
Beschleunigung hier
und multipliziere sie mit der Einheit der
Masse, dem Kilo.
Ich erhalte also Kilogramm Meter mal Sekunden
hoch minus zwei.
Diese Einheit nennt man Newton. Ein
Newton ist die Einheit der Kräfte.
Durch das Theorem der kinetischen
Energie
wissen wir, dass die Variation der kinetischen
Energie der getätigten Arbeit entspricht.
Als Konsequenz müssen
die Arbeit und die Energie dieselbe
Einheit besitzen.
Wir können die Einheit der Energie
wiederfinden, indem wir
an die kinetische Energie denken. Wir nehmen
die Geschwindigkeit im Quadrat mal die Masse.
Also haben wir Kilogramm Meter mal Sekunden
hoch minus zwei.
Dies habe ich hier geschrieben.
Diese Einheit nennt man Joule.
Das Joule ist eine Einheit für die Energie
oder die Arbeit.
Wir haben gesehen, dass die Energie oder
Arbeit dem Integral
nach der Zeit der Momentanleistung
entspricht.
Also haben wir ein p mal dt.
Also p dt ergibt eine Energie.
Die Leistung ist also eine Energie pro
Zeiteinheit.
Wir nehmen also die Einheit der Energie und
dividieren durch die Zeit.
Wir haben also Kilogramm Meter mal
Sekunden hoch minus drei.
Dies nennt man Watt.
Noch eine kleine letzte Bemerkung.
Von heute an,
solltet ihr überhaupt keine Zweifel mehr haben
über die Bedeutung
dieser Einheit, der Kilowattstunde.
Die Kilowattstunde ist Kilowatt mal eine
Stunde.
Dies ist eine Leistung mal eine Zeit und
entspricht also einer Energie.
Wenn ihr eine Stromrechnung in
Kilowattstunden seht,
sagt euch dies aus, wie viel Energie ihr
konsumiert habt.
Dies ist in keinem Fall Kilowatt
pro Stunde.
Ich möchte wirklich, dass ihr euch darüber
im klaren seit,
da man in der Technik häufig damit konfrontiert
ist.