Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion werde ich ein eminent wichtiges
Konzept einführen,
das der Resonanz.
Ich mach es hier, da wir ein neues Werkzeug
anwenden werden,
die Definition der Leistung.
Wir werden sehen, dass man für dieses
Problem hier
eine gute Beschreibung erhält, wenn man die Leistung
einer Kraft betrachtet.
Das Phänomen der Resonanz ist für die
Ingenieure sehr wichtig.
Ingenieure, welche mechanische Teile oder
Gebäude konstruieren, müssen aufpassen,
dass keine Eigenfrequenzen vorhanden sind,
welche in der Nähe der Gebrauchfrequenz
dieser Teile oder Gebäude sind.
Dies werden wir später noch sehen.
Aber auch Naturwissenschaftler oder
Ingenieure,
welche ultrasensible Sensoren konstruieren
müssen,
berufen sich häufig auf das Phänomen der
Resonanz, wie wir noch sehen werden,
um die Sensibilität ihrer Messungen zu
erhöhen.
Zuerst werde ich das Problem in der
Form
einer Bewegungsgleichung eines
angeregten harmonischen Oszillators stellen.
Ich werde versuchen, die harmonische
Antwort zu finden.
In den Videos mit den Experimenten
zeige ich praktisch, was die harmonische Antwort
bedeutet.
Hier werden wir dieser nur in mathematischer
Form begegnen.
Ich werde auch das Spektrum diskutieren.
Das heisst, ich werde beobachten, welche
Amplitude man für welche Frequenz erhält.
Wir werden eine Eigenschaft sehen, die
Sensibilität eines Resonators,
wenn wir dieses mit der Resonanzfrequenz
anregen.
Und zum Schluss,
um die vorherige Lektion anzuwenden,
werden wir die Leistung der Kraft berechnen,
welche den Resonator anregt.
Ich stelle mir die folgende Situation vor:
Ihr habt eine Feder, an welcher eine Masse
befestigt ist.
Wir nehmen an, dass die Reibung nicht
vernachlässigbar ist,
jedoch schwach ist.
Deswegen werden wir viele Oszillationen beobachten,
bevor die Effekte der Reibung erkennbar sind.
Wir nehmen hier an, dass unser System
aus Feder und Masse, hier die Feder und die Masse,
in diesem Punkt an einem vibrierenden Element
befestigt ist. Ein elektromagnetisches System,
welchen diesen Befestigungspunkt
vibrieren lässt.
Um die Kinematik des Systems zu beschreiben,
muss ich eine Koordinate X definieren, welche
die Position des vibrierenden Elements definiert,
und eine Koordinate s, welche von der Zeit
abhängt, eine experimentelle Grösse ist
und die Position des Befestigungspunktes
definiert.
Um die Bewegungsgleichung aufzuschreiben,
existieren keine grossen Hindernisse.
Ich kann diese Etappen überspringen und
dies sofort so präsentieren:
Ich wende das Gesetz: F = ma an.
Die Beschleunigung ist die zweite Ableitung
der Position.
Ich habe eine Rückstellkraft.
Ich muss hier noch anmerken, dass die Kraft,
welche sich in diesem Punkt
auf die Masse auswirkt, eine Rückstellkraft
darstellt.
Deswegen haben wir hier ein negatives
Vorzeichen.
Eine Kraft, welche proportional zur Ausdehnung
des Pendels ist.
Dies ist der Proportionalitätskoeffizient und die
Ausdehnung der Feder entspricht dem Term:
X - s.
X - s  ist diese Distanz hier minus die Länge
der Feder in der Ruhelage.
Ich habe auch die Gewichtskraft und
die Reibungskraft miteinbezogen.
Die letztere wurde für ein Liquid
formuliert.
Nun möchte ich zeugen, dass dieses Problem
äquivalent zum Problem
des harmonsichen Oszillators ist,
respektive einer an einem fixen Punkt
angemachten Feder mit einer oszillierenden Kraft,
welche auf den Massepunkt ausgeübt wird.
Um dies zu machen,
werde ich zwei Substitutionen machen.
Zuerst werde ich den Term Ks als F(t)
bezeichnen, was eine Kraft suggeriert.
Danach werde ich einen Variabelwechsel machen.
Ich werde das kleine x betrachten, was dem grossen
X minus l (der Länge der Feder in der Ruhelage)
entspricht. Mit dieser Definition,
wie wir es bereits einmal getan haben,
beziehe ich auch den Effekt der Gewichtskraft mit ein.
Mit diesem Variabelwechsel sind die Ableitungen
von x und X dieselben.
Jedoch vereinfacht sich meine Gleichung.
Sie hat nun diese Form hier.
In dieser Gleichung erkennen wir jene
wieder,
welche wir für den harmonischen Oszillator
erhalten haben,
welcher durch eine Variable x, eine
Rückstellkraft -kx, einer Reibungskraft
und einer externen Kraft gewesen ist.
Im Folgenden nehmen wir an, dass die externe Kraft
von der folgenden Form ist:
eine Amplitude mal cos (ωt).
Passt auf! Das ω, hier, ist durch das Experiment
gegeben und kommt eigentlich von s(t).
Nun versuchen wir, diese Gleichung mit
diesem F zu integrieren.
Um dies zu tun,
schlage ich euch vor, das Problem auszuweiten
und ein anderes Problem zu studieren,
welches mathematisch sehr ähnlich ist.
Diese Gleichung werde ich für eine Variable
y aufstellen,
wobei ich im Wesentlichen die gleiche
Bewegungsgleichung erhalte.
Jedoch wird die Kraft in der Form eines
sin (ωt) sein anstatt eines cos (ωt).
Wieso mache ich das?
Ihr werdet sehen, dass anschliessend die
Gleichung sehr kompakt dargestellt werden kann,
wenn mit komplexen Zahlen gearbeitet
wird.
Eigentlich stelle ich mir vor, dass ich diese
beiden Gleichungen hier addiere.
Ich ignoriere den Schluss des Textes.
Ich multipliziere hier mit i und
addiere.
Ich definiere z = x + iy.
Die Ableitungen sind naheliegend.
ż ergbit ẋ plus iẏ.
Also taucht hier ein ẍ + iÿ auf.
Dies wird uns z point point ergeben.
Hier haben wir x + y, was z ergibt.
Hier haben wir ẋ + iẏ. Dies entspricht
ż.
Und hier, vielleicht muss ich euch daran
erinnern,
haben wir ein cos ωt + i sin ωt
,ich hoffe, dass ihr dem bereits begegnet
sind und sonst bringe ich euch dies bei,
welcher dem Term  "e hoch iωt"
entspricht.
Damit
erhalten wir
diese komplexe Bewegungsgleichung.
Nun, wie können wir von der komplexen
Form
unser ursprüngliches Problem ableiten.
Dies ist einfach. Es genügt, den
reellen Teil zu nehmen.
Um die Schreibweise zu vereinfachen
und da wir gewöhnlicherweise mit expliziten
Notation arbeiten,
werde ich den Bruch k durch m mit
"ω0 im Quadrat" ersetzen.
Denn wenn ich einen harmonischen
Oszillator
nur mit diesen beiden Terme und
ohne diese beiden anderen betrachte,
habe ich eine Eigenpulsation.
Die Pulsation, welche wir erhalten würden, entspricht
dem Term ω0 = √k durch m.
Deswegen entscheide ich, k durch m
ω0 im Quadrat  zu nennen.
Wenn ich durch m dividiere habe ich ein b
durch m,
welches ż multipliziert. Dieser Term muss
die gleiche Einheit besitzen wie z Punkt Punkt.
Also b durch m hat die Einheit
1 durch eine Zeit.
Ich wähle hier die Schreibweise 1 durch τ.
Schliesslich nenne ich f durch m
α.
Nun mache ich eine spezielle Hypothese.
Ich bin nicht dabei,
die allgemeine Lösung
dieser Differentialgleichung zu suchen.
Ich suche nur die harmonische Lösung.
Ich nehme also an, dass die Übergangs-
zustände,
welche man in den Videos mit den
Experimenten beobachten kann,
bereits gedämpft sind.
Ich warte, bis nur noch eine Oszillation
in der Frequenz der ausgeübten Kraft
vorhanden ist.
Ich suche also eine Lösung für diese
Differentialgleichung,
welche mit der Pulsation ω
oszilliert.
Wenn wir also z in diese Gleichung
einfügen und nach der Zeit ableiten,
erhalten wir ein iω vor dem z.
Wenn man ein z point point einfügen,
erhält man das Quadrat von iω, respektive - ω2.
Voilà das - ω2 und das iω.
Diesen Term haben wir nicht abgeleitet.
Ich kann alles durch " e hoch iωt"
dividieren.
Ich habe diese Gleichung hier, in welcher
wir ein z0 haben.
Hier können wir die Gleichung für z0
auflösen.
Was wir finden:
Das - ω2,
das ω0 carré, welches hier ist,
und das iω sur τ, welches hier ist.
Voilà die Amplitude.
Hier haben wir die Amplitude unserer Oszillation
des komplexen Problems.
Ich erinnere euch daran, dass die Lösung,
welche wir hier finden,
der harmonischen Antwort entspricht.
Nun,
ihr werdet sehen, dass diese Notation hier
vorteilhaft ist.
Als Erinnerung,
wenn ich die komplexe Ebene zeichne,
mit dem reellen Teil von z hier
mit dem imaginären Teil von z hier.
Voilà, meine komplexe Zahl z.
Das ρ, welches ich hier aufgeschrieben habe,
ist das Modul von z.
Φ entspricht diesem Winkel hier.
Also das Modul.
Zuerst kann ich x schreiben,
Wenn ich die reelle Koordinate möchte,
dies ist einfach,
da z gleich z0 ist, also
ρ e hoch iΦ mal e hoch iωt.
Der reelle Anteil von z wir mir also
ρ cos (ωt + Φ) ergeben.
Dies habe ich hier aufgeschrieben.
Wenn wir nun das Modul ρ berechnen möchten,
diesen Term hier,
müssen wir das Modul des Zählers nehmen, welches
α0 ist, eine reelle Zahl.
Im Nenner nehmen wir den reellen Teil,
welcher diese beiden Terme enthält.
Den reellen Teil im Quadrat plus
den imaginären Teil im Quadrat und alles
in der Wurzel;
dies ergibt mir ρ.
Nun müssen wir die Phase berechnen.
Also können wir den Tangens von Φ
berechnen.
Dies können wir so machen.
Also der Tangens von Φ.
Wenn ich hier meine Zeichnung noch einmal mache,
den reellen Teil von z mit dem Winkel
Φ hier.
Die Tangente von Φ ist diese Distanz hier
dividiert durch diese hier.
Es ist also der imaginäre Teil dividiert durch
den reellen Teil.
Dies habe ich hier geschrieben.
Um nun den Tangens zu finden,
können wir diese komplexe Zahl im Nenner
mit ihrer Konjugation multiplizieren.
Ich setzte also -iω sur τ + ω0 im Quadarat.
Ich schreibe den gleichen Term oben,
-ω carré - iω sur τ + ω0 im Quadrat
Ich habe also oben und unten das gleiche
geschrieben.
Unten habe ich eine mit ihrer Konjugation
multiplizierte Zahl.
Ich habe also das Quadrat des Moduls.
Nun kann ich den imaginären Teil finden.
Dieser ist proportional zu -ω durch τ.
Dies habe ich hier geschrieben.
Der reelle Teil mit demselben Proporitonalitäts-
koeffizienten:
ω0 im Quadrat - ω im Quadrat.
Dies habe ich hier geschrieben.
Wir können auch den Sinus
mit denselben Betrachtungen berechnen.
Der Sinus ist der imaginäre Teil dividiert
durch das Modul.
Wir haben also diesen Term durch das
Modul dividiert, welches hier ist.
Ich lasse euch eine Pause machen, um,
wenn ihr möchtet,
um diese kleine Berechnung einer
komplexen Zahl zu überprüfen.
Aus einem physikalischen Standpunkt ist
jedoch das Folgende wichtig,
ich betrachte Amplitude hier,
wenn τ sehr gross ist,
ist die Resonanz ungefähr bei ω0.
Bald werde ich euch eine Graphik zeigen,
auf welcher ihr sehen werdet, dass es nicht exakt
ω0 die Resonanzfrequenz ist.
Jedoch desto grösser τ, desto eher ist
dies korrekt.
Wenn wir die Amplitude ρ betrachten,
mit ω, welches dem Term ω0 entspricht,
und wir es mit der Amplitude vergleichen, wenn
ω null ist,
dies ist ein bisschen Algebra,
findet ihr, dass ein ω0 mal τ übrig bleibt.
Nun erinnere ich euch an die von
uns gemachte Hypothese,
dass diese Nummer ohne Einheiten hier,
ω0τ,
viel grösser ist als eins.
Ich bin also dabei zu sagen, dass, wenn
die auferlegte Frequenz in der Nähe von
ω0 ist,
die Amplitude viel grösser ist als jene, die ich
im statischen Fall erhielte.
Denkt noch einmal an eure an eine Feder
angehängte Masse.
ρ von ω = 0 entspricht der von der Masse
zurückgelegten Distanz,
wenn die Bewegung s von t
unendlich langsam ist.
Hier habt ihr das vibrierende Element,
wessen Bewegung durch s beschrieben ist.
Wenn ihr nun diese Bewegung hier mit einer
Frequenz in der Nähe der Eigenfrequenz des
harmonischen Oszillators macht,
habt ihr einen viel, viel grösseren Effekt.
Voilà, dies ist das erste physikalische Resultat,
welches wir für den Resonator erhalten haben.
Was ich hier notiert habe,
desto weniger der freie Oszillator gedämpft ist,
desto grösser ist τ
und desto grösser ist die Amplitude
im Resonanzfall.
Hier habt ihr eine Graphik dieses mit ρ
normalisierten Verhältnisses von ρ
von ω, welches man bei einer Frequenz von
null erhält,
in Funktion der mit ω0 normalisierten
Frequenz.
Hier seht ihr,
was ich Amplitudenspektrum nenne.
Wir beobachten ein Maximum im
Resonanzfall.
Wenn ω0τ 10 ist, existiert eine
zehn mal grössere Amplitude als bei
einer Frequenz von null.
Wenn ω0τ vier ist, haben wir eine
vier mal so grosse, etc.
Wir stellen hier fest,
dass eine kleine Verschiebung vorhanden ist,
welche zur Frequenz beim Maximum immer
kleiner wird.
Da wir den Begriff der Leistung bereits eingeführt haben,
werden wir diesen hier verwenden.
Ihr werdet sehen, dass dies euch ein leicht
anderes Bild
des Phänomens der Resonanz geben wird.
Ich beginne mit der Momentanleistung F fois v.
Nun,
Ich möchte die durchschnittliche Leistung für
eine gegebenes ω berechnen, wieso?
Stellt euch noch einmal vor,
dass ihr diese Feder mit der Masse an
eurem Daumen aufhängt.
Mit eurer Hand übt ihr eine Kraft auf den
harmonischen Oszillator aus.
Von Zeit zu Zeit wird euch die Feder
wegspringen.
Und von Zeit zu Zeit wird die ausgeübte
Kraft sich der
Geschwindigkeit des Massepunkts am Ende
der Feder entgegensetzen.
Es existiert also ein Hin und Zurück von Energie
zwischen dem Massepunkt und eurer Hand.
Was uns interessiert, ist der Durchschnitt
auf einem Zyklus.
Wir möchten berechnen, wie viel Energie
man dem System beifügen muss,
um die Oszillation aufrechtzuerhalten.
Wir sind uns einig, dass es sich um
einen gedämpften Oszillator handelt.
Wenn nun
die Feder nicht mehr angeregt wird,
stoppt der Oszillator.
Ich möchte also die Energiemenge
beschreiben,
welche nötig ist, um die Amplitude der Oszillation
trotz der Reibung konstant zu halten.
Diese Berechnung werden wir machen.
Ich werde also die durchschnittliche Leistung
berechnen.
Was ich hier einführe,
sind die dreieckigen Klammern, welche
den Durchschnitt signifizieren.
Ich definiere den Durchschnitt, als das
Integral der Leistung
über einer Periode von null zu t dividiert
durch die Periode.
Ich habe also eine Durchschnittsleistung.
f mal v, das ergibt f cos(ωt). Für das v,
welches hier ist, müssen wir dieselben Berechnungen wie
zuvor für z anstellen. Wir müssen den
reellen Teil von ż nehmen.
ż kann ich berechnen. Dies macht iω
mal z0 mal e hoch iωt.
e puissance iωt, wie ich bereits sagte, das macht
cosinus ωt + Φ plus i sinus ωt + Φ.
Nun möchte ich den reellen Teil.
Ich habe hier einen imaginären Teil,
durch das i, welches hier davor ist,
Wohingegen hier habe ich ein i im Quadrat,
was -1 ergibt und dadurch habe ich hier ein reeller Term.
Es ist also der Sinus, welcher den reellen
Teil ergibt.
Die Durchschnittsleistung ist also der
Durchschnitt von f cos(ωt) sin(ωt + Φ)
mit diesem Term multipliziert.
Das Minus kommt vom i im Quadrat</i.
ωρ  sind hier.
Um diesen Durchschnitt auszurechnen, möchte
ich dieses ωt + Φ loswerden.
Ich mache dies auf folgende Weise.
Ich entwickle den sin(ωt + Φ) in einen
sin cos.
Dies ist eine elementare Regel der Trigonometrie.
Nun habe ich hier einen cos(ωt) mal sin(ωt),
welcher umgeformt ein Zweitel sinus von 2ωt
ergibt. Dieser Term hier, während einer Periode t,
oszilliert und ist im Durchschnitt null.
Jedoch dieser Term hier ergibt cos im Quadrat ωt,
welcher zwischen null und eins oszilliert.
Sein Durchschnitt ist ein zweitel.
Ich lasse euch eine Pause machen, um,
wenn ihr möchtet,
dies simple Eigenschaft, das Integral
von cos im Quadrat ωt über eine Periode,
zu beweisen.
Ich schreibe also hier, dass der Durchschnitt von
cos im Quadrat ωt ein Zweitel ist.
Ich habe ein minus Zeiche,
welches von hier stammt.
Dann habe ich den sinus Φ, welchen
wir bereits berechnet haben.
Wenn ich diesen Wert einsetze,
erhalte ich die folgende Formel hier.
Ich werde euch nun eine Graphik dieser
Formel zeigen.
Hier ist der Durchschnitt von P.
In dieser Zeichnung hier,
normalisiere ich P mit dem Wert im
Maximum.
Seht, ich habe die Kurve normalisiert, damit
im Maximum eins ist.
Dies ist eine kleine Analysis-Aufgabe, welche
ihr lösen könnt.
Ihr könnt den Durchschnitt von P
berechnen in Abhängigkeit von ω
und sein Extremum suchen.
Es ist nicht genau das gleich wie zuvor.
Wir haben nicht mehr die gleiche Funktion,
denn wenn ich mit ω durch τ im Quadrat
hier multipliziere,
haben wir denselben Nenner,
jedoch würde hier ein ω im Quadrat
auftauchen.
Dies ist also nicht mehr dieselbe Funktion.
Wenn wir sein Maximum suchen würden,
fänden wir, dass dieses ω0 ist,
unabhängig von τ.
Wenn ω ω0 im Quadrat ist,
ist dieser Term hier null
und der Nenner ist eins.
Wir haben also diese Amplitude hier und es
ist im Verhältnis zu dieser Amplitude hier.
Entschuldigung, dies ist keine Amplitude.
Es ist im Verhältnis zu dieser Leistung hier,
zu welcher wir normalisieren.
Nun,
in der Praxis ist es gebräuchlich,
die Weite dieser Resonanz zu diskutieren.
Stellt euch vor ich hätte ω0.
Ich nenne diese Weite 2 fois Δω.
Dies bedeutet, ich habe ein Δω hier und
eines hier.
Nun wann erreichen wir die halbe Höhe?
Hier habe ich eins und hier ist die
halbe Höhe.
Wann erreiche ich die halbe Höhe?
Dies will heissen, ich habe die Hälfte
von dem.
Dies ist, wenn alles hier eins ist.1
Denn in diesem Moment, habe ich einen
Faktor zwei im Nenner.2
Ich notiere also die Bedingung, um in der halben
Höhe anzukommen. Es ist das folgende:
Dies muss eins sein.1
Ich könnte es auch auf folgende Art
und Weise schreiben:
Ich nehme die Quadratwurzel,
indem ich den Betrag betrachte.
Also hier habe ich den Δω.
Nun nehme ich an, dass ich hier einen schmalen
Scheitel habe.
Ich mache die Annäherung, dass ω in etwa
ω0 ist.
Dieses ω ist auch ungefähr ω0.
Diese Annäherungen sind dazu da,
Δω zu berechnen.
Dies ergibt mir die folgende Formel.
Wenn wir mit ω0 vereinfachen,
voilà:
Eine in der Praxis sehr wichtige
Formel,
welche uns sagt, dass die Weite des Scheitels
eins ist während der Abnahme der Amplitude,
wenn eine freie harmonische
Oszillation vorhanden ist.
Wenn ihr also einen harmonischen
Oszillator beobachtet, ihn einmal spannt
und danach frei oszillieren lässt,
werdet ihr die Abnahme der Amplitude
beobachten,
welche durch τ charakterisiert
ist.
Desto grösser τ,
desto enger ist der Resonanz-
bereich.
Also wenn wir ein Pendel, respektive
einen harmonischen Oszillator bestehend
aus einer mit Luft umgebenen Feder nehmen
und τ sehr gross ist, dann wird
man einen sehr schmalen Scheitel vorfinden.
Es ist ausreichend, sich nur ein bisschen von
ω0 wegzubewegen
und die Amplitude verkleinert sich
massiv.
Wenn man dasselbe Experiment jedoch im
Wasser macht,
ist ω0 viel kleiner,
und deswegen existiert auch eine viel
breitere Scheitel.
Für dieselbe Abweichung von der Resonanz-
frequenz
beobachtet man noch eine relativ grosse
Amplitude.