Bonjour, bienvenue au cours
de physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon je vais introduire
un concept éminemment important,
celui de phénomène de résonance,
je le fais ici parce que on va appliquer
un nouvel outil,
la notion de puissance
et on verra que dans ce
problème-là
on arrive à une bonne description de ce qui
se passe en examinant la puissance d'une force.
Le phénomène de résonance est
très important pour les ingénieurs
ceux par exemple qui doivent
construire des structures
et se préoccupent d'éviter d'avoir
des fréquences propres de résonance,
comme on le verra, qui sont au voisinage
de fréquences de l'usage
qu'on fait de ces structures ;
ou bien vous avez des scientifiques
ou des ingénieurs qui doivent
développer des capteurs ultrasensibles
et on verra pourquoi souvent on fait
recours à des résonateurs
pour obtenir des mesures
extrêmement sensibles.
Je vais d'abord
poser le problème sous forme
d'équation du mouvement
pour un oscillateur harmonique avec
une force appliquée,
je vais en chercher la réponse
harmonique,
dans les vidéos d'expérience
je montre pratiquement ce que veut dire
la réponse harmonique,
on le verra ici sous forme mathématique,
je vais discuter le spectre,
c'est-à-dire quelle amplitude
on obtient pour quelle fréquence,
on verra une propriété particulière
justement la sensibilité des résonateurs
lorsque on les excite à la
fréquence de résonance
et enfin,
pour appliquer la leçon précédente,
on va calculer la puissance de la force qui
sollicite notre résonateur.
J'imagine la situation suivante :
vous avez un ressort, une masse
attachée au ressort,
on va supposer qu'on ne peut pas
négliger les frottements
mais que tout de même
les frottements sont faibles
donc on a beaucoup d'oscillations avant
d'avoir un amortissement notoire.
On suppose ici que notre système de ressort
et de masse, voici le ressort et la masse,
est suspendu en ce point là à un pot
vibrant, un système électromagnétique,
qui secoue ce point d'attache ;
pour décrire la cinématique du système
je n'ai qu'à me donner une coordonnée X
qui définit la position du plot
et puis s qui dépend du temps,
qui est une donnée expérimentale,
et qui définit la position
du point d'attache ;
pour écrire l'équation du mouvement
il n'y a pas grande difficulté
je peux sauter les étapes et tout de
suite la présenter comme ceci
j'ai appliqué f=ma
l'accélération est simplement la
dérivée seconde de la position
J'ai une force de rappel
ce que je dois indiquer ici c'est la force
qui s'exerce en ce point
sur le plot du ressort
et donc c'est une force de rappel,
d'où le signe "moins",
une force proportionnelle à
l'élongation
car si le coefficient de proportionnalité
et l'élongation du ressort
c'est X - s
X - s c'est cette distance-là moins
la longueur au repos du ressort ;
j'ai aussi inclus la force de frottement
présumée pour le liquide,
et la pesanteur.
Maintenant ce que j'aimerais faire c'est
montrer que ce problème est équivalent
à un problème d'un oscillateur harmonique
avec un ressort attaché à un point fixe
et une force oscillante
appliquée sur le point matériel ;
pour ce faire
je vais faire deux substitutions,
d'abord je vais appeler le terme KsF(t)
suggérant une force
ensuite je vais changer de variable
je vais considérer petit x qui est grand X
moins l (la longueur au repos)
et puis j'inclus aussi,
comme on l'avait déjà fait une fois,
l'effet de la pesanteur
dans cette définition là
et avec ce changement de variable là
bien sûr les dérivées de x sont égales
aux dérivées de X
mais mon équation se simplifie
pour prendre cette allure-là ;
maintenant on reconnaît
dans cette équation
celle qu'on n'aurait pour un
oscillateur harmonique
définie par la variable x,
une force de rappel - kx,
une force de frottement
et une force extérieure.
Dans ce qui suit on va considérer que
cette force extérieure a la forme,
une amplitude fois cos (ωt),
ce ω là,
attention, ce ω là c'est donné par
l'expérience et au fond ça vient de s(t).
Voilà, maintenant on va chercher à intégrer
cette équation différentielle avec ce F
et pour ce faire
je vous propose d'étendre le problème
en considérant un autre problème
qui est mathématiquement
extrêmement semblable
que j'écrirais pour une variable y
où j'aurais essentiellement
la même équation du mouvement
mais j'imagine que la force ne serait pas
un cos(ωt) mais un sin (ωt)
pourquoi je fais ça ?
Parce que vous allez voir après
une forme extrêmement compacte
que je peux écrire avec des
nombres complexes,
en effet j'imagine de faire une addition
de ces deux équations là,
j'ignore le bout de texte,
je multiplie par i ici
et j'additionne
et je vais poser z = x + iy
alors les dérivées sont immédiates
ż va donner ẋ plus iẏ, etc
donc on voit apparaître ici
un ẍ + iÿ ça va nous donner z point point
ici on a x + y ça va donner z
ici ẋ + iẏ ça va donner ż
et là on a, peut-être
qu'il faudrait le rappeler,
on a un cos ωt + i sin ωt
et ça j'espère que vous l'avez déjà vu
sinon je vous l'apprends
ça vaut "e puissance iωt" ;
avec ça
on arrive
à cette équation du mouvement
en forme complexe.
Maintenant à partir de la forme complexe
comment est-ce qu'on retrouve
notre problème original ?
C'est facile, il suffit de prendre
la partie réelle.
Pour simplifier les écritures
et comme d'habitude avec des notations
qui sont explicites,
je vais écrire que le rapport k sur m
je vais l'écrire "ω0 au carré"
parce que si j'avais un
oscillateur harmonique
avec juste ces deux termes
et sans les deux autres
j'aurais une pulsation propre,
comme on dit,
la pulsation qu'on obtiendrait serait le
ω0 = √k sur m
donc je choisis d'appeler k sur m
ω0 ;
si je divise par m j'ai un b sur m
qui multiplie ż qui doit avoir la
même unité que z point point,
donc b sur m a l'unité de
1 sur un temps
ici je choisis la notation 1 sur τ
et enfin f sur m
j'ai décidé de l'appeler α.
Maintenant je fais une
hypothèse particulière :
je ne suis pas en train de chercher
la solution générale
à cette équation différentielle,
je suis en train de chercher une
solution dite harmonique,
ça veut dire que je suppose que
les transitoires qu'on peut observer
dans les vidéos d'expérience
ces transitoires se sont déjà amorties,
j'attends suffisamment longtemps pour
n'avoir qu'une oscillation
à la même pulsation que la pulsation
de la force appliquée,
donc je cherche une solution pour cette
équation différentielle
qui oscille avec la pulsation ω.
Alors si on met ce z dans
cette équation là
quand on dérive ça par rapport au temps
on a iω qui vient devant le z
quand on met un z point point on a
le carré de iω qui fait un - ω2
voilà le - ω2
voilà le iω
voilà le terme "on a pas dérivé"
et je peux diviser par le
" e puissance iωt" partout,
j'ai cette équation là
où on a z0
ici on peut résoudre pour z0
et voilà ce qu'on trouve
voilà le - ω2
le ω0 carré qui est là
et le iω sur τ qui est là
voilà l'amplitude
ici on a l'amplitude de notre oscillation
du problème complexe.
Je vous rappelle la solution
qu'on vient de trouver ici
c'est ce qu'on appelle
la réponse harmonique
maintenant
vous allez voir qu'il est favorable
d'utiliser cette notation-là
donc pour rappel
si je déssine le plan complexe
avec Réel de z ici
Imaginaire de z ici
voilà mon nombre complexe z
le ρ que j'ai noté ici
c'est le module de z
et le Φ c'est cet angle là.
Alors le module,
d'abord je peux écrire x
si on veut la coordonnée réelle
alors c'est simple
parce que on a z qui vaut z0
donc ρ e puissance iΦ fois e puissance iωt
et la partie réelle de z
ça va donner
ρ cos (ωt + Φ)
c'est ce que j'ai écris ici ;
voilà, maintenant si on veut calculer
le module de ρ, ce terme là,
et bien, il faut prendre le module
du numérateur, c'est α0, c'est un réel,
puis au dénominateur on prend
la partie réelle
qui contient ces deux termes là
la partie réelle au carré
plus la partie imaginaire au carré
racine carrée de toutes
ça, ça me donne le ρ.
Maintenant on doit calculer la phase
alors on peut calculer
tangent de Φ
on peut le faire comme ça
donc le tangent de Φ
manifestement si je refais ici mon esquisse
le nombre réel z avec l'angle Φ ici
la tangente Φ c'est cette distance
divisée par celle-là
donc c'est la partie imaginaire
divisée par la partie réelle,
c'est ce que j'ai écris ici ;
maintenant pour la trouver
on peut multiplier ce nombre complexe
au dénominateur
par son complexe conjugué
donc je mets -iω sur τ + ω0 au carré
je réécris le même terme en haut
-ω carré - iω sur τ + ω0 carré
j'écris la même chose en haut et en bas
en bas j'ai un nombre fois
son complexe conjugué,
j'ai donc le module au carré
et maintenant je vais pouvoir
trouver la partie imaginaire
elle est proportionnelle
à ce terme -ω sur τ
c'est ce que j'ai écris ici
et la partie réelle avec le même
coefficient de proportionnalité
ω0 au carré - ω au carré
c'est ce que j'ai écris là.
On peut aussi calculer le sinus
avec les mêmes considérations
alors le sinus c'était la partie imaginaire
divisée par le module
donc on a ce terme là divisé
par le module qui est ici.
Je vous laisse faire une pause
si vous voulez
pour vérifier ce petit calcul
de nombre complexe.
Maintenant ce qui est important
du point de vue physique
le voici
je regarde l'amplitude ici
si τ est très grand
la résonance est à peu près à ω0
tout à l'heure je vais vous montrer
un graphique
où vous verrez que c'est pas exactement
ω0 qui a la fréquence de résonance
mais plus τ est grand, plus c'est vrai
et si on regarde l'amplitude ρ quand ω
est à la valeur ω0
et qu'on la compare à l'amplitude ρ
qu'on a lorsque ω est nul
c'est un petit calcul algébrique simple
vous allez trouver qu'il vous reste
ω0 fois τ.
Maintenant je vous rappelle
qu'on a fait l'hypothèse que
ce nombre-là ω0τ sans unité,
ce nombre-là est beaucoup plus grand que 1,
donc je suis en train de dire
que l'amplitude,
lorsque la fréquence appliquée
est voisine de ω0,
est beaucoup plus grande que l'amplitude
que j'ai de façon statique.
Repensez à votre masse pendue à un ressort
le ρ de ω = 0 c'est le déplacement
de la masse que vous avez
que vous allez infiniment lentement
dans votre déplacement s de t
et là vous avez le plot qui se déplace
d'autant que s se déplace
et vous trouvez que si maintenant
vous faites ce mouvement-là
à la fréquence qui est au voisinage de la
fréquence propre de l'oscillateur harmonique
vous avez un effet beaucoup,
beaucoup plus grand.
Voilà ça c'est le premier résultat
physique qu'on obtient sur les résonateurs
et c'est ce que j'indique ici
plus l'oscillateur libre
s'amortit lentement
plus τ est grand
plus l'amplitude à la résonance
est grande
voici un graphique de ce rapport ρ
de ω normalisé au ρ qu'on obtient
à fréquence nulle
en fonction de la fréquence normalisée
par cette fréquence caractéristique ω0.
Alors on voit ici
ce que je vais appeler le
spectre d'amplitude
et on a un maximum à la résonance
quand ω0τ vaut 10
on a dix fois plus
que ce qu'on a à fréquence nulle ;
quand ω0τ vaut 4 on a quatre
fois plus, etc.
et on détecte ici,
on arrive à distinguer plus ou moins
un petit décalage,
qui devient de moins en moins notoire,
de la fréquence au maximum.
Maintenant puisqu'on a introduit la notion
de puissance, on va l'utiliser ici
vous allez voir que ça donne une image
légèrement différente
de notre phénomène de résonance,
je commence avec la puissance instantanée
F fois v
maintenant
j'aimerais calculer la puissance moyenne
pour un ω donné, pourquoi ?
Vous imaginez encore une fois ou
peut-être vous devez vous imaginer
que vous accrochez à votre doigt
ce ressort et cette masse
et avec la main vous exercez une force
sur votre oscillateur harmonique ;
de temps en temps vous allez avoir le
ressort qui rebondit contre vous,
et de temps en temps
la force ira dans l'autre sens
par rapport à la vitesse du point matériel
en bas du ressort
donc il y aura un aller-retour d'énergie
entre le point matériel et votre main ;
ce qu'on aimerait
c'est la moyenne sur un cycle
parce que ce qu'on aimerait
c'est calculer sur un cycle
l'énergie qu'on doit apporter au
système pour maintenir cette oscillation.
On est bien d'accord que
c'est un oscillateur amorti,
si maintenant
j'arrête ma force d'excitation
l'oscillateur va s'arrêter
donc j'aimerais décrire l'apport
d'énergie mécanique
que je donne à ce système pour maintenir
l'oscillation d'amplitude constante
malgré les frottements
c'est ce calcule là qu'on veut faire
donc je veux calculer ce que je vais
appeler la puissance moyenne
et ici j'introduis
c'est une parenthèse angulaire
pour signifier la moyenne,
donc je définis la moyenne comme
l'intégrale de la puissance
sur une période entre 0 et t,
intégrale dans le temps,
je divise par la période
j'ai bien donc une puissance moyenne
f fois v ça nous donne le f cos(ωt)
et le v qui est ici c'est,
alors comme on a calculé pour z
on doit prendre la partie réelle de ż
ż je peux le calculer, ça fait iω fois
le z0 fois le e puissance iωt,
e puissance iωt, je l'ai déjà dit, ça fait
le cosinus ωt + Φ plus i sinus ωt + Φ.
Maintenant je veux la partie réelle
alors là j'ai un terme imaginaire à
cause du i qui est là devant
tandis que là j'ai un i carré qui fait -1
là j'ai un terme réel
donc c'est le sinus qui me donne
le terme réel,
alors ma puissance moyenne c'est donc
la moyenne de f cos(ωt) sin(ωt + Φ)
fois ce terme,
le moins vient du i carré,
ωρ sont ici.
Maintenant pour calculer cette moyenne
je veux me débarrasser de ce ωt + Φ,
je le fais de la manière suivante :
je développe le sin(ωt + Φ) en sin cos,
cos, sin c'est la règle de trigonométrie élémentaire;
maintenant ici j'ai un cos(ωt) fois sin(ωt),
qui vaut une demie de sinus de 2ωt,
ce terme là sur une période t,
oscille et en moyenne vaut 0.
Tandis que le terme ici donne un cos carré ωt
et cos carré ωt oscille entre 0 et 1
et sa moyenne vaut une demie.
Je vous laisse faire une pause si vous voulez
et vérifier cette propriété très simple
l'intégrale de cos carré ωt sur une période.
Donc j'écris ici que la moyenne du
cos carré ωt vaut une demie
j'ai le signe moins
que j'ai repris ici
et puis j'ai le sinus Φ,
le sinus Φ on l'a déjà calculé,
et si je mets sa valeur
j'obtiens cette formule-là :
je vais maintenant vous montrer
un graphique de cette formule-là
voici donc le P moyen
et ce que je me propose de faire
dans ce dessein là
c'est de normaliser P par rapport
à la valeur au maximum ;
vous voyez j'ai normalisé pour
qu'on ait 1 au maximum
alors c'est un petit exercice d'analyse
que vous pouvez faire
vous pouvez calculer P moyen
en fonction de ω
et chercher l’extremum ;
ce n'est plus tout à fait
comme tout à l'heure,
on n'a pas exactement la même fonction,
parce que si je multiplie par
ω sur τ au carré ici
on a bien le même dénominateur
mais là on aura un ω carré qui apparaît,
donc c'est plus la même fonction
si on cherche son maximum
on va trouver qu'il est ω0
quel que soit τ
et quand ω vaut ω0 carré
ce terme est nul
tout ce dénominateur vaut 1
donc on a cette amplitude-là et c'est par
rapport à cette amplitude-là,
pardon, c'est pas une amplitude,
c'est par rapport à cette puissance-là
qu'on a normalisé ;
et maintenant
dans la pratique quelque chose qui est
extrêmement commode
c'est de discuter la largeur de cette
résonance
alors j'ai ici,
imaginez que j'avais ω0
j'appelle cette largeur 2 fois Δω,
ça veut dire que j'ai un Δω ici , et là aussi ;
maintenant quand est-ce qu'on arrive
à la mi-hauteur ?
Ici j'ai 1, ici c'est la mi-hauteur
quand est-ce que j'arrive à la mi-hauteur ?
ça vaut dire que j'ai de la moitié de ça
C'est quand tout ceci vaut 1
parce qu'à ce moment-là
j'ai un facteur 2 au dénominateur,
donc j'écris que la condition pour arriver
à la mi-hauteur c'est ceci :
ceci doit valoir 1
ce que je pourrais écrire
de la manière suivante :
je prends la racine carrée
en gardant la valeur absolue
donc ici j'ai le Δω
maintenant je suppose que j'ai une raie étroite
je vais faire l'approximation que ce ω là
c'est à peu près ω0
et ce ω là c'est à peu près ω0 aussi
pour calculer le Δω.
Cela me donne la formule suivante
et si vous simplifiez par ω0
voilà
la formule importante
du point de vue pratique
qui nous dit que la largeur de la raie
vaut 1 sur le temps
de décroissance de l'amplitude
lorsqu'on laisse l'oscillateur
harmonique libre ;
donc si vous considérez un oscillateur
harmonique, vous le secouez
et vous le laissez tranquille,
vous allez observer la décroissance
de l'oscillation
qui est caractérisée par τ,
plus τ est grand,
plus la résonance est étroite.
Donc quand on prend un pendule
un oscillateur harmonique formé
d'un ressort dans l'air
τ est très grand,
la raie est très étroite,
il suffit de se déplacer un tout petit
peu par rapport à ω0
et l'amplitude chute d'un coup ;
tandis que lorsqu'on est dans l'eau
τ est considérablement plus court
donc la raie est considérablement
plus large
et pour le même décalage fréquentiel
on a encore pas mal d'amplitude.