Bonjour, bienvenue
au cours de physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon
et dans ce module en particulier,
je vais montrer les aspects importants
du phénomène de résonance.
D'abord on va regarder un oscillateur
harmonique libre de toute force extérieure.
On observera ce qu'on appelle
le mode "propre".
Ensuite on va ajouter
une sollicitation extérieure,
on verra qu'il y a des transitoires
qui apparaissent,
et une fois que ces transitoires
sont amorties,
On a ce qu'on appelle
la réponse harmonique.
Et on verra cette réponse harmonique
pour un système
pratiquement libre d'amortissements
ou bien notoirement amortis.
Ensuite on regardera des résonances
entre des pendules.
Et enfin, pour illustrer le caractère général
du phénomène de résonance,
on regardera des résonances acoustiques.
Alors, je commence avec une masse
pendue à un ressort,
il n'y a rien d'autre qui agit
sur ce ressort que la pesanteur.
Et je vais enclencher le système.
On va observer les oscillations
et un détecteur permettra de nous dire
quelle est la fréquence propre
de ce système.
On lit, on se souviendra de cette valeur
qu'on utilisera plus tard : 1,40 Hz
Maintenant, on va s'amuser
à enclencher le pot vibrant
qui est contrôlé de façon électromagnétique
en haut du ressort
et on va faire osciller ce pot vibrant
à une fréquence
qui diffère de la fréquence propre
par 0,1 Hz.
Ce qui va se passer c'est que le système
va osciller avec deux modes d'oscillation,
celui qu'on impose avec la fréquence
du pot vibrant et le mode propre.
Les deux diffèrent de 0,1 Hz.
Ca va nous donner un battement
toutes les dix secondes.
Je vous invite à regarder.
Voilà, on enclenche le système.
Vous pouvez regarder le temps qui s'écoule.
Vous voyez, là il y a un battement.
Le plot s'arrête.
Et en voici un nouveau.
Et à peu près toutes les dix secondes,
il y a un battement.
Maintenant on montre ce qui se passe
quand on se met exactement
à la fréquence de résonance, on a
une immense oscillation qui se développe
assez rapidement. Au point que,
d'ailleurs, on a plus tout à fait
un oscillateur harmonique.
Voilà, vous voyez on sort même
du régime linéaire.
Maintenant on va mettre l'oscillateur
dans l'eau. J'aimerais aussi montrer
ce phénomène de battement
entre le mode propre et le mode
qu'on impose avec le pot vibrant.
Comme l'amortissement a lieu très vite,
je dois mettre une différence de fréquence
plus grande. Je vais mettre 0,20 Hz
de différence entre le mode propre
et la fréquence de l'excitation.
Donc il y aura un battement
toutes les cinq secondes.
Et vous verrez que le battement disparaît,
s'estompe rapidement. Observons.
Là il y a un battement.
Là on le distingue encore un peu.
La troisième fois ce sera plus difficile
de dire si le pot s'arrête.
Et si on attend, on voit
qu'on arrive dans un régime stationnaire
qu'on va appeler la réponse harmonique.
Vous aurez remarqué que
la fréquence était de 1,15 Hz.
Il se trouve que lorsqu'on fait
des mesures un peu précises,
on trouve que le mode propre, la fréquence
lorsqu'il n'y a pas de force extérieure,
la fréquence est de 1,35 Hz,
n'est plus de 1,40 Hz comme dans l'air.
Et ça correspond à ce qu'on avait vu
quand il y a du frottement,
la fréquence propre omega 1, enfin,
la pulsation propre omega 1,
vaut racine carrée de omega zéro carré
moins gamma carré
où gamma qualifie le frottement
ou l'amortissement.
Maintenant on va regarder
cette réponse harmonique,
je commence dans l'eau et on va observer
que l'on peut se mettre à peu près
à la fréquence de résonance,
ça veut dire la fréquence du mode propre
ou bien on peut se mettre à côté et on a
à peu près toujours la même amplitude.
Observons
Voyez les deux bandes blanches
qui vous permettent
de repérer l'amplitude d'oscillation.
Si maintenant on change à 1,40 Hz,
vous pouvez attendre,
vous aurez la même amplitude.
Voilà
Maintenant on va faire
la même expérience dans l'air.
Alors dans l'air, il y a des battements
qui durent très longtemps.
Parce que dans l'air, le mode propre
s'amortit mais très lentement.
Il faut plusieurs minutes
pour qu'il s'arrête.
Donc le film commence longtemps
après avoir enclenché le système à 1,30 Hz.
Ensuite, et vous verrez que l'amplitude
est notoire, elle n'est pas de bien loin
aussi grande que lorsque l'on est
à la résonance à 1,40 Hz.
On observe
ça, ce n'est pas le début de l'oscillation
c'est après avoir enclenché le système
il y a à peu près trois minutes.
Maintenant on passe à 1,40
et, tout de suite,
une amplitude beaucoup plus grande
se développe.
Donc vous voyez que, dans l'air,
l'amortissement est très faible.
Il suffit de changer la fréquence
un tout petit peu
et on change complètement l'amplitude.
C'est ce qu'on avait prédit.
Et là on sort complètement du régime
de l'oscillateur harmonique.
Maintenant voilà un système dynamique
où vous avez plusieurs pendules
qui sont couplés parce qu'ils sont montés
sur un tube en plastique mou
et on va lancer la boule rouge
et vous allez voir que
de tous ces oscillateurs, il y en a un
qui va répondre à la sollicitation.
C'est celui qui a la même longueur.
Allons-y.
Voilà, au début, tout secoue un peu
et il y en a un qui a une amplitude
beaucoup plus grande que tous les autres.
C'est, encore une fois,
le phénomène de résonance.
Pour illustrer le fait que ces phénomènes
de résonance sont très généraux,
je vous propose maintenant de regarder
une expérience avec des diapasons.
Vous avez deux diapasons ici,
montés sur une caisse de résonance.
Chacun résonne à 440 Hz.
On va frapper sur l'un.
Et on va observer que l'autre se met,
entre en résonance comme on dit,
Il va se mettre à osciller aussi.
Vous avez un micro, un oscilloscope.
Voilà, donc, encore une fois, on a montré
que le diapason de droite était excité
par le diapason de gauche.
Et pour montrer encore une fois
la sensibilité à la fréquence
quand on a un système qui a peu
d'amortissements.
On va prendre deux diapasons
de fréquences différentes,
ces deux diapasons
ne diffèrent que de 5 Hz.
Refaisons la même expérience.
Et voilà, l'autre diapason
n'avait pas été excité.