Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion und in diesem Modul im speziellen
zeige ich euch die wichtigen Aspekte des Phänomens
der Resonanz.
Als erstes werden wir einen harmonischen Oszillator
betrachten, auf welchen keine äusseren Kräfte einwirken.
Wir werden etwas beobachten, was man
Eigenform oder Modus bezeichnet.
Anschliessend werden wir eine äussere
Anregung hinzufügen.
Dabei werden wir Übergangszustände
beoabachten.
Wenn dieser Übergangszustand einmal
gedämpft ist,
antwortet der Oszillator harmonisch.
Des Weiteren werden wir das harmonische
Verhalten für ein von Reibung praktisch
freien oder notorisch gebremsten
System betrachten.
Anschliessend werden wir die Resonanz
zwischen verschiedenen Pendeln betrachten.
Zum Schluss, um den allgemeinen Charakter des
Resonanzphänomens zu behandeln,
betrachten wir die akustische Resonanz.
Ich beginne mit einer an einer Feder festgemachten
Masse.
Ausser der Gewichtskraft hat es nichts, was
eine Kraft auf dieses System ausübt.
Ich werde das System in Gang bringen.
Wir werden Oszillationen feststellen.
Ein Detektor wir es uns ermöglichen,
die Eigenfrequenz des Systems zu bestimmen.
Es ist nötig, sich diesen Wert zu merken:
1,40 Hz.
Jetzt werden wir das vibrierende Element
einschalten, an welchem die Feder fixiert ist.
Dieses ist durch ein elektromagnetisches Element
kontrolliert.
Dieses werden wir mit einer von der Eigen-
frequenz des Pendels etwa um 0.1 Hz
abweichenden Frequenz oszillieren lassen.
Das System wir dadurch mit zwei Oszillations-
moden oszillieren.
Einerseits mit der Frequenz des vibrierenden
Elements und andererseits in seiner Eigenfrequenz.
Diese beiden unterscheiden sich um
0,1 Hz.
Dies wird uns eine Schwebung ergeben mit
einer Frequnez von 0.1 Hz.
Ich lade euch ein, dies zu beobachten.
Voilà, wir starten das System.
Ihr könnt beobachten, wie sich das System entwickelt.
Seht, hier hat es eine Schwebung.
Die Feder stoppt zu oszillieren.
Hier noch einmal. Etwa alle zehn Sekunden
ist
die Schwebung zu beobachten.
Nun zeigen wir was geschieht, wenn wir die
Feder exakt mit ihrer
Eigenfrequenz anregen. Es wird sich relativ
schnell eine sehr intensive Oszillation entwickeln.
Bis zu dem Punkt, wo eigentlich keine
harmonische Oszillation vorhanden
ist.
Seht, wir verlassen sogar das lineare
Regime.
Nun setzten wir den Oszillator ins Wasser.
Ich möchte auch dieses Schwebungsphänomen
zwischen der Eigenfrequenz der Feder
und dem Modus, welchen wir durch das
vibrierende Element auferlegen, zeigen.
Da die Dämpfung sehr intensiv ist, muss ich
die Differenz zwischen den beiden Frequenzen
vergrössern. Ich nehme 0,20 Hz für
die Differenz der Eigenfrequenz
und der Anregungsfrequenz..
Also wird das Schwebungsphänomen alle
5 Sekunden zu beobachten sein.
Ihr werdet sehen, dass die Feder schnell
aufhört zu oszillieren.
Hier hat es eine Schwebung.
Hier können wir es noch ein bisschen unterscheiden.
Beim dritten Mal ist es schon schwieriger zu
sagen, ob noch eine Oszillation vorhanden ist.
Wenn wir noch warten, sieht man, dass das
System nach einer Weile ein stationäres
Verhalten besitzt. Dies nenne wir harmonische
Oszillation.
Ihr habt festgestellt, dass die Frequenz
1.15 Hz war.
Wenn man ein bisschen genaue
Messungen macht, stellt man fest,
dass die Eigenfrequenz der Feder im Wasser
nicht mehr 1,40 Herz ist sondern eher 1,35 Hz.
Dies entspricht dem Beobachteten, als
Reibung vorhanden war.
Die Eigenfrequenz omega1, respektive die
Eigenpulsation omega 1 entspricht
der Quadratwurzel von omega null im Quadrat
minus gamma im Quadrat,
wobei gamma den Reibungs-, respektive den
Dämpfungskoeffizienten darstellt.
Wir werden nun die harmonische Antwort betrachten.
Ich beginne im Wasser und wir werden beobachten,
ob man durch die Anregung in der Resonanz-
frequenz oder durch die Anregung mit einer Frequenz
nahe der Resonanzfrequenz dieselbe Amplitude
erhält.
Beobachten wir.
Seht ihr die beiden weissen Striche. Diese
helfen euch,
die Amplitude der Oszillation zu bestimmen.
Wenn wir nun zu 1,40 Hz wechseln,
behält das System die gleiche Amplitude.
Voilà.
Machen wir das gleiche Experiment in
der Luft.
Also in der Luft dauern die Schwebungen viel
länger,
da die Dämpfung viel schwächer ist als im Wasser.
Es benötigt mehrere Minuten bis die
Schwebungen stoppen.
Der Film beginnt also lange Zeit, nachdem das
System mit 1,30 Hz gestartet wurde.
Ihr werdet sehen, dass die Amplitude in etwa
konstant ist und dass die Amplitude
kleiner ist, als es bei der Resonanzfrequenz
von 1,40 Hz der Fall ist.
Wir beobachten.
Dies ist nicht der Beginn der Oszillation, nachdem
das System gestartet wurde.
Dies ist etwa nach drei Minuten.
Nun wechseln wir zu 1,40 Hz
und sofort entwickelt sich eine grössere
Amplitude.
Ihr seht also, dass in der Luft die Dämpfung
sehr klein ist.
Es reicht aus, die Frequenz leicht zu
verändern
und man verändert sehr stark die Amplitude.
Dies haben wir vorausgesagt.
Hier verlassen wir das Gebiet der
harmonischen Oszillation.
Nun betrachten wir ein System mit mehreren
Pendel,
welche gekuppelt sind, da sie auf einer Röhre
aus weichem Plastik montiert sind.
Wir werden die rote Kugel starten lassen.
Ihr werdet sehen,
dass von all diesen Oszillatoren nur einer
antworten wird.
Nämlich jener, welche die gleiche Länge besitzt.
Auf geht's.
Am Anfang beginnt sich alles ein bisschen
zu schütteln
Es hat einen, welcher eine viel grössere Amplitude
besitzt als die anderen.
Noch einmal, dies ist das Resonanzphänomen.
Um zu zeigen, dass das Resonanzphänomen etwas
sehr allgemeines ist,
schlage ich euch ein Experiment mit einer
Stimmgabel vor.
Ihr habt zwei Stimmgabeln hier, welches auf
einem Resonanzkörper fixiert sind.
Jedes hat eine Eigenfrequenz von 440 Hz.
Wir schlagen auf das eine.
Daraufhin beobachten wir, dass auch das andere
beginnt zu schwingen.
Es beginnt auch zu oszillieren.
Ihr habt ein Mikrophon und ein Oszilloskop.
Voilà, noch einmal, wir haben gezeigt, dass
die rechte Stimmgabel
durch die linke Stimmgabel angeregt wurde.
Um noch einmal die Sensibilität betreffend
der Frequenz
eines Systems mit wenig Reibung zu zeigen,
nehmen wir zwei Stimmgabeln mit
unterschiedlicher Frequenz.
Diese beiden Stimmgabeln unterscheiden
sich etwa um 5 Hz.
Machen wir das gleiche Experiment noch einmal.
Voilà, die andere Stimmgabel wurde nicht
angeregt.