Dans les trois prochaines séquences
nous allons nous intéresser à la formation
et à l'évolution stellaire.
Dans la première des séquences
nous allons voir dans quelles conditions
un nuage de gaz et de poussière.
peut entamer sa contraction pour
finalement former une étoile.
Comme on le voit ici
les étoiles se forment en groupe
à partir d'un nuage de gaz qui fragmente
du fait des inhomogénéités
qui s'y trouvent
et les morceaux qui en résultent
s'ils passent une certaine masse
ou un certain rayon critique qu'on
connait sous le nom de masse de Jeans
ou de rayon de Jeans
les morceaux se contractent et chauffent
au point que les réactions nucléaires
de fusion de l'hydrogène démarrent
et donnent naissance à une étoile.
Nous avons dit que les étoiles se forment
à partir de fragments de nébuleuses.
Nous dessinons un fragment de nébuleuse
Ce fragment de nébuleuse va, si on passe
une certaine masse ou un certain rayon
va s'effondrer sur lui-même, donc devenir
de plus en plus petit et compact.
Nous allons voir que cela implique
qu'il va chauffer.
Prenons une nébuleuse qui aurait
un certain rayon R
et à cette nébuleuse on va lui donner
une densité comme d'habitude,
une masse totale et puis il y a
un certain nombre de particules
qui composent la nébuleuse :
les atomes des molécules.
Le fragment de nébuleuse est isolé
donc on va pouvoir utiliser
le théorème du viriel
qui nous dit que en moyenne dans le temps
l'énergie cinétique = -1/2
de la moyenne de l'énergie potentielle.
On peut exprimer l'énergie cinétique
en fonction de la température
donc 1/2 de k T par degré de liberté
donc on a 3 degrés de liberté car
on est dans un espace à 3 dimensions,
on a N particule donc
N degré(s) de liberté
fois k la constante de Boltzmann
et T la température
Si on considère maintenant
que notre fragment de nébuleuse
est plus ou moins sphérique,
l'énergie potentielle, on l'a déjà calculée
dans des vidéos précédentes
ça serait 3 G M² (M est la masse totale)
/rayon de la nébuleuse
si elle est sphérique
en première approximation.
Donc les deux quantités sont égales
d'après le théorème du viriel
on va avoir GM²/R = 3 N k T.
Maintenant, comme on l'a vu avec
le théorème du viriel
en particulier dans la simulation montrée
dans la vidéo 1.4
sur le théorème du viriel.
Si on n'a pas assez d'énergie cinétique
par rapport à l'énergie potentielle,
le nuage de gaz en l’occurrence
va commencer à s'effondrer.
Si on prend l'équation de tout à l'heure
on va avoir 3 N k T inférieur à 3/5 GM²/R.
Si je réarrange les termes de l'équation
je vais avoir k T inférieur à Gm moyen
qu'on avait déjà introduit
dans des vidéos précédentes,
/R fois M
avec m moyen égal M/nombre de particules.
Maintenant si on dit aussi que M = 4/3
de Pi (π) R cube, fois la densité
on va dire que la densité
ne dépend pas du rayon,
donc qu'elle est constante
dans tout le nuage
là, on peut réécrire cette inégalité
sous une autre forme
R > (R est au dénominateur
et va passer au numérateur,
on inverse le sens de l'inégalité)
15 k T/4 π G m moyen fois rhô (ϱ)
Le m moyen on peut aussi l'exprimer
en fonction de la masse moléculaire
moyenne qu'on avait déjà vue auparavant
fois l'unité de masse atomique.
Donc, si on n'a pas
assez d'énergie cinétique
pour soutenir la forme du nuage
alors celui-ci va s'effondrer
et l'inégalité que l'on a écrit ici
revient à définir un rayon critique
qui va être le rayon minimum
qu'un nuage
d'une certaine densité constante
peut avoir avant que le nuage s'effondre.
Le rayon que l'on vient de définir
s'appelle le rayon de Jeans,
du nom de l'astronome qui l'a
introduit pour la première fois.
C'est racine de 15 k T/4 π G m moyen ϱ
Ce rayon est le rayon minimal à partir
duquel le nuage de gaz va s'effondrer
à densité constante.
Si R est plus grand que le rayon de Jeans
alors on va avoir effondrement.
Potentiellement une étoile peut
se former de cet effondrement.
Dans le rayon de Jeans
il y a une certaine masse
cela nous permet donc
de définir la masse de Jeans
qui est la masse dans le rayon de Jeans.
Ceci est la masse limite
avant l'effondrement
d'un nuage d'un certain rayon
donc le rayon de Jeans.
Nous avons un nuage en effondrement,
nous allons maintenant chercher à savoir
en combien de temps, le nuage
va s'effondrer sur lui-même
Cela s'appelle le temps de chute libre
En combien de temps tous les points
d'un nuage à peu près sphérique
vont s'effondrer en un seul point
au centre, par exemple, du nuage.
On a un nuage de rayon R
comme on l'a vu tout à l'heure
et puis on va avoir une particule
qui va partir du bord du nuage
et qui va arriver au centre du nuage.
Maintenant on peut considérer
qu'une ligne droite
est en fait une ellipse
d'une excentricité infinie.
Je vais en faire une autre avec
une excentricité un peu moindre.
Une autre ici avec une autre excentricité.
Vous vous souvenez que
dans les lois de Kepler
-on voit déjà le dessin apparaître ici-
la période de l'orbite était
indépendante de l'excentricité.
Toutes les trajectoires que je dessine ici
si par exemple une particule
part de là, suit ce trajet-là
et va au centre
elle va mettre le même temps
que si elle prend ce trajet-là
Donc là on considère qu'on a
une particule ici
qui serait sur une orbite
extrêmement excentrique
dont le rayon est égal à R/2
Donc le temps de chute libre
va être le temps qu'il faut
pour aller de là, à là
cela va être la période de l'orbite
divisée par 2
et l'orbite a le rayon R/2.
Le temps de chute libre est P
la période des orbitres dessinés là
-indépendante de l'exentricité
ce qu'on va calculer avec
la troisième loi de Kepler-
divisé par 2 et la période
-d'après la loi de Kepler-
est 4 π/G M².
Il y a le A cube qui est
le demi grand axe au cube (³)
le demi grand axe de l'orbite
est R/2 ³
On a la masse du nuage qu'on met
ici en un point au centre du nuage.
Si on réécrit l'équation, on obtient ceci
Ceci est la période
de l'orbite en question
le temps de chute libre va être égal
à la période / 2
Ici, avec une période au carré
j'ai donc une racine qui va apparaître
Ce temps de chute libre est
3 π/ 32 G fois rhô
et ce que l'on voit surtout
c'est que le temps de chute libre
ne dépend que de la densité rhô
Voici quelques exemples
de temps de chute libre,
quelques ordres de grandeur
On a ici la densité de quelques objets
dont l'univers dans son ensemble
sa densité est de 10 -27 kg par m³
puis on a les temps de
chute libre correspondants.
On voit que si tout l'univers
s'effondrait sur lui-même
sans aucune résistance
il le ferait en 10 puissance 11 ans
c'est évidemment un ordre de grandeur
Une galaxie qui a une densité
d'environ 10 -21 kg.m³
s'effondrait sur elle-même
en environ 100 millions d'années
Des nuages dans le milieu interstellaire
vont mettre quelques dizaines
de milliers d'années
ou quelques millions d'années
à s'effondrer.
Le système solaire 1000 ans
et une étoile comme le soleil
qui a une densité d'environ 1.4 tonne/m³
s'effondrerait en une demi-heure.
Le soleil ne s'effondre pas sur lui-même
en une demi-heure.
Pour comprendre cela, regardons
ce qui se passe au niveau
du bilan énergétique
au niveau du soleil.
Si on regarde l'énergie totale,
la variation d'énergie totale va être
la variation d'énergie potentielle
plus la variation d'énergie cinétique.
Cela va être égal
au taux de perte d'énergie
donc la luminosité du soleil
fois l'unité de temps.
On a aussi, pour un système isolé,
le théorème du viriel qui dit que
dU + 2 d K = 0
On a maintenant un système de
deux équations à deux inconnues
qu'on peut résoudre simplement.
On obtient que
dU = - 2 L dT et dK = + L dT
Cela veut dire qu'à cause
du rayonnement de l'étoile
on va perdre de l'énergie potentielle.
La luminosité de l'étoile
fait perdre de l'énergie potentielle.
On constate aussi que la moitié
de l'énergie potentielle qui est perdue
est gagnée, convertie
en énergie cinétique.
Si on gagne de l'énergie cinétique
cela veut dire qu'on va avoir chauffage.
Si on a chauffage on a émission de photons
par corps noir ou par ionisation
et si on a émission de photons
on a une pression de radiation
exercée par les photons
sur les couches externes de l'étoile
qui est en train de s'effondrer
C'est cette pression de radiation
qui va contrebalancer la gravitation
et empêcher l'étoile de s'effondrer
sur des temps qui vont
être caractéristiques
du temps de chute libre.
Si l'on pousse le raisonnement
un peu plus loin
on peut estimer le temps de vie
de l'étoile en disant que
ce temps de vie est le temps qu'il faut
pour rayonner la moitié
de l'énergie potentielle
puisque c'est ce qui
est perdu par l'étoile
donc, la moitié de l'énergie potentielle
est U / 2
rayonné à un taux qui va être
la luminosité de l'étoile.
Pour une sphère cela va être simplement
3/5 divisé par 2 soit 3/10
de G M² la masse de l'étoile
sur R, l'énergie potentielle, divisé par 2
et évidemment L qu'on a ici
C'est ce qu'on appelle le temps
de Helmholtz-Kelvin.
C'est le temps de vie de l'étoile
si elle rayonnait.
la moitié de l'énergie potentielle
disponible
c'est évidemment juste
un ordre de grandeur.
Si on fait une application numérique
pour une masse solaire, on va trouver
que le temps de Helmholtz-Kelvin
va être environ de 10 millions d'années
et le soleil, lui, a cinq milliard d'années
donc c'est environ 500 fois trop court,
dans le cas du Soleil,
d'une étoile de une masse solaire
une autre source d'énergie qui fait
rayonner les étoiles.
Nous avons vu, de façon simplifiée,
comment se forment les étoiles
et d'où elles tirent leur énergie
de la contraction gravitationnelle
d'une part
et des réactions nucléaires d'autre part
Alors comme vous l'avez bien compris,
la mort et la naissance des étoiles
sont intimement liées.
Les générations d'étoiles se succèdent
les étoiles jeunes se formant du matériel
des étoiles mortes.
C'est au sein de nébuleuses diffuses
comme celle-ci
que cohabitent les résidus stellaires
et les étoiles naissantes.
Dans la suite des vidéos, en particulier
dans la prochaine,
nous allons voir comment
les étoiles évoluent
une fois qu'elles ont démarré
les réactions nucléaires en leur centre
Nous allons voir quelles sont
les méthodes observationnelles
pour étudier les différentes
étapes de leur vie.