Nous avons introduit le diagramme HR,
le diagramme couleur magnitude,
Nous avons vu où se place
chaque type d'étoile
en fonction de sa masse, de sa luminosité,
de sa couleur et de sa taille.
Nous allons voir dans la suite,
évidemment de façon très très simplifiée,
la façon dont les étoiles évoluent
dans le diagramme au cours de leur vie,
la façon dont elles naissent,
la façon dont elles brûlent
leur hydrogène en hélium et la façon
dont elles meurent
en fonction de leur luminosité et
en fonction de leur masse initiale.
Alors comment se forment les étoiles ?
Par fragmentation de nuage
de gaz et de poussières.
On voit ici un nuage qui va se
fragmenter en plusieurs morceaux,
donc on a une certaine distribution
en taille et en masse
On va avoir fragmentation.
Et si les morceaux passent
les critères de Jeans.
Vous vous souvenez
au chapitre précédent
on avait défini
la masse de Jeans et le rayon de Jeans.
Donc si les morceaux sont suffisamment
massifs ou suffisamment grands
ils vont pouvoir s'effondrer sur eux-mêmes
et se contracter.
Alors maintenant, les nuages initiaux
ont une certaine distribution en masse.
Donc ici sur une échelle log/log, on peut
représenter cette distribution en masse.
C'est une courbe à peu près comme ça,
qu'on appelle la fonction initiale de masse.
Cette fonction initiale de masse donne la
distribution des fragments de nébuleuses
en unité de masse solaire.
Et ici, on reporte le log du nombre,
le log décimal du nombre.
Alors évidemment, il y a... Là,
par exemple, on est à peu près vers deux.
Là, on va être vers 0,
là on va être vers moins 2.
Il y a beaucoup de fragments
de faible masse
et peu de fragments de grande masse
qui sont environ à 0,1 masse solaire
ici vers 100 masses solaires et puis
à peu près ici, donc en échelle log,
Ici il y a un log.
Donc ici, on est à une masse solaire.
La plupart des étoiles ont
à peu près une masse solaire.
Ça, c'est la fonction initiale de masse
qui donne la distribution en masse
des nuages qui vont se fragmenter.
Maintenant, ces nuages qui se
fragmentent vont apparaître
dans le diagramme couleur/magnitude
le long d'une séquence à peu près
verticale, je la schématise ici.
Cette séquence, ça va être
la séquence de Hayashi.
Sur cette séquence qui est isotherme,
tout est à la même température,
ici on voit le log de la température,
le log de la luminosité,
la magnitude absolue qu'on a
représentée ici qui diminue vers le haut,
donc la luminosité augmente vers le haut.
Ici la couleur, l'indice de couleur.
Donc, on est avec des étoiles plutôt
bleues par ici, plutôt rouges par ici.
Donc cette séquence de Hayashi,
les fragments de nébuleuses
dont la distribution en masses
est donnée ici, vont se répartir,
le long de cette ligne-là.
Il faut s'imaginer ici
à différents endroits, différentes étoiles
de différentes masses,
proto-étoiles disons.
A ce niveau-là, les étoiles sont
convectives.
Le mouvement au centre de l'étoile
est un mouvement comme ça,
un mouvement de turbulences
dans tous les sens.
Donc le matériel est brassé et
l'étoile va commencer à se contracter.
A ce niveau-là, on n'a pas
de réaction nucléaire.
Vous vous souvenez du théorème du Viriel,
si le rayon diminue,
alors la température
au centre augmente
et on peut avoir allumage
des réactions nucléaires.
Maintenant la contraction va être freinée.
La contraction est freinée par deux choses,
la pression de radiation,
la pression des photons qui sont émis
par la contraction de l'étoile
et donc le chauffage interne de l'étoile
et la pression gazeuse évidemment
due au mouvement turbulent.
Alors maintenant, quand l'étoile
se contracte elle devient
de plus en plus opaque.
Donc, le milieu devient opaque.
Ça, ça veut dire que
la luminosité diminue.
Maintenant, on voit que lorsqu'elle
se contracte, la limite de Hayashi
qu'on voit ici est une limite isotherme,
donc T est environ constant.
On se souvient que L = 4πR²σT^4.
Donc si on a L qui diminue
et T qui reste contant,
ici on n'a que des constantes
sauf le rayon ici.
Ça veut dire qu'on a R qui diminue.
Donc la luminosité de l'étoile qui
diminue à température constante
implique que l'étoile se contracte.
Maintenant, l'étoile se contracte, la
température reste constante à l'extérieur,
mais au centre elle augmente
au point de pouvoir démarrer
des réactions nucléaires.
Donc chaque étoile, ici on a
une étoile de forte masse,
l'étoile diminue de luminosité
en se contractant.
Les réactions nucléaires vont s'allumer.
Quand les réactions nucléaires vont
s'allumer l'étoile va
monter en température
et donc va arriver jusqu'à une position
qui tombe sur la séquence principale.
Donc là, on a allumage
des réactions nucléaires.
Donc quand les réactions nucléaires
s'allument évidemment
on monte en température très très vite
et on arrive jusqu'à une position
d'équilibre entre la pression,
la pression de radiation des photons
et la pression gazeuse et la gravitation.
L'allumage des réactions
nucléaires va être
d'autant plus rapide
que l'étoile est massive.
On dit qu'une étoile de plus faible
masse va descendre plus lentement
le long de la Séquence d'Hayashi, avant
de migrer vers la séquence principale.
Les étoiles, même de très faible masse,
vont avoir tendance à migrer,
à démarrer très lentement
leurs réactions nucléaires.
Donc, on voit ici qu'on est parti
d'une séquence en masse
qui est imposée par la fonction
initiale de masse
et on arrive à une autre séquence en
masse, qui est la séquence principale.
On a les étoiles massives en haut,
les étoiles peu massives en bas.
Une fois sur la séquence principale,
que se passe-t-il ?
Les étoiles brûlent leur hydrogène.
C'est à dire qu'on va avoir
des réactions nucléaires,
des réactions nucléaires de fusion
de noyaux d'hydrogène en noyaux d'hélium.
Ça on peut le faire de deux façons.
Avec une chaîne de réactions
plus ou moins compliquée,
la limite entre les deux réactions
possibles se situe à 1,3 Masse solaire.
Alors, au-dessus de 1,3 masse solaire,
on a les étoiles qui vont brûler
de l'hydrogène en hélium à partir
de ce qu'on appelle le cycle CNO.
En dessous de 1,3 masse solaire,
on va avoir ce qu'on appelle,
la chaîne proton-proton.
Alors en fait, contrairement à ce que
le nom peut paraître indiquer,
le cycle CNO ne produit ni carbone,
ni azote, ni oxygène.
La chaîne proton-proton fait
intervenir des protons
mais le bilan des deux réactions est
la fusion de quatre noyaux d'hydrogène
en un noyau d'hélium.
Alors il faut des températures
plus hautes pour le cycle CNO
que pour le cycle proton-proton
c'est pour ça qu'on a une limite
en température qui, en fait,
correspond évidemment
à une limite en masse.
Ce qui est important de retenir surtout,
c'est que quand on est
sur la séquence principale, les étoiles
brûlent l'hydrogène en hélium.
C'est ce qu'elles vont faire durant
la majeure partie de leur vie.
Sur la séquence principale, on a
un équilibre entre la pression gazeuse
et la pression de radiation
et la gravitation.
Dans l'étoile, on va avoir
l'hydrogène qui brûle en hélium
Puis tout ça, va libérer
des photons dans un sens.
Puis, il va y avoir
de la pression gazeuse.
Puis dans l'autre sens, évidemment,
on peut avoir la gravitation de l'étoile
qui aurait tendance à la faire
s'effondrer sur elle-même.
Alors, que va-t-il se passer
dans les étoiles, une fois qu'elles sont
sur la séquence principale.
On a les réactions de fusion nucléaire
tout le long de la séquence principale.
Avec différents types de réactions
selon qu'on est au-dessus
ou en-dessous de 1,3 masse solaire.
Une autre masse limite importante va être
à peu près ici, à 8 masses solaires.
On verra pourquoi c'est ça en fait qui va
définir la façon dont meurent les étoiles.
Alors maintenant, une étoile
est sur la séquence principale.
On va prendre des étoiles plus massives
que 8 masses solaires.
L'étoile brûle l'hydrogène en hélium.
Donc on a ici notre étoile.
Elle brûle l'hydrogène en hélium.
On a équilibre entre la pression
et la gravitation.
Une fois que la réaction de l'hydrogène,
de la fusion de l'hydrogène s'arrête.
Evidemment on a la pression qui diminue,
la pression de radiation aussi.
Donc la gravité l'emporte.
Ce qu'il va se passer, il va se passer
deux choses : Un, l'étoile va refroidir.
Et 2, on va expulser, les couches externes
vont continuer à être expulsées
mais à l'intérieur on va avoir
contraction du cœur de l'étoile
et expansion des couches externes.
Là, il va se passer deux choses.
L'étoile, donc le rayon
de l'étoile grandit.
En même temps, l'extérieur de l'étoile
va refroidir, donc T diminue.
L'étoile va devenir plus rouge.
En même temps, on va avoir
chauffage du centre de l'étoile.
On va avoir chauffage jusqu'à démarrer
les réactions nucléaires suivantes
qui vont fusionner, dans le centre
de l'étoile, l'hélium en carbone.
Alors, on est sur la séquence principale.
La réaction d'hydrogène s'arrête.
Le rayon de l'étoile augmente
et la température diminue.
Ça, ça veut dire qu'une étoile,
par exemple, va avoir tendance
à migrer vers la droite du diagramme,
donc vers les températures plus basses
et des couleurs de surface plus rouge.
Une autre étoile, ici,
va faire la même chose.
Maintenant, pour une étoile très massive,
on va avoir contraction du cœur
et démarrage de la réaction
de l'hélium en carbone.
Donc ça, ça va arriver, disons,
quelque part par ici
et quand ça arrive,
évidemment l'étoile chauffe.
On va avoir un coude, ici, de nouveau
vers les hautes températures.
On va avoir une succession
de réactions nucléaires.
On va avoir combustion
de l'hélium en carbone.
Quand la réaction s'arrête,
l'étoile va migrer de nouveau
vers la droite du diagramme.
Et puis on va avoir la réaction
suivante qui va démarrer, etc.
Et chaque réaction est
de plus en plus courte.
Donc, au bout d'un moment, on va arriver
jusqu'à la réaction de fusion du fer.
La réaction de fusion du fer, elle,
est endothermique,
au lieu d'être exothermique.
Donc quand la réaction du fer
démarre au centre de l'étoile
non seulement on n'a pas
production de photons et de pression
vers l'extérieur mais
on absorbe de l'énergie.
L'étoile va complètement
s'effondrer sur elle-même.
Donc on va avoir une supernova.
Donc pour les étoiles de masse
supérieure à 8 masses solaires,
on a une succession
de réactions nucléaires.
Une succession de réactions nucléaires
et de contraction du cœur,
jusqu'à la réaction du fer endothermique
et donc jusqu'à l'explosion de l'étoile.
Au-delà de 8 masses solaires toutes
les étoiles ont des trajets comme ça.
Elles deviennent des géantes.
Elles ont une série de zigzags.
Le nombre de zigzags, donc de réactions
nucléaires dépend de la masse de l'étoile.
Et on a une explosion de l'étoile
en supernova de type 2.
Si l'étoile était très
très massive à l'origine,
après l'explosion de la supernova,
on pourrait avoir éventuellement
formation d'un trou noir
ou d'une étoile à neutrons.
Que se passe-t-il pour des étoiles
de plus faible masse ?
Donc on avait notre masse limite
ici de 8 masses solaires.
Que se passe-t-il pour des masses
inférieures à 8 masses solaires ?
En fait, il va se passer à peu près
la même chose qu'avant.
Les étoiles vont pouvoir
évoluer en des étoiles géantes.
Elles vont refroidir
jusqu'à un certain endroit
dans le diagramme
couleur magnitude.
Elles vont d'abord rougir.
Les couches externes vont gonfler.
Le noyau va se contracter, on va pouvoir
allumer éventuellement une réaction
nucléaire mais on ne va pas aller,
par exemple, jusqu'à la réaction du fer.
La fusion du fer est impossible parce
que la masse de l'étoile est trop petite.
Donc on pourrait allumer
d'autres réactions nucléaires
que juste l'hydrogène et l'hélium.
Mais on ne va pas aller
jusqu'à la réaction du fer.
Ce qu'il va se passer, c'est que les
couches externes de l'étoile vont gonfler.
Le noyau va se contracter.
Les couches externes sont en expansion.
Le noyau, lui, se contracte
jusqu'au moment
où il ne va plus pouvoir allumer
la réaction nucléaire suivante.
Donc l'étoile va simplement mourir.
On va avoir les couches externes
qui vont devenir une nébuleuse planétaire,
avec au centre une étoile morte,
une naine blanche,
qui va rayonner simplement
par refroidissement.
Il faut savoir aussi qu'il y a des étoiles
de masse encore plus faible.
Il y a encore d'autres masses limites
qui sont 0,08 masse solaire
et 0,26 masse solaire.
Ces étoiles, ce sont des naines blanches
qui vont être formées directement
directement à partir
d'un nuage protostellaire
qui a ces masses là,
pas à partir du nuage
d'une étoile de grande masse qui meurt
et qui donne une naine blanche.
Donc une naine blanche, qui, elle,
se trouve à peu près ici,
dans le diagramme couleur magnitude.
Et puis si la masse est encore
inférieure à 0,08 masse solaire,
alors on n'a pas assez de masse
pour allumer une réaction nucléaire
et on a affaire à ce qu'on appelle
des naines brunes.
Donc là, l'étoile rayonne uniquement sous
l'effet de sa contraction gravitationnelle
C'est un peu ce qu'on avait vu
dans la diapositive
sur le temps de Helmotz-Kelvin.
On convertit simplement l'énergie
potentielle en rayonnement
au fur et à mesure que l'étoile se
contracte très très lentement
sous l'effet de sa gravitation.
Mais on n'allume pas
de réactions nucléaires.
Alors maintenant, comment on peut
utiliser le diagramme couleur magnitude
pour dater l'âge
d'une population stellaire.
Alors une population stellaire,
ça veut dire un paquet d'étoiles,
par exemple un amas globulaire,
on a un amas globulaire ou un amas ouvert,
d'ailleurs, qui va se former
tout en même temps.
Alors, on va avoir des étoiles qui vont
se distribuer sur une séquence en masse,
la séquence principale.
Les étoiles sur la séquence principale
vont brûler leur hydrogène.
Il faut savoir que les étoiles brûlent
leur hydrogène d'autant plus vite
qu'elles sont massives.
Ce qui veut dire qu'elles vont quitter
la séquence principale
d'autant plus vite qu'elles sont massives,
qu'elles sont sur le haut
de la séquence principale.
Donc on a ici des trajets évolutifs,
donc certaines étoiles qui vont arriver
comme ça à différents
endroits du diagramme
je les faits de moins en moins loin,
parce qu'elles refroidissent.
Une étoile de plus faible masse
va allumer la réaction nucléaire
suivante après l'hydrogène en hélium,
plus vite que les autres.
On a des séquences évolutives
qui vont ressembler à ça,
je ne les fais pas exactement.
Donc on va avoir ces tracés ici.
Donc on va avoir les étoiles de très
haute masse qui très vite
vont quitter la séquence principale.
Des étoiles d'un peu plus basse masse,
qui vont quitter un peu plus tard.
etc., etc...
Donc maintenant si je relie tous
ces points je vais avoir
ce qu'on appelle un isochrone
qui relie, comme son nom l'indique,
toutes les étoiles qui ont le même âge.
Donc ici, je peux dessiner
un isochrone comme ceci.
Vous voyez que sur l'isochrone,
j'ai un coude.
Ce sont les étoiles qui vont
quitter la séquence principale,
qui ont la masse nécessaire pour bientôt
quitter la séquence principale.
Maintenant je pourrais très bien
avoir un autre isochrone
de ce type là et ainsi de suite.
Plus le coude est haut et moins
cette distance là est grande,
plus l'âge de l'amas va être jeune.
Donc là, on a un amas d'âge 0.
Les étoiles vont commencer à migrer
vers la branche des géantes
et elles vont le faire d'autant
plus vite qu'elles sont massives.
Donc évidemment quand on descend
le long de la séquence en masse,
on descend aussi en âge de l'amas.
Voici quelques exemples d'isochrone.
Ça c'est l'isochrone qu'on avait
dans le diagramme de tout à l'heure.
qui correspond à la séquence principale
d'étoiles très jeunes.
On avait pris 10^6 ans.
En voici un autre de 10^9 ans
et en voici un autre pour 10^10 ans,
10 milliards d'années,
presque l'âge de l'univers.
Vous voyez que sur un isochrone
de 10^9 ans,
on n'a plus d'étoiles ici
dans le haut du diagramme,
puisque toutes ces étoiles ont disparu.
Elles étaient très massives,
elles ont brûlé leur hydrogène.
Elles étaient probablement
plus massives que 8 masses solaires.
Donc elles ont toutes explosé.
10^9 ans après, il n'y a plus d'étoiles
de ce type là dans le diagramme
couleur magnitude.
Il reste des étoiles de plus faible
masse sur la séquence,
avec la branche des géantes ici.
Certaines étoiles sont encore
sur la séquence principale
en train de brûler l'hydrogène,
mais les plus massives ont migré
vers la branche des géantes.
Maintenant, si on attend
encore un peu, on n'a plus que
les étoiles très peu massives qui
sont encore sur la séquence principale.
Quasiment toutes ont évolué
vers la branche des géantes.
C'est comme ça que justement
en regardant la position du coude,
on peut savoir l'âge de l'amas
parce que simplement l'âge de l'amas
c'est l'âge des étoiles qui vont
quitter la séquence principale.
Grâce à ces diagrammes couleur magnitude
et en supposant que les séquences
qu'on observe ici sont issues
de populations stellaires d'un même âge,
on peut dater l'âge des amas d'étoiles.
Soit des amas d'étoiles très jeunes,
10^6 ans ici
soit des amas d'étoiles qui peuvent avoir
des âges proches de l'âge de l'univers.
Pour résumer, les étoiles
se forment à partir
de la fragmentation de nuages
de poussières et de gaz.
Elles s'effondrent sur elles-mêmes.
L'effondrement fait que le centre
de la proto-étoile chauffe
au point de démarrer les réactions de
fusion nucléaire de l'hydrogène en hélium.
Elles passeront l'essentiel de leur vie
à brûler cet hydrogène en hélium.
Elles se trouvent alors sur la séquence
principale dont nous avons déjà parlé
à de nombreuses reprises
qui est une séquence en masse,
avec les étoiles les plus massives en haut
et les étoiles les moins massives en bas.
Alors, une fois consumé l'hydrogène,
l'équilibre est rompu
entre la pression gazeuse et
la pression de radiation vers l'extérieur
et la gravitation dans l'autre sens.
Donc le cœur de l'étoile va avoir
tendance à s'effondrer su lui-même.
L'enveloppe externe continue
son expansion
et l'étoile devient
donc une étoile géante.
A partir de là, elle subit
une série de contractions
et d'allumages de réactions
nucléaires successives
qui vont à chaque fois produire
des éléments de plus en plus lourds.
Si l'étoile est plus massive que
8 masses solaires, elle explosera
en une supernova,
dont on voit un exemple de résidu ici.
Si l'étoile est moins massive
que 8 masses solaires,
comme notre solaire
qui fait une masse solaire,
elle donnera une nébuleuse planétaire
comme la nébuleuse Messié 57
que nous avons déjà vu au premier chapitre
et au centre de laquelle
se trouve une étoile naine blanche.
Enfin les étoiles de très faibles masses,
moins massives que 0,08 masse solaire
resteront quant à elle,
des naines rouges,
des naines brunes vers le bas du
diagramme couleur-magnitude
et elles continueront de briller
pendant des milliards d'années.