Dans cette séquence,
nous poursuivons notre étude de cas
sur les montres, suisses ou pas, d'ailleurs
et nous allons aborder
l'affichage polymorphique
des différents produits
de notre hiérarchie.
Pour rappel, donc,
à l'étape précédente,
nous avions ébauché
une hiérarchie de produits
et nous nous intéressons maintenant
à comment faire en sorte
que ces différents produits
puissent s'afficher
de façon polymorphique.
Concrètement, un produit
comme une montre, un mécanisme,
ou un accessoire aura sa façon
propre d'être affiché
et nous voulons que cet affichage
soit polymorphique.
C'est à dire que si
nous mettons un objet,
par exemple, de type Montre
dans une variable de type Produit
et que nous invoquons la méthode
d'affichage sur la variable en question,
l'affichage s'adapte automatiquement
au type réel de l'instance stockée dans la variable
Chaque produit a donc
sa propre façon de s'afficher
et nous nous posons la question
de comment procéder
pour faire un affichage polymorphique.
Nous aimerions bien que cet affichage
puisse se faire au moyen de
l'opérateur d'affichage.
Donc, concrètement ici,
si on imagine, par exemple
que l'on déclare...
un pointeur p sur un produit
[Silence]
on aimerait bien que "afficher
le contenu pointé par p"...
... Affiche les informations
spécifiques à la montre.
Alors, question :
est-il possible de programmer
cet opérateur de sorte à avoir
le comportement polymorphique souhaité ?
La réponse est effectivement oui.
Bien sûr, ce n'est pas l'opérateur
en lui même qui peut être déclaré
comme une méthode virtuelle.
Il ne s'agit pas d'une méthode,
il s'agit d'une fonction
externe à toute classe,
donc l'opérateur en lui-même
ne peut pas être virtuel,
par contre, rien ne l'empêche d'invoquer
une méthode polymorphique virtuelle
sur l'opérande qu'il doit afficher.
L'idée est donc ici de faire en sorte
que notre opérateur d'affichage
fasse appel à une méthode polymorphique
qui serait définie au niveau
de la super-classe.
Donc concrètement, ici, chez nous,
dans la super-classe Produit.
Notre opérateur permettant
l'affichage d'un produit,
appellerait donc sur ce produit
une méthode afficher
définie dans la super-classe Produit ;
bien-sûr cette méthode afficher doit être
déclarée comme virtuelle
pour permettre
un comportement polymorphique.
Pour rappel, ici, c'est le fait
que la méthode soit virtuelle
et qu'elle s'applique a une
référence vers un produit
qui va permettre le comportement
polymorphique souhaité.
Vous remarquerez que la méthode afficher
est déclarée comme publique,
d'abord, parce que ça peut avoir du sens
d'offrir cette
fonctionnalité tel quel,
au monde extérieur, pour des
objets de la classe Produit;
mais aussi parce que ça va nous permettre
de nous affranchir de
certaines contraintes
pour la programmation
de l'opérateur d'affichage.
Typiquement, ici, comme afficher
est une méthode publiquement accessible,
l'opérateur peut être programmé
en l'utilisant directement
et donc, il n'est pas nécessaire
d'avoir recours au friend
pour accéder à cette fonctionnalité
de la classe produit.
Dès l'instant ou une méthode,
dans une classe
est déclarée comme virtuelle
cela signifie que, potentiellement,
nous allons utiliser des instances
de cette classe de façon polymorphique.
Et donc, il faut penser à les détruire
également de façon appropriée
en introduisant un destructeur,
lui-même virtuel.
Nous souhaitons que le comportement
par défaut de la méthode d'affichage
d'un produit permette
d'en afficher le prix.
On pourrait imaginer d'écrire
la méthode afficher
de sorte qu'elle affiche
la valeur du produit.
Cette façon de procéder
n'est cependant pas bonne,
sauriez-vous dire pourquoi ?
En effet, le prix d'une sous-classe
de produit peut très bien différer
de la valeur de base.
Procéder à l'affichage du prix
en utilisant la valeur de base
n'est donc pas correct pour toutes
les instances possibles de produits,
y compris celle des sous-classes.
En effet, pour une sous-classe de produit
comme les bracelets, par exemple,
on peut parfaitement imaginer que le prix
corresponde effectivement à
la valeur de base du produit
Par contre, pour les montres,
une autre forme de produit,
on peut imaginer que le calcul
du prix soit plus complexe
et que ce soit la somme des prix
de tout ses composants.
La façon correcte de procéder, ici,
est donc d'utiliser,
à la place de valeurs,
la méthode prix(), laquelle
pourra bien-sûr elle-même
avoir un comportement polymorphique,
et donc calculer le prix d'une montre
si le produit affiché est une montre
ou le prix d'un bracelet
si le produit à afficher est un bracelet.
Si l'on reprend notre exemple de départ,
celui ou l'on déclarait un pointeur
sur un produit dans lequel on stockait
l'adresse d'une montre,
imaginez maintenant que l'on invoque
l'opérateur d'affichage
sur l'objet ponté par p,
que se passe t-il concrètement ?
Ceci se traduira par l'appel à
l'opérateur d'affichage,
que nous avons surchargé pour les produits
lequel va appeler la méthode afficher,
sachant, maintenant que
cette variable, ce paramètre,
contient la référence à une montre.
La méthode afficher,
telle que définie dans la classe produit
va être invoquée,
laquelle invoquera à son tour
la méthode de calul de prix().
Cette méthode est polymorphique,
elle va donc automatiquement s'adapter
à la nature réelle de l'objet
auquel elle s'applique,
qui se trouve être une montre, ici.
La méthode prix() est, en effet, virtuelle
comme on lui permet
d'accéder à l'instance réelle
au travers d'un pointeur,
elle peut s'appliquer réellement
de façon polymorphique
et on aura le résultat désiré,
c'est à dire que le calcul du prix se fera
pour une montre comme étant, par exemple
la somme des prix de tous ses composants.
Finalisons à présent notre classe produit.
Supposons que l'on
souhaite imposer le fait que
la valeur de base d'un produit reste
inchangé une fois qu'on l'a initialisé.
Un produit garderait donc,
comme valeur de base,
la valeur d'initialisation et il ne serait
pas possible d'en changer
au cours de l'existence du produit.
Ceci peut s'imposer en étiquetant
l'attribut comme étant constant,
l'attribut valeur pourra être initialisé,
mais une fois cette initialisation faite,
il ne pourra plus changer de valeur.
Si l'on souhaite également imposer
que par défaut, un produit ait
une valeur de base nulle,
on peut le faire en utilisant
une valeur par défaut
pour le paramètre du constructeur,
on aurait donc à disposition
un constructeur par défaut
pour la classe Produit
qui, lorsqu'il est invoqué,
initialiserait la valeur avec la valeur 0.
Enfin, imaginons que
l'on souhaite modéliser
le fait qu'un produit n'a pas
d'existence en tant que tel,
il s'agit d'une entité abstraite
dans notre conception,
on ne veut pas créer d'instance
de produit en tant que tel.
Comment faire pour imposer cette
contrainte dans notre conception ?
En C++, pour qu'une classe soit abstraite,
il faut qu'elle contienne au moins
une méthode virtuelle pure,
c'est à dire qu'ici, on devrait
avoir une méthode
définie comme virtuelle pure.
Nous n'avons pas vraiment
de raison, ici, d'en créer une,
en créer une artificiellement
n'aurait pas vraiment de sens.
Un bon candidat pour être
une méthode virtuelle pure
dans une classe est
en fait le destructeur.
Le destructeur peut être déclaré comme
virtuel pur et assurer ainsi le fait que
la classe devienne abstraite.
Comme toute classe possède
nécessairement un destructeur,
le fait de les déclarer comme virtuels pur
nous épargne d'avoir à créer
une méthode artificielle
pour le simple fait de vouloir rendre
la classe en question abstraite.
A noter qu'il est impératif
de doter tout destructeur d'un corps
et vous noterez, à ce sujet, que rien
n'empêche une méthode virtuelle pure
d'avoir un corps.
Cette syntaxe n'est cependant
pas licite en C++
donc il n'est pas possible de préciser
le corps d'un destructeur virtuel pur
à l'intérieur de la classe comme ceci,
il faudra plutôt
externaliser la définition
du destructeur de la classe Produit
selon cette syntaxe.
C'est à dire qu'à l'intérieur
de la classe Produit
on déclare le destructeur virtuel pur,
et on en donne le corps à l'extérieur.
Donc ce corps doit être donné,
on doit donner une définition
du destructeur même s'il n'a rien à faire.
Voici à quoi nous aboutissons,
au terme de cette étape,
pour le codage de la classe Produit.
Le constructeur de la classe
permet d'initialiser
son attribut valeur au moyen
d'une valeur passée en paramètre.
Ce constructeur peut être utilisé
comme un constructeur par défaut
car tous ses paramètres
ont une valeur par défaut,
ici la valeur 0.
La classe produit offre
une méthode d'affichage
utilisable de façon polymorphique,
cette méthode est
déclarée comme virtuelle
donc si elle s'applique
à un pointeur ou à une référence,
elle pourra offrir un
comportement polymorphique.
Elle utilise à son tour une autre
méthode potentiellement polymorphique,
la méthode prix(),
aussi déclarée comme virtuelle.
L'opérateur d'affichage
peut être surchargé
pour afficher des instances de Produit.
Pour qu'il ait un
comportement polymorphique,
il faut simplement qu'il utilise, dans son corps,
la méthode afficher polymorphique
définie publiquement
dans la classe Produit.
Enfin, pour modéliser
le fait qu'un produit
est une entité abstraite
dans notre conception,
nous avons déclaré
le destructeur comme virtuel pur
et l'on n'oublie pas de le définir,
même si l'on n'a rien de
concret à lui faire faire, ici.
Et ceci conclut notre séquence
sur la définition des produits
et leur affichage polymorphique.