Dans les séquences vidéo précédentes,
nous vous avons présenté le problème
général de l'étude de cas
à laquelle nous nous intéressons ici,
à savoir modéliser des montres
avec différents mécanismes,
différents accessoires.
Puis nous avons abordé
le problème plus spécifique
de la surcharge des opérateurs d'affichage
et comment faire
de l'affichage polymorphique.
Nous avons aussi complété
la classe « Produit ».
Dans cette séquence vidéo-ci,
nous allons nous intéresser
à la surcharge d'un autre opérateur,
par exemple ici l'opérateur « += »,
et puis nous allons construire
une première version
réellement opérationnelle du programme.
Commençons donc par ajouter
un opérateur « += »
à la classe « Montre »,
qui je vous le rappelle,
héritait de « Produit »,
et avait un mécanisme,
plus exactement un pointeur
sur un mécanisme
pour le polymorphisme,
et surtout un tableau dynamique
de pointeur sur des accessoires,
que l'on a appellé ici « accessoires ».
L'idée est donc que l'on puisse rajouter
des éléments à ce tableau dynamique
en faisant par exemple pour
une montre instance de la classe « Montre »,
« montre += new Bracelet (...); »,
où je vous rappelle que
« Bracelet » est une sous-classe « d'« Accessoire » ».
Donc on voudrait que ceci rajoute
un nouveau pointeur sur un « Bracelet »,
à la collection de pointeurs
sur des « Accessoires ».
Un « Bracelet » étant un « Accessoire »,
un pointeur sur un « Bracelet » peut être mis
dans un pointeur sur un « Accessoire ».
Voilà donc l'idée de cet opérateur « += ».
Le prototype de cet opérateur
va donc être le suivant :
nous n'allons pas utiliser
sa valeur de retour,
nous n'allons jamais écrire
des choses de type
« z = (montre += new Bracelet (...)); »,
donc ici un type de retour « void »,
c'est l'opérateur « += » de la classe « Montre »
et cet opérateur doit donc recevoir ici
un pointeur sur un « Accessoire »,
donc ici « new » va renvoyer
un pointeur à la C,
et on veut le voir comme un pointeur
sur un « Accessoire »,
donc ici de façon très générale,
ce sera un pointeur sur un « Accessoire »,
ici on a ajouté un « Bracelet »,
mais on pourrait ajouter un « Fermoir »,
un « Boitier », n'importe quelle sous-classe
de la classe « Accessoire ».
Voyons maintenant comment
écrire sa définition.
Ce pointeur sur un « Accessoire »,
« p_accessoire », que l'on a reçu,
on veut simplement l'ajouter
au tableau dynamique des accessoires
stockés dans la Montre,
et donc on va simplement faire
un « push_back » de ce pointeur,
mais ici comme on a reçu
un pointeur à la C,
on va au passage transformer
le pointeur à la C
en un « unique_ptr »,
donc on fait ici un « unique_ptr »
qui transforme ce pointeur à la C
« p_accessoire » reçu,
et que l'on rajoute « push_back »
à la fin du tableau « Accessoire »,
dans lequel sont stockés
tous les accessoires de la montre.
Voilà pour cette surcharge,
somme toute assez simple,
de l'opérateur « += » qui
nous offre maintenant
une écriture très compacte pour rajouter
des accessoires à une montre.
Essayons maintenant de faire
une première version
opérationnelle du programme,
essayons de finaliser ce que
nous avons écrit jusqu'ici,
et pour le moment
sans aucun mécanisme,
et sans faire de copie de montres,
nous laissons ces 2 points pour
les 2 prochaines séquences vidéo.
Pour pouvoir finaliser le programme
que nous avons jusqu'à maintenant,
il nous faudrait quelques accessoires
un peu plus concrets,
il faudrait terminer la classe « Montre »,
qui pour l'instant n'est pas encore
tout à fait opérationnelle,
et bien sûr utiliser tout ceci
dans un « main » typique.
Nous allons reprendre ces points
les un après les autres,
à commencer par quelques accessoires,
pour rappel, nous avons
une classe « Accessoire », qui est un « Produit »,
et décidons par exemple que nous ayons
au niveau des accessoires
un nom pour pouvoir les désigner.
Pour ceci, on va dire qu'on a un nom
qui ne changera pas
une fois qu'il aura été fixé
par le constructeur.
Et nous allons ajouter un constructeur
à la classe « Accessoire »,
qui prendra un nom pour pouvoir
nommer cet accessoire.
Et il ne faut pas oublier que tout produit
peut être vendu et a donc un prix,
et recevra donc un second paramètre
pour pouvoir initialiser
le prix du produit.
La section « liste d'initialisation »
du constructeur « Accessoire »
va commencer par appeler le constructeur
de la super-classe « Produit »,
en passant ici le paramètre
prix de base que l'on a reçu,
et ensuite on initialisera
l'attribut « nom » avec le nom reçu.
Voilà pour le constructeur qu'on a décidé
de donner à tout les accessoires.
Et décidons maintenant d'une façon
d'afficher les accessoires,
car je vous rappelle que tous les produits
sont capables de s'afficher
de façon polymorphique.
Nous allons donc ici redéfinir
la méthode afficher
que nous avons héritée de « Produit »,
on dit qu'on la redéfinit en ajoutant
le mot clé « override ».
Et décidons qu'ils s'affichent
en indiquant le nom et leur prix.
Donc on va afficher simplement le nom,
puis on va indiquer qu'il coûte,
et nous savons déjà afficher le prix
en appelant directement
la méthode afficher
de la super-classe « Produit ».
Ici, on utilise l'opérateur
de résolution de portée
pour démasquer la méthode afficher
héritée de la super-classe « Produit »,
parce que bien sûr si on écrit « afficher »
tout seul, sans démasquage,
ce sera la méthode « afficher »
de la classe en question
et on aurait ici une récursion infinie,
« afficher » s'appelerait elle-même,
et donc pour, dans la méthode « afficher »
de la classe « Accessoire »,
appeler la méthode « afficher » héritée
de la super-classe « Produit »,
il faut ici démasquer
cette méthode « afficher ».
Enfin, comme nous avons un comportement
que l'on souhaite polymorphique,
avec des méthodes virtuelles,
on oublie pas de rajouter
le destructeur polymorphique,
le destructeur virtuel,
pour la classe dont on souhaite avoir
un comportement polymorphique,
de sorte que si on a
des sous-classes qui héritent,
et c'est ce qui sera le cas d'« Accessoire »,
qui ont besoin d'avoir un destructeur
qui fait des comportements particuliers,
ce soit effectivement leur destructeur
qui soit appelé de façon polymorphique,
et non pas le destructeur
de la classe « Accessoire ».
Décidons enfin que le prix des accessoires
est le même que le prix
d'un produit usuel,
c'est-à-dire un produit général
tel que nous l'avons conçu
tout en haut de la hiérarchie.
À ce moment là, nous n'avons rien à faire,
puisque la méthode « prix »
que nous avons héritée
de la classe « Produit » suffit ici,
et on n'a pas besoin de la redéfinir
dans la classe « Accessoire ».
Nous avons donc ici une classe « Accessoire »
tout à fait opérationnelle et
qui correspond à ce que nous souhaitons.
Définissons maintenant
quelques accessoires,
par exemple un « Bracelet »,
un « Bracelet » est un « Accessoire »,
donc on va avoir ici
une relation d'héritage.
Au niveau des accessoires, admettons
que l'on souhaite que leur nom,
je vous rappelle que
les accessoires ont un nom,
donc tous les accessoires
vont hériter ce nom.
Admettons que l'on souhaite donc
que chacun des accessoires
ait ainsi un nom
qui marque ce qu'ils sont,
par exemple le nom d'un bracelet
va commencer par « bracelet »,
le nom d'un fermoir
va commencer par « fermoir ».
On va donc forcer ceci
au niveau du constructeur,
par exemple pour la sous-classe « Bracelet »
de la classe « Accessoire »,
on recevra le nom, qui sera le complément
qu'on va rajouter derrière « bracelet »,
par exemple « en cuir »,
pour que le nom complet soit
« bracelet en cuir ».
Et puis comme deuxième paramètre, le prix,
que nous passons aussi
au constructeur de la super-classe,
dans la section liste d'initialisation.
Et puis toutes ces classes
pouvant potentiellement
avoir des sous-classes polymorphiques,
nous n'oublions pas le destructeur virtuel.
De même, on pourrait définir un fermoir,
qui hérite d'« Accessoire »,
dans lequel on définit un constructeur
qui prend un complément du nom
« fermoir » et qui prend un prix,
pour pouvoir appeler le constructeur
de la super-classe « Accessoire »,
où le nom complet sera donc
« fermoir » avec ce complément
qu'on a reçu comme premier paramètre,
et comme deuxième paramètre,
le prix que nous avons reçu,
avec toujours le destructeur virtuel.
Voilà, nous en avons terminé
avec les accessoires,
essayons aussi de rendre
la classe « Montre » utilisable
sans les mécanismes et sans la copie,
que nous laissons de côté
pour le moment.
Nous avons à ce stade définit simplement
le contenu de la classe « Montre »,
nous avons empêché la copie,
et nous avons ajouté l'opérateur « += »,
qui nous permet de rajouter
des accessoires à nos montres.
Pour rendre cette classe opérationnelle,
il faut au moins lui ajouter un constructeur,
puisque, comme nous avons
touché ici au constructeur,
le constructeur par défaut,
fournit par défaut, ne l'est plus,
nous n'avons plus le constructeur
par défaut, par défaut,
il faut donc au moins le rajouter ici.
Evidemment le constructeur
par défaut ne fera rien
au niveau de l'initialisation
des mécanismes,
et donc à ce moment là,
nous allons simplement commenter,
pour éviter tout problème avec
l'utilisation ici d'un pointeur
qui ne serait pas initialisé ;
nous allons donc simplement
commenter cette ligne,
et le constructeur par défaut,
en ce qui concerne le vecteur
de pointeur sur des accessoires,
va créer un vecteur nul,
et donc là, il n'y a pas de soucis,
vecteur nul que nous pourrons ensuite
remplir à l'aide de notre opérateur « += ».
Donc le constructeur par défaut
nous va bien, si tant est que
nous n'ayons pas ce pointeur,
donc nous allons le commenter
pour l'instant,
jusqu'à ce que nous y revenions
dans une séquence ultérieure.
Voilà pour la construction des montres.
Décidons ensuite du calcul
du prix des montres,
et admettons que ce soit la somme
des prix de ses accessoires.
Pour ceci, nous allons redéfinir
la méthode prix,
nous « override »
cette méthode prix virtuelle,
héritée de la super-classe « Produit ».
Nous allons donc décider qu'au départ
le prix d'un montre est le prix de base,
que nous récupérons au travers de
la méthode prix d'origine,
héritée de la super-classe « Produit »,
puis à ce prix de départ,
nous allons rajouter
l'ensemble des prix
des différents accessoires.
Pour ceci, nous parcourons
la liste des accessoires,
je vous rappelle que pour parcourir
un tableau de « unique_ptr »,
il faut absolument utiliser cette syntaxe,
passer par des références,
ici, il se trouve que récupérer le prix
ne modifie pas les instances parcourue,
on va donc utiliser
une référence constante.
On va faire ici une boucle qui parcourt
par référence constante
les « unique_ptr » de ce tableau
dynamique d'accessoires.
Et nous rajoutons au prix,
que nous avons au départ initialisé,
à chaque fois le prix,
c'est-à-dire l'appel à la méthode prix
de l'objet pointé au travers
de « p_acc » ici,
donc de l'accessoire pointé
au travers de ce pointeur,
c'est comme ceci qu'on écrit
l'appel à la méthode prix
de quelque chose qui est
un pointeur sur un objet
ayant une telle méthode.
Et enfin on retourne le prix
que l'on vient de calculer.
Décidons enfin comment
afficher les montres,
et par exemple nous décidons
d'avoir un message pour dire
qu'un montre est composée de :
la liste de ses différents accessoires...
Et puis à la fin on affiche
le prix total de la montre.
Et donc on va aussi ici redéfinir
la méthode afficher virtuelle
héritée de la super-classe « Produit »,
et on rappelle ici que nous sommes
en train de la redéfinir,
en commençant l'affichage
par « Une montre composée de »,
et ensuite en parcourant l'ensemble
des accessoires de la montre,
pour chacun des accessoires,
on affiche cette petite étoile,
et puis on affiche ici
l'accessoire en question.
Une question ici :
Est-ce qu'on a le droit d'écrire ceci ?
Est-ce que ceci compile ?
Est-ce qu'on a surchargé
l'opérateur d'affichage pour ceci ?
Oui, c'est correct et ça compile.
Et enfin on termine par l'affichage
du message prix total,
et l'appel ici à la méthode prix
de la montre,
qui va donc nous calculer le prix total,
comme expliqué précédemment.
Enfin, pour avoir un programme exécutable,
il faut bien un « main », que nous allons
donc ici utiliser pour tester
les implémentations des objets
que nous venons de créer.
Pour ceci, dans le « main »,
nous allons déclarer une montre,
nous pouvons tout à fait
faire ceci
puisque nous avons un constructeur
par défaut à ce stade là.
Ensuite, dans la montre, nous ajoutons
différents accessoires, comme ceci,
chacun des accessoire a son constructeur
avec le nom ou le complément du nom,
et son prix.
Donc on ajoute par exemple,
comme ça, 4 accessoires,
et enfin on affiche un message
pour afficher la montre ici,
avec l'opérateur d'affichage
que nous avons vu précédemment,
lequel opérateur d'affichage,
nous venons de le voir,
va appeler la méthode prix.
L'exécution de ce programme va donc
conduire au résultat suivant,
on va d'abord afficher
le message « Montre m : »,
puis ensuite on va rentrer dans
l'opérateur surchargé pour les produits,
mais avec un appel
de la méthode affichée polymorphique,
pour les montres,
qui va donc nous afficher
« Une montre composée de : »,
et ensuite une boucle
sur ses différents accessoires,
et puis qui termine par
l'affichage du prix total,
somme des prix des différents accessoires.
Pour ceux qui le souhaitent,
l'entièreté du code est disponible
sur le site du cours.
Ceci termine la présentation
de cette première version
opérationnelle de notre code.
Reste encore 2 chapitres à aborder
dans les 2 séquences vidéo suivantes,
tout d'abord tous ces mécanismes,
avec l'héritage multiple,
et puis enfin la notion de
copie d'une montre,
comment faire une copie profonde
des différents accessoires d'une montre.