Terminons toute cette étude de cas
par le problème de la copie de montres,
comme nous savons
que notre montre a des pointeurs
vers ses différents composants,
son mécanisme et puis ses accessoires,
comment faire pour copier une montre ?
Jusque là nous avions interdit cette copie
et interdit l'affectation,
l'opérateur égal
mais maintenant nous allons
nous intéresser
à effectivement comment copier une montre
ce qui va nous amener
à une nouvelle problématique
qui est la copie polymorphique.
Commençons par le problème
de copie de montres
et supposons que l'on ait, par exemple,
deux montres m1 et m2
telles que m2 soit une copie de m1.
Nous avons donc en mémoire
le schéma suivant :
le cœur qui est un pointeur
sur un mécanisme quelque part en mémoire
et les accessoires qui sont donc,
un tableau dynamique de pointeurs
vers différents accessoires en mémoire.
Si l'on fait une copie de surface
de m1 dans m2,
copie de surface, c'est à dire
que l'on va simplement recopier
les différentes valeurs de m1,
valeurs de pointeurs,
donc ici, on recopiera le pointeur
vers cet élément et cetera,
alors à ce moment là,
si ceci était possible,
je vais revenir dans un instant
sur ce point là,
on aurait, de toute façon
déjà un problème
puisque la montre m2 et la montre m1
partagent les mêmes accessoires
et partagent le même mécanisme
ce qui fait que si,
au travers de m1 on remet,
par exemple,
sa montre à l'heure,
automatiquement, la montre de votre ami,
qui est la montre m2,
elle aura le même heure.
Si vous décidez de changer
le bracelet de la montre m1
pour avoir un bracelet en cuir,
automatiquement,
la montre m2 aura aussi
un bracelet en cuir.
Qui plus est, avec l'architecture
que l'on a défini actuellement,
c'est à dire, avec des unique_ptr,
on ne peut pas
de toute façon faire ces copies
puisque les unique_ptr
doivent pointer de façon unique
vers les zones mémoires,
on ne peut pas avoir de copie
de unique_ptr.
De toute façon, on ne pourrait pas faire
ce schéma en mémoire
et si on avait ici décidé
d'avoir des pointeurs à la 'c'
alors on aurait le problème
que j'ai évoqué précédemment,
d'avoir des composant qui seraient
partagés par différentes montres.
Donc la conclusion de tout ceci
c'est qu'il faut faire une copie profonde,
copie profonde qui signifie
qu'au lieu de simplement copier
les valeurs de pointeurs,
copier les adresses
on copie les objets pointés eux mêmes
et donc à chaque composant
on effectue effectivement
une copie de l'objet en question
et on stock dans l'objet copié
au plus haut niveau, les pointeurs
vers les copies des composants.
On a fait la copie, non pas au niveau
superficiel en surface
mais on a fait la copie en profondeur.
Et on en a donc ici, non pas des copies
des valeurs de pointeurs
mais on a des pointeurs
vers des copies des objets pointés.
Voila ce dont il s'agit
quand on parle de copie profonde
par opposition à une copie de surface
et donc ici ce qu'il nous faut
c'est bien une copie profonde,
une copie de chaque constituant.
Dans ces cas là il est d'ailleurs usuel
d'également redéfinir
l'opérateur d'affectation,
ce que nous allons faire aussi
dans un second temps.
Commençons donc
par le constructeur de copie
c'est donc le constructeur de Montre
qui fait une construction de copie
donc le paramètre reçu
par le constructeur de copie
c'est bien sûr une autre montre,
l'écriture de ce constructeur
de copie doit commencer,
il ne faut surtout pas
oublier cet aspect là
par appeler les constructeurs
de copie des super-classes,
ici on a une seule super-classe,
la classe Produit.
Et donc ici il faut appeler
le constructeur de copie
de la classe Produit, sinon...
sinon en effet c'est un appel
au constructeur par défaut
qui aurait lieu ici
si on avait pas écrit cette ligne là
donc on aurait à ce moment là
une construction par défaut
de la partie Produit d'une montre,
c'est à dire, mise à zéro
par exemple de son prix
ce qui n'est pas forcément
toujours souhaitable.
Donc il faut absolument
toujours commencer par un appel
au constructeur de copie
des super-classes.
Ensuite la question c'est,
comment continuer,
quand écrire la copie
des différents composants ?
Si l'on écrit simplement comme ceci
et de façon similaire
pour les accessoires
alors à ce moment là on va avoir
une copie de surface,
on aura copié la valeur
du pointeur (autre.cœur)
dans le pointeur "cœur" de l'instance
qu'on est en train de créer
c'est donc justement exactement
ce que l'on ne veut pas
donc ce n'est pas la bonne façon de faire.
Ce que l'on peut alors imaginer,
c'est effectivement copier l'objet pointé
par le cœur de l'autre,
donc faire une copie de *(autre.cœur),
en effet l'accès au contenu
pointé par le coeur de l'autre
c'est bien le contenu de cette cellule ici
c'est bien ça que l'on voulait copier.
Copier dans le cœur
de l'instance courante
et pour ceci donc, allouer
une nouvelle zone mémoire
dont on récupérait l'adresse
et cette nouvelle zone là étant la copie
du contenu de (autre.cœur).
Donc ça s'écrirait comme ceci :
coeur( new ??? ( *(autre.cœur)) -
mais "new" quoi ?
quel objet devrait être copié en tant que
cœur de l'autre ?
Puisque je vous rappelle qu'un cœur
c'est un pointeur sur un mécanisme
et donc ici, il faudrait bien sûr
convertir notre pointeur à la C
on met unique_ptr
mais on ne sait toujours pas
en tant que quoi
il faut copier cet autre cœur
parce que cet autre cœur
pourrait très bien être
un mécanisme analogique
ou un mécanisme digital
ou un mécanisme double
et donc, en tant que quoi
copier cet autre cœur ?
Ce que l'on pourrait imaginer
c'est de le copier en tant que Mecanisme
mais à ce moment là
ça veut dire que l'on recopie
que la partie Mecanisme du cœur de l'autre
et l'on risque de perdre
toutes les spécificités
de l'instance réellement pointée
donc les spécificités analogiques,
si c'est un cœur qui est
un mécanisme analogique
les spécificités digitales et cetera,
on perdrait donc, les spécificités.
Donc ici, on ne peut pas faire
une copie comme cela
en tant que Mecanisme.
La question de fond, c'est :
comment copier chaque élément
en tant que tel ?
C'est à dire ne pas les copier
en tant qu'instance uniquement
de super-classes de Mecanisme
mais de les copier
en tant que sous-classes
pour ceux qu'elles sont elles-mêmes.
Et la question se pose
de la même façon bien sûr
pour tous les accessoires,
comment copier chacun des accessoires ?
Le bracelet en tant que bracelet,
les fermoirs en tant que fermoirs,
les boîtiers en tant
que boîtiers et cetera.
La question est donc,
comment fait on une copie
qui garde la nature propre des instances ?
c'est à dire, comment fait on
une copie polymorphique ?
La solution consiste, comme à chaque fois
qu'on a une tâche particulière a faire
à définir une méthode qui fait cette tâche
et donc ici, à définir une méthode copie
qui est capable de faire
une copie polymorphique,
ici une copie polymorphique de Mecanisme
et ici une copie
polymorphique d'accessoires.
Il faudra alors pour le coup,
copier évidemment chaque accessoire
en tant que tel et donc parcourir
les accessoires de l'autre montre
un par un pour pouvoir chacun,
le copier de façon polymorphique.
Voyons donc comment s'écrit
une telle copie polymorphique
et prenons pour cela
l'exemple des accessoires.
Nous avons donc, un tableau dynamique
de pointeurs sur des accessoires
dont on veut copier chacun des éléments
et typiquement donc
on le copierait comme ceci
en faisant un appel
à une copie polymorphique
d'un pointeur donc sur des accessoires.
Donc la copie polymorphique
va être défini
au niveau de la classe la plus générale
pour laquelle on veut faire
une telle copie polymorphique
à ce niveau là on va dire
qu'il existe une méthode copie,
la méthode copie en tant que telle,
ne modifie pas les instances
elle les copie ailleurs
et on ne sait pas la définir
à un niveau aussi général
typiquement pour une classe abstraite
donc ici on va dire
que c'est une méthode virtuelle pure.
La valeur de retour d'une telle méthode
c'est ce que l'on doit mettre ici
dans cette collection
et donc ça sera
un unique_ptr
donc ici on va dire que c'est
un *unique_ptr.
Et donc dans les sous-classes
par exemple ici
dans la sous-classe Bracelet
ce que l'on va faire
c'est que l'on va redéfinir
la copie qui retourne
un unique_ptr
en disant que l'on va retourner
en tant que unique_ptr
sur un accessoire, donc ça,
ça reste un pointeur sur un accessoire
mais ce pointeur
est spécifiquement un pointeur
sur un nouveau bracelet en mémoire
qui est une copie de l'instance courante.
Alors, je sais que cette syntaxe
est extrêmement difficile à comprendre
la première fois qu'on la rencontre,
détaillons la donc un petit peu.
Ce que l'on veut faire
avec une telle méthode copie
c'est se copier en tant que tel
donc se copier en tant que Bracelet
si l'on est un Bracelet,
pour ceci on va appeler le constructeur
de copie de la classe bracelet
pour copier l'instance courante,
l'instance courante c'est bien
le contenu du pointeur this
donc (*this) c'est l'instance courante
c'est le contenu de ce
qui est pointé par this
this pointant l'instance courante
ceci est donc bien l'instance courante
que l'on copie dans un nouveau Bracelet.
Donc ça nous donne
cette partie là de cette ligne
et puis on va faire ceci en créant
une nouvelle zone mémoire
et récupérer un pointeur
sur cette zone mémoire
ce qui est fait par le new,
donc ici new Bracelet
ça va nous créer un nouveau bracelet
dont on récupère l'adresse
et ce nouveau bracelet, c'est une copie
de l'instance courante.
Et enfin, ce pointeur à la 'c'
résultat du new de ce Bracelet
qui copie l'instance courante,
on va le transformer en un
unique_ptr
on va le voir, on va regarder ce pointeur
comme un unique_ptr sur un accessoire.
Voila donc la formulation
utilisée très souvent
pour faire des copies polymorphique
on return un pointeur
sur la classe abstraite,
la super-classe au niveau
de laquelle on veut faire la copie
d'une nouvelle copie ici,
cette fois-ci attention,
spécifique de la classe courante,
donc, ceci c'est bien dans la classe
Bracelet on met bracelet,
dans la classe Fermoir on mettra fermoir
copie de l'instance courante.
Voila donc pour la copie des montres.
Quand est-il si on veut aussi faire
l'opérateur d'affectation ?
C'est à dire par exemple,
faire m2 égal m1.
Pour ceci nous allons surcharger
l’opérateur d'affectation
l'opérateur égal, de la façon suivante,
dans la classe Montre,
suit le schéma que l'on a présenté
dans les vidéos sur
la surcharge des opérateurs
et donc, on a ici le prototype typique
de l'opérateur égal
où l'on utilise ici, un passage par valeur
ce qui fait qu’effectivement
lorsqu'on va écrire m2=m1
c'est à dire, m2.opérateur=(m1)
on aura ici copie de m1
dans cette nouvelle source.
Donc, on utilise ici
le constructeur de copie
et c'est ce constructeur de copie
que l'on vient justement de définir
qui va faire tout le travail
de la copie profonde
ensuite on a plus qu'a échanger
l'instance nouvellement copiée
ex m1 devenu source
dans l'instance courante
et pour ceci, donc par exemple on peut,
en utilisant la méthode swap
fourni dans la bibliothèque
standard utility,
échanger le cœur de m2
de l'instance courante
avec le cœur de la source
nouvellement créé par copie
et donc échanger le tableau
des pointeurs de l'instance courante
avec le tableau des pointeurs
vers des nouvelles composantes
créée par copie profonde de cette source
donc justement, nouvellement créée
et on termine avec le schéma classique
qui retourne une référence
sur l'instance courante
pour être conforme à ce prototype
qui permet des écritures
du genres m3=m2=m1.
Voila donc pour
l'opérateur d'affectation
et bien sûr tout ceci doit être testé,
ce que nous ferions typiquement
complétant notre ancien main
dans lequel nous avions défini une montre
par un appel ici au constructeur de copie
qui copie m dans m2,
puis l'on vérifie que la copie
s'est faite correctement
en affichant ici m2
et puis on testerait l'opérateur égal.
d'abord on crée ici une nouvelle montre m3
avec peu importe ce qu'il y a dedans
et puis on l'affiche,
on fait ensuite une affectation de m2 à m3
et on vérifie que'effectivement
cette affectation
a fonctionné correctement.
Pour vérifier en plus que
nous avions bien fait
une copie profonde dans cette copie ici,
alors on ajouterait une méthode
que nous n'avons pas détaillée
dans cette vidéo mais
qui ne présente aucune difficulté
une méthode mettre à l'heure
qui mettrait la montre m2 à l'heure
qui modifierait l'heure
de la même montre : m2
et on vérifierait donc
que dans cette affectation
c'est bien m3 qui avait
l'ancienne heure de m2
et qui n'est pas affectée
par cette mise à l'heure de m2
si on avait qu'une copie de surface
alors ici m2.mettre_a_l_heure
remettrait aussi à l'heure m3.
Donc cette ligne ici
nous permet effectivement
de vérifier que nous avons
une copie profonde
et non pas une copie de surface
de m2 dans m3.
Tout ce code, tout le code complet
est à nouveau fourni sur le site du cours.
Voila donc tout ceci conclut
cette étude de cas
et donc termine tout ce cours.