Voici donc la dernière série
de séquence vidéo de ce mooc
sur l'introduction à la programmation
orientée objet en C++.
Dans cette dernière série
de séquence vidéo,
nous avons voulu vous présenter
un problème dans sa globalité,
un problème très général,
vous présenter une étude de cas,
où il s'agira donc de présenter
différentes montres,
des montres analogiques,
des montres à aiguille,
des montres digitales,
des montres qui seront les deux,
les montres auront des accessoires
comme des bracelets, des boîtiers, etc.
Donc un cadre assez général,
qui pourrait par exemple servir
à un logiciel de gestion de bijouterie,
ou un logiciel de vente,
ou même d'impressions de catalogues,
dans le cadre duquel nous allons
pouvoir vous illustrer
différents concepts présentés
tout au long de ce cours.
Les thématiques que nous avons
choisi de vous présenter
dans ces vidéos de synthèse
contiennent tout d'abord
bien sûr la notion
de conception du problème,
la modélisation du problème d'un
point de vue programmation orienté objet,
quelles classes doivent hériter
de quelles autres,
est-ce qu'il doit y avoir
des classes abstraites,
comment par exemple
rendre le calcul du prix
des montres polymorphiques,
ou l'affichage polymorphique,
L'affichage justement sera traité
de façon très spécifique
avec la surcharge
de l'opérateur d'affichage,
et puis révision de la façon
de faire un affichage
qui s'adapte à chacune des classes,
un affichage polymorphique.
Nous avons aussi introduit la surcharge
d'opérateurs au travers d'un opérateur +=,
qui nous permettra
de rajouter des composants
aux montres que l'on voudra constituer.
Nous aborderons également
l'héritage multiple
avec les différents mécanismes,
mécanisme digital
ou mécanisme analogique,
à aiguille, voire les mécanismes doubles,
qui sont à la fois
à aiguille et digitales,
et puis nous terminerons donc
par une dernière séquence vidéo,
qui présentera le problème non encore
abordé dans le cours pour l'instant,
de la notion de copie polymorphique,
comment copier des collections hétérogènes,
comment allons-nous copier les montres
qui contiennent différents composants,
qui peuvent se comporter
de façon différente,
soit du point de vue du prix,
soit de l'affichage.
Voilà donc le menu
de cette dernière semaine.
Mais commençons par présenter
le problème un petit plus en détails,
ce que nous voulons donc modéliser
ce sont des montres,
on va dire que des montres
sont des produits,
au sens qu'un produit est quelque chose
que l'on peut vendre, qui a un prix.
Les montres par ailleurs auront
des mécanismes de base,
typiquement donc des aiguilles
pour pouvoir afficher l'heure,
et seront constituées
de différents accessoires,
comme un boîtier, un bracelet,
le verre sur la montre, le fermoir...
Les produits dont nous avons parlé
tout à l'heure ont un prix,
et le calcul de ce prix peut varier,
donc cet aspect là est intéressant
pour la conception,
à partir d'une valeur de base quoi doit
être fixée au niveau du produit.
Tous les produits sont affichables,
et cet affichage peut aussi varier,
chaque produit doit être affiché
à sa façon propre.
Bien sûr ce qui est derrière ces notions
de « peut varier »
et « affichable à sa façon propre »,
c'est la notion de polymorphisme.
Ensuite les mécanismes dont
nous avons parlé juste au dessus,
et les accessoires dont sont
constituées les montres,
ces mécanismes et ces accessoires
sont aussi des produits.
On voit ici donc l'emploi plusieurs fois
du verbe être,
qui va nous qualifier donc
des relations d'héritage.
On pourrait par exemple acheter séparément
des accessoires, des mécanismes,
donc chacun pourrait se comporter
comme un produit,
donc chacun pourrait avoir
son prix propre,
et sa façon propre de calculer son prix.
Il existe fondamentalement
trois sortes de mécanismes,
des mécanismes que l'on va qualifier
d'analogiques,
pour représenter donc
les montres à aiguilles,
les montres digitales seront représentées
par un mécanisme digital,
et puis on aura des montres
qui seront à la fois à aiguille
et à la fois à affichage digital.
Enfin pour ces mécanismes que
l'on a qualifiés de « mécanismes doubles »,
on supposera qu'ils n'indiquent
qu'une seule heure.
Donc on va dire qu'il n'y aura
qu'une heure associée à une montre ici,
et qu'elle aura deux façons
de se représenter.
C'est un point de vue
choisi pour l'exercice,
évidemment on aurait pu choisir
un autre point de vue,
qui consistait à associer une heure à
chacun des mécanismes de représentation,
soit aiguille, soit digital,
mais ce n'est pas le point de vue
qu'on a pris ici,
justement pour pouvoir introduire
une problématique intéressante
au niveau du codage de ces classes.
Pour résumer, au niveau des classes,
c'est-à-dire au niveau des types d'objets
que nous aurons dans notre programme,
nous allons avoir donc des montres,
des produits,
des mécanismes, et des accessoires,
les accessoires peuvent être
des boîtiers, des bracelets,
tous ceci seront des classes,
au niveau des mécanismes, on peut avoir
des mécanismes analogiques,
des mécanismes digitaux,
des mécanismes doubles.
Voilà l'ensemble des classes.
Au niveau des relations donc d'héritage,
nous avons vu que les montres
sont des produits,
donc vont hériter de produits.
On a vu que les mécanismes analogiques,
digitaux et doubles,
sont des sortes de mécanismes,
donc les trois classes ici
vont hériter naturellement
de la classe « Mecanisme »,
nous avons aussi vu que
des mécanismes et les accessoires
sont également des produits.
Tout ceci,donc, vaa nous conduire
à la modélisation hiérarchique suivante :
nous avons donc tout en haut
la notion de produit,
les accessoires, les mécanismes,
les montres, sont des produits.
Par contre, une montre aura un mécanisme
et aura des accessoires,
donc encapsulera ces classes là.
Parmi les accessoires, nous aurons
des boîtiers, des bracelets,
des fermoirs, des vitres,
tous ceci sont des accessoires.
Au niveau des mécanismes,
les mécanismes analogiques
et les mécanismes digitaux
sont des mécanismes.
Enfin, le « mécanisme double », au départ
c'est un mécanisme,
mais nous avons décidé par
la dernière remarque précédente,
qu'il n'indiquait qu'une seule heure,
qu'on va certainement représenter
au niveau de la notion de mécanisme,
et qu'ils se comportent à la fois
comme des mécanismes analogiques
et des mécanismes digitaux,
d'où naturellement on va dire,
qu'un mécanisme double
est un mécanisme analogique,
et est en même temps
un mécanisme digital,
tout en étant une seule fois,
c'était ça la remarque sur
« ne comportera qu'une seule heure »,
tout en étant donc
qu'une seule fois un mécanisme,
et non pas deux fois, un mécanisme,
c'était la contrainte au niveau de
la conception qu'on a voulu vous imposer,
pour avoir justement ici
un héritage virtuel,
faire de « Mecanisme » une classe virtuelle.
Regardons comment tout ceci
se traduit au niveau du code.
Nous vous conseillons d'ailleurs
en même temps que vous suivez ces vidéos,
de temps en temps faire des pauses,
et écrire par vous-même le code
dans votre environnement
de développement habituel.
Le premier point :
les montres sont des produits,
se traduit donc par une classe « Montre »,
qui est un, qui hérite d'un produit,
et donc bien sûr, on introduit
une classe « Produit », dont hérite « Montre »,
et puis ensuite, pour l'instant,
on a simplement un « main » vide.
Deuxième point, les montres
ont un mécanisme,
donc elles vont encapsuler un mécanisme,
les montres ont un mécanisme,
et sont constituées, donc ont,
différents accessoires.
Donc, comment on dit
« différents accessoires »,
c'est simplement
une collection d'accessoires,
un tableau dynamique d'accessoires.
Ceci introduit donc
deux nouvelles classes,
une classe « Mecanisme »
et une classe « Accessoire ».
Ceci dit, nous savons que ces classes
« Accessoire » et « Mecanisme »
sont des classes très générales,
nous les avons voulues très générales
pour qu'elles puissent se comporter
de façon polymorphique,
on aura plusieurs accessoires,
les bracelets...
nous aurons plusieurs mécanismes,
et donc ici nous voulons certainement
du polymorphisme,
et donc on va devoir ici rajouter
la notion de pointeurs sur des mécanismes,
et de pointeurs sur des accessoires,
ce que nous faisons donc
tout de suite en choisissant
dans cette version ici,
d'utiliser des pointeurs C++ 2011,
des pointeurs dits intelligents,
des « smart pointers »,
donc ici le « unique pointer »
sur mécanismes,
et un « unique pointeur »
sur accessoires,
ce qui nécessite donc que l'on inclue
la bibliothèque memory
pour les unique pointer.
Bien sûr, on avait inclus ici
la bibliothèque vector ici,
pour les tableaux dynamiques
dont nous avons besoin ici.
Et comme nous venons d'introduire
des pointeurs dans la classe « Montre »,
nous devons avoir le réflexe
en tant que programmeurs,
de penser à,
dès qu'on a des pointeurs,
on doit en effet
se poser la question de leur copie,
copie de surface, copie profonde,
laissons ce problème de côté,
ça sera abordé dans la dernière
séquence vidéo de cette semaine,
mais pour l'instant,
contentons-nous donc de dire,
que l'on ne peut pas copier de montre,
ni affecter de montre,
ni utiliser donc l'opérateur
d'affectation, l'opérateur égal.
Donc ici, c'est le constructeur de copie,
« Montre » dans la classe « Montre »,
est bien un constructeur,
ici constructeur de copie
que l'on supprime,
et puis donc l'opérateur égal,
que l'on supprime aussi,
on reviendra donc sur ce point plus tard.
L'aspect suivant :
les produits ont un prix.
Donc ici tout simplement
on pourrait encapsuler
un prix naturellement représenté
comme un « double »,
mais la contrainte nous dit,
« dont le calcul peut varier »,
ce qui montre que l'on va devoir
donc calculer le prix,
par exemple, plus tard on décidera
que le prix des montres,
c'est le prix de son mécanisme,
et la somme des prix de ses accessoires,
et donc un prix ne devient plus une donnée
mais devient un traitement,
que l'on va représenter
sous la forme d'une méthode.
Calculer le prix d'un produit ne fait pas
modifier ce produit en tant que tel,
donc la méthode va
être qualifiée de « const »,
elle renvoie naturellement à un prix,
c'est naturellement un « double ».
Et ensuite, on veut dire
que le prix peut varier,
donc « peut varier », ça veut dire
que l'on veut avoir ici
un comportement polymorphique.
Disons que de base,
on va retourner le prix de base,
qui sera qualifié ici, de valeur de base,
et donc ce que l'on avait appelé
avant, « prix »,
va devenir simplement un support,
une valeur de base,
pour, par défaut, être le prix du produit ;
mais peut-être possiblement plus tard,
dans d'autres sous-classes
de la classe « Produit »,
être simplement utilisé
dans des calculs différents du prix
d'autres produits sous-classes
dérivés de la classe « Produit ».
De plus, tous les produits
sont affichables.
C'est-à-dire, concrètement, en C++,
qu'on va surcharger
l'opérateur d'affichage
pour les produits.
Les produits sont affichables
mais chacun à sa façon,
c'est-à-dire que donc, on va avoir
un affichage polymorphique,
on laisse ça pour la prochaine
séquence vidéo,
on y reviendra dans cette séquence vidéo,
pour l'instant on se contente
de mettre donc juste un prototype
pour se souvenir que l'on veut surcharger
l'opérateur d'affichage pour les produits.
Du côté des mécanismes et des accessoires,
on a dit que les mécanismes
et les accessoires sont des produits.
Donc on a ici aussi
une relation d'héritage,
la classe « Accessoire » hérite
de la classe « Produit »,
qui était définie précédemment,
et la classe « Mecanisme » hérite
également de la classe « Produit ».
Au niveau des mécanismes,
il existe trois sortes de mécanismes,
donc là aussi, ces trois mécanismes
sont des mécanismes bien sûr,
donc nous avons « MecanismeAnalogique »
qui est un mécanisme,
qui hérite de « Mecanisme »,
« MecanismeDigital » qui hérite de « Mecanisme »,
et « MecanismeDouble »
qui hérite de « Mecanisme ».
Et enfin, le dernier point,
pour les mécanismes doubles,
on supposera qu'il n'existe
qu'une seule heure
au niveau du mécanisme double,
mais que les mécanismes doubles
se comportent
comme des mécanismes analogiques
et des mécanismes digitaux,
ce que nous n'avons pas
du tout traduit ici,
qui va donc remettre en cause
cette relation d'héritage,
mais nous reviendrons
sur ce point précis
dans une vidéo spécifiquement
dédiée à cet aspect là.
Voilà, ceci conclut cette première
séquence vidéo de présentation générale
et de modélisation orientée objet
du problème,
la prochaine séquence vidéo va s'intéresser
à l'affichage polymorphique
et à remplir la classe « Produit ».