Nous poursuivons notre étude
de cas sur les montres
pour cette fois, aborder la thématique
de l'héritage multiple
au travers de la modélisation
des différents mécanismes impliqués.
Pour rappel,
dans les séquences précédentes,
la conception à laquelle
nous étions parvenus
modélisait la « Montre »
en lui attribuant un cœur
qui est un pointeur sur un « Mecanisme ».
Une hiérarchie d'héritage
avait été ébauchée
pour les différents mécanismes impliqués.
Donc nous avions
une super-classe « Mecanisme »
de laquelle héritaient
trois types de mécanismes :
le « MecanismeAnalogique »,
le « MecanismeDigital »,
et le « MecanismeDouble ».
Cette première hiérarchie n'est cependant
pas tout à fait conforme
à nos souhaits concernant
les « MecanismeDouble ».
En effet dans les contraintes
que nous nous étions fixées,
nous souhaitions faire en sorte
que les « MecanismeDouble »
soient, à la fois,
des mécanismes analogiques
et des mécanisme digitaux, tout en ayant,
tout en reportant une seule heure.
Le fait de faire hériter
« MécanismeDouble » de « Mécanisme »
au lieu de le faire hériter de
« MecanismeDigital » et de « MecanismeAnalogique »
ne permet pas de modéliser proprement
ce que nous souhaitons.
Nous allons donc maintenant
réviser notre hérarchie
de sorte à rendre apparent le lien
qui lie les « MecanismeDouble »
aux mécanismes digitaux
et aux mécanismes analogiques.
En C++ puisque
l'héritage multiple est possible
la voie est toute naturelle,
il faut faire hériter « MecanismeDouble »
à la fois, de « MecanismeAnalogique »
et de « MecanismeDigital ».
Si l'on met en place un héritage
multiple de cette nature
il faut être attentif à un point.
Nous souhaitions qu'un « MecanismeDouble »
ne reporte qu'une seule heure,
héritée de plus haut,
l'heure est modélisé
au niveau de la classe « Mecanisme » .
Si l'on se contente de mettre
en place l'héritage multiple :
« MecanismeDouble » héritant
de « MecanismeAnalogique »
et de « MecanismeDigital »,
tout instances de « MecanismeDouble »
héritera de deux fois l'attribut « heure ».
Une fois, en tant que mécanisme Analogique
et une seconde fois
en tant que mécanisme digital,
Or, ce n'est pas ce que nous souhaitons
nous voulons qu'un « MecanismeDouble »
ne reporte qu'une seule heure.
Il faut donc faire en sorte
que cette super-classe soit virtuelle
de sorte à ce que la sous-classe
« MecanismeDouble »
n'hérite qu'une seule fois
de l'attribut « heure »
et pour ceci il faut que
tous les liens d'héritages
liant « Mecanisme »
à ses sous-classes directes
soit déclarés comme virtuels.
La nouvelle hiérarchie ainsi esquissée
correspond en fait au code
que vous avez ici sous les yeux ,
nous avons donc,
une super-classe « Mecanisme »
qui va fournir l'attribut
indiquant l'heure,
de cette super-classe « Mecanisme »
vont hériter deux sous-classes directes :
« MecanismeAnalogique » et « MecanismeDigital ».
Nous prenons donc le soin de déclarer
les liens d'héritages comme virtuelle
afin de permettre
à la sous-classe « MecanismeDouble »
de n'hériter qu'une seule fois
de l'attribut provenant de « Mecanisme ».
Étant entendu ici que « MecanismeDouble »
hérite à la fois de « MecanismeAnalogique »
et de « MecanismeDigital ».
Pour rendre notre exemple
un peu plus intéressant
nous allons doter
nos sous-classes « MecanismeAnalogique »
et « MecanismeDigitaux »
d'attributs spécifiques
comme par exemple une date
pour le mécanisme analogique
et un réveil pour le mécanisme digital.
Pour rappel, en C++, une super-classe
dont les sous-classes
héritent virtuellement
et dites « classes virtuelles »
à ne pas confondre
avec une classe abstraite.
Le fait ici que « Mecanisme »
soit une classe virtuelle
a une incidence sur la construction
d'un « MecanismeDouble ».
Sauriez vous dire quelles conséquences ?
Dans une hiérarchie de classe
ne comportant pas de classe virtuelle
tous constructeurs de sous-classe
est simplement tenu
d'invoquer les constructeurs
de ces super-classes directes.
Par contre dans une hiérarchie
comportant une classe virtuelle
toutes les sous-classes doivent appeler
le constructeur de cette classe virtuelle.
Commençons donc, par fixer
la construction des mécanismes,
jusqu'ici nous n'avions
qu'un constructeur par défaut.
Affinons un peu la description
de ce constructeur.
Sachant qu'un mécanisme est un produit
donc hérite de la classe « Produit »
il doit initialiser la valeur de base
du produit hérité de produit,
et doit initialiser
son attribut propre à savoir l'heure.
On peut donc naturellement,
pour la classe « Mecanisme »
penser à un constructeur
qui aurait cette allure
donc il prendrait en paramètre
une valeur permettant
d'initialiser l'attribut hérité de produit
et prendrait en paramètre
une seconde valeur
permettant d'initialiser
son attribut spécifique.
On peut également imaginer
de donner une valeur par défaut
à ce second paramètre.
Le constructeur de la classe « Mecanisme »
doit naturellement invoquer
le constructeur de la super-classe « Produit »
et initialiser son attribut propre.
Passons maintenant
aux constructeurs des sous-classes.
Tout d'abord celui de la sous-classe
« MecanismeAnalogique » par exemple,
qui hérite directement
de la classe « Mecanisme ».
Ce constructeur prendra en paramètre
des valeurs lui permettant d'initialiser
l'ensemble de ces attributs,
ceux hérités de plus haut
et ceux qui lui sont spécifiques
et il va de toute façon
invoquer le constructeur
de sa super-classe directe
qui se trouve être la classe
virtuelle « Mecanisme ».
L'écriture du constructeur
dans la classe « MecanismeDigital »
se fera de façon tout à fait analogue.
Le constructeur de la sous-classe
« MecanismeDouble »
doit lui invoquer les constructeurs
de ses super-classes directes
mais doit d'abord
invoquer le constructeur
de la super-classe virtuelle.
Vous souvenez vous de ce qu'il ce passe
avec l'appel au constructeur
de la super-classe virtuelle
dans les super-classes directes ?
Intéressons nous maintenant
à la gestion des valeurs par défaut.
Rappelez vous que dans
le constructeur de « Mecanisme »
nous avions fait en sorte
que le paramètre permettant
d'initialiser l'heure du mécanisme
est une valeur par défaut.
Si nous souhaitons que cette heure
par défaut soit préservée
par les constructeurs
des sous-classes de « Mecanisme »
il faut prendre
un certain nombre de mesure
ensuite donc faire
en sorte qu'il soit possible
de construire un mécanisme analogique
sans fournir d'heure
et à ce moment là il aurait
l'heure par défaut,
la même que pour les mécanismes.
Tout en ayant la possibilité bien sûr,
d'initialiser son attribut spécifique.
Nous devons pour cela prévoir
un second constructeur
qui ne prendrait pas
de paramètre lié à l'heure
et qui appellerait
le constructeur de la super-classe,
initialisant l'heure par défaut
donc sans préciser
de valeur pour cette heure.
Mais n'aurait il pas été ici plus simple
de mettre une valeur par défaut
pour ce second paramètre ?
La réponse est non car le dernier
paramètre prévu pour la date
n'a lui pas de valeur par défaut
et toutes les valeurs
par défaut des paramètres
doivent nécessairement
venir en fin de liste.
Notez qu'il serait aussi très mauvais
de dupliquer une même valeur par défaut
à deux endroits différents
par exemple ici, au niveau
du mécanisme analogique
et plus haut, au niveau du mécanisme.
Ce serait la porte ouverte
à des problèmes
de mauvaise maintenance
et d'incohérence.
Pour gérer proprement la valeur
par défaut de la super-classe
alors le même raisonnement
que celui qu'on a tenu
pour « MecanismeAnalogique »
doit être évidemment tenu
dans « MecanismeDigital » mais aussi
dans « MecanismeDouble »
dans la classe « MecanismeDouble »
où les constructeurs
doivent être surchargés.
Donc là, prenons en paramètre une heure
et l'autre fonctionnant
sans paramètre pour l'heure
qui va appeler le constructeur
de la super-classe
qui donne une valeur par défaut
à cette attribut « heure ».
Nous en avons fini maintenant
avec la construction des mécanismes,
passons à leurs affichages.
Supposons que pour réaliser ces affichages
nous souhaitions que tous les mécanismes
s'affichent suivant
exactement le même schéma,
un schéma imposé
et non-modifiable.
Ce schéma serait, par exemple,
d'afficher systématiquement
le type du mécanisme,
suivi d'un affichage du cadran
lequel contiendrait l'heure
et le cas échéant,
la date, l'heure du réveil
et puis suivi du prix, par exemple.
Mais nous souhaitons aussi
que chacune de ces parties,
chacune des parties
de ce schéma soit adaptable.
Ce que l'on entend par 'partie'
serait typiquement la partie qui affiche
le type du mécanisme,
la partie qui affiche le cadran.
Cette description sous-entend qu'il existe
une méthode d'affichage générale
pour tous les mécanisment
qui suivent un schéma précis
mais que cette méthode fait appel
elle-même à d'autres méthodes
qui, elles, pourraient avoir
un comportement adaptable
donc un aspect polymorphique.
L'idée est donc de permettre
à ces méthodes d'avoir
un comportement spécifique
en fonction des sous-classes
c'est à dire que par exemple
on aurait une méthode d'affichage
du type de mécanisme spécifique
à chaque sous-classe,
de même on aurait une méthode
d'affichage du cadran
spécifique à chaque sous-classe
et que, grâce au polymorphisme
elle puisse s'adapter automatiquement
à la nature réelle des objets
auxquels elle s'applique.
Le fait que le même schéma de base
soit imposé à tous pour les mécanismes
sous-entend que une fois cette méthode
adhérant à ce schéma fixé,
il ne faut plus qu'elle soit modifiée,
ce qui devrait nous faire penser
à des méthodes finales.
Nous voulons également faire en sorte
qu'il existe une version par défaut
utilisable dans les sous-classes
de l'affichage du cadran.
Donc cette méthode devrait avoir
une définition par défaut,
typiquement tout en haut de la hiérarchie,
dans la classe « Mecanisme »,
cette version par défaut pourrait
par exemple, simplement afficher l'heure
et être utilisée dans les sous-classes
pour justement afficher l'heure
et éventuellement d'autres informations.
Donc ici nous nous dirigeons
vers une méthode
qui serait pour l'affichage
du cadran polymorphique
mais qui aurait une définition
par défaut dans la super-classe.
Par contre, pour l'affichage
du type de mécanisme
nous voulons impérativement en imposer
la redéfinition dans les sous-classes.
Ce qui, naturellement ici,
devrait nous faire penser
à la virtualité pure.
Voici comment on pourrait traduire
ces différentes contraintes en code C++.
Notre super-classe « Mecanisme » offre
une méthode d'affichage polymorphique
qui redéfinit celle héritée de « produit »
laquelle affichait le prix.
Notre super-classe « Mecanisme »
offre donc une méthode d'affichage
qui obéit à un schéma précis,
lequel affichera le type,
la cadran et le prix
par le biais de la méthode
héritée de produit.
Pour faire en sorte que ce schéma
soit fixé une fois pour toute
et ne soit pas redéfinissable
dans une sous-classe de la hiérarchie
nous marquons la méthode
comme étant finale.
Les sous-classes de « Mecanisme » ne pourrons
donc plus redéfinir la méthode « afficher »,
donc tous les mécanismes s'afficheront
selon ce schéma d'affichage précis.
Par contre par le biais
de nouvelles méthodes :
« afficher_type », « afficher_cadran »
qui vont être définies
bien sûr de façon virtuelle,
on garantie que les différentes parties
impliquées dans le schéma
sont elles adaptables, modifiables,
dans les sous-classe.
Vous aurez noté au passage,
que puisque la méthode « afficher »
de la classe « Mecanisme » redéfini la méthode
« afficher » de la classe « Produit »
nous avons prit le soin
de la marquer comme « override ».
La méthode « afficher_cadran »,
telle que stipulée dans les contraintes
que l'on a énoncées tout à l'heure,
offre une version par défaut
qui permet d'afficher l'heure.
Par contre la méthode « afficher_type »,
on veut en imposer la définition concrète
dans les sous-classes
mais elle reste quelque chose
d'abstrait au niveau des mécanismes
elle est donc déclarée comme
une méthode virtuelle pure.
Si l'on veut permettre aux sous-classes
de mécanisme qui aurait redéfini
« afficher_cadran » d'invoquer quand même
la méthode « afficher_cadran »
héritée de la super-classe
alors il faut que l'accès à « afficher_cadran »
soit possible dans ces sous-classes
et c'est la raison pour laquelle
nous avons étiqueté cette méthode
comme étant protégée.
À contrario, la méthode « afficher_type »
ne sera pas ré-invoquée
dans les sous-classes de « Mecanisme »
elle est virtuelle pure et son corps.
Par conséquent, il convient tout à fait
de la déclarer en privé .
Tous les mécanismes avec lesquels
on veut pouvoir concrètement travailler,
on veut pouvoir doter une montre
d'un cœur qui a un mécanisme analogique,
doivent par conséquent impérativement
redéfinir concrètement
la méthode « afficher_type »
justement pour pouvoir être instanciée.
On imagine ici que pour la classe
« MecanismeAnalogique »,
« afficher_type » affiche simplement
le libellé analogique.
La méthode « afficher_cadran » a, certes
une définition de base
dans la super-classe,
mais peut parfaitement être redéfinie
dans les sous-classes,
par exemple ici
on peut imaginer de la redéfinir
dans la sous-classe « MecanismeAnalogique »
de sorte à ce qu'elle affiche l'heure
en rappelant la méthode
héritée de la super-classe.
Donc on rappel ici la petite notation
par le biais de résolution de portée
qui permet d'appeler la méthode
« afficher_cadran » de la classe « Mecanisme »
mais qui en plus, va afficher la date.
De façon analogue,
la classe « MecanismeDouble »
va donc aussi offrir une définition
concrète de « afficher_type ».
Elle peut aussi redéfinir
la méthode « afficher_cadran »
et bénéficier la méthode « afficher_cadran »
héritée et de « MecanismeAnalogique »
et de « MecanismeDigital ».
On afficherait par ce biais-là
les informations propres
au « MecanismeAnalogique »
à savoir l'heure et la date
et par ce biais-là
les informations propres
au « MecanismeDigital » à savoir
l'heure encore suivi du réveil.
Et maintenant, comme nous en avons
désormais l'habitude
nous pouvons tester
les nouveaux développements
au moyen d'un petit programme principal.
Nous pouvons construire
un mécanisme analogique
en utilisant la valeur
par défaut pour l'heure.
C'est à dire en ne précisant
rien pour l'heure.
Nous pouvons construire
un mécanisme digital
qui lui aurait une autre valeur
que la valeur par défaut pour l'heure
et des valeurs spécifiques
pour ces paramètres
et de façon analogue, un « MecanismeDouble »
qui donnerait toutes les informations
nécessaires à son initialisation
comme une heure ici,
une date et l'heure du réveil.
La méthode « afficher » des mécanismes
que nous venons de développer
va en fait être invoquée par la surcharge
de l'opérateur d'affichage
que nous avons développé
précédemment pour les produits.
Cette méthode est polymorphique
et va donc s'adapter
à tous types de produits
donc y compris à des mécanismes.
Ces lignes vont donc nous permettre
de tester nos dernier développements
sur les constructeurs
dans la hiérarchie de « Mecanisme »
et cette ligne va nous permettre
de tester notre méthode d'affichage.
Nous pouvons maintenant doter
notre montre d'un cœur concret,
nous pouvons par exemple imaginer
de définir dans la classe « Montre »
un constructeur qui prendrait en argument
la valeur du pointeur vers un mécanisme.
Donc on peut construire ce mécanisme
par le biais des constructeurs que
nous avons détaillés dans cette séquence.
L'affichage de la montre
serait lui aussi complété
de sorte à invoquer
l'affichage de son cœur.
Le code complet de cette partie
est téléchargeable sur le site du cours.
Et ceci conclut cette séquence
sur la modélisation des mécanismes