Bonjour,
je vous souhaite la bienvenue
dans le cours : L'Art des Structures II
qui est offert en ligne
depuis l'EPFL à Lausanne.
Ce cours est basé sur le livre :
L'art des structures
par le professeur Aurelio Muttoni.
Comme son nom l'indique,
ce cours est la deuxième partie
et il est précédé par le cours :
L'Art des Structures I.
Au cours de cette leçon,
je vais vous donner quelques idées
de ce que nous entendons par
une structure,
je vous montrerai
le parcours des structures
qui est le programme
que nous suivons pour ce cours,
je préciserai quel est le contenu
du cours L'Art des Structures II
et les supports de cours qui seront
à votre disposition.
J'insisterai sur les prérequis nécessaires
ainsi que sur le matériel
que vous devez avoir
pour pouvoir suivre correctement
le cours et réussir les exercices.
Finalement je vous donnerai
quelques indications
sur la manière dont le cours sera noté,
de manière que vous puissiez obtenir
un certificat en fin de cours.
Le parcours des structures
que vous voyez ici
est réellement la table des matières
du livre L'Art des Structures.
Il s'étend de gauche à droite
sur une dizaine de chapitres.
La partie qui est à gauche, ici,
concerne l'objet du cours :
L'Art des Structure I,
alors que la partie, qui est à droite,
fait l'objet du cours :
l'Art des Structures II.
C'est celui que
je vous présente maintenant.
Le cours L'Art des Structures I
est une base indispensable
pour pouvoir suivre
le cours L'Art des Structures II.
Dans ce cours, on étudie
ce qu'est l'équilibre,
on comprend comment fonctionnent
les structures,
quelles charges agissent sur elles,
quels efforts en sont
la conséquence à l'intérieur.
On apprend à analyser leur comportement,
mais aussi à concevoir
et à projeter de nouvelles structures.
On a aussi une introduction
pour savoir comment dimensionner,
c'est-à-dire choisir les dimensions
en fonction du matériau
dans lequel on va construire la structure.
Le cours L'Art des Structures I
s'intéresse aux structures en câbles,
comme nous avons ici dans cette toiture,
encore ici dans le pont du Golden Gate ;
aux structures membranaires,
comme cette couverture
d'une place publique,
dans lesquelles
il y a des éléments en traction ;
aux structures en forme d'arc,
comme ces arcs du Pont du Gard,
ou de ce pont en arc
par l'ingénieur suisse Robert Maillard.
Il y a un type de structure
qui n'est pas représenté ici
qui s'appelle un arc-et-câble
que nous introduisons aussi
dans le premier cours.
L'arc-et-câble est simplement
la combinaison d'un arc et d'un câble
dans une structure.
Vous avez ici le contenu
du cours L'Art des Structures II.
Nous commencerons par traiter
les structures en forme de treillis,
puis nous étudierons
les structures en forme de poutre,
puis en forme de cadre.
Dans chaque leçon,
nous étudierons d'abord
l'aspect de structures en deux dimensions,
puis nous passerons à l'aspect
de structures en trois dimensions.
Cela nous permettra d'introduire
des types de structures dérivées
ou bien, un petit peu plus important,
comme celui des dalles dans le cadre
de la leçon sur les poutres.
Finalement,
la dernière leçon sera consacrée
à la stabilité des éléments comprimés
qui n'est pas un type de structure,
mais qui est un phénomène important
pour concevoir et dimensionner
les éléments de structure
soumis à la compression.
C'est une répétition,
mais L'Art des Structure I
sert de fondation à la tour
que nous construisons ici.
Si vous n'avez pas
les bonnes bases sur ce cours-là,
alors il est peu probable
que vous puissiez construire
de manière stable
le cours L'Art des Structure II.
Donc encore une fois, je vous encourage,
si vos notions sont hésitantes
ou si vous ne l'avez pas encore suivi,
de suivre le cours l'Art des Structures I.
Le cours L'Art des Structures II
dispose de nombreux supports de cours.
Le premier c'est celui
que vous regardez maintenant :
les vidéos qui sont mises en ligne.
Ces vidéos sont accompagnées
de supports au format PDF
que je vous encourage fortement
à imprimer et à avoir avec vous
lorsque vous suivez les vidéos.
Ces supports ne sont pas complets
et nécessitent
que vous ajoutiez vous-mêmes
les constructions graphiques
ainsi que les remarques
que je fais moi-même lors des vidéos.
Cela vous permettra
d'avoir des notes fiables
pour, ensuite, aborder les exercices.
Les exercices auront lieu
sur le site i-Structure
qui est un site d'enseignement à distance
qui existe depuis plusieurs années,
sur lequel vous trouverez aussi
des informations sous forme HTML
sur les divers sujets du cours.
Enfin, mais je l'ai déjà mentionné
dans l'introduction,
vous pourrez faire appel
au livre L'Art des Structures
du professeur Muttoni,
qui existe en français,
en anglais et en italien.
Ce n'est pas absolument
obligatoire de l'utiliser,
mais je vous encourage
d'en faire l'acquisition
ou de l'emprunter
pour le temps du cours.
Le matériel nécessaire,
en plus d'un ordinateur
-- puisque vous en utilisez déjà un,
je pense que vous y avez accès --,
ce sera du matériel pour dessiner,
donc du papier ou un cahier,
des crayons et crayons de couleurs
en rouge et bleu,
ainsi qu'une gomme
et une calculatrice.
À propos des ordinateurs,
je dois dire que la plupart
des tablettes ou téléphones portables
de nos jours ne peuvent pas exécuter
des applis de Java
qui sont utilisées assez fréquemment
dans le cadre des exercices.
Donc pour cette partie des exercices,
il vous faudra aussi avoir accès
à un ordinateur qui puisse exécuter
des applis de Java,
ça veut dire un ordinateur de bureau
ou un laptop.
La plupart du temps c'est possible.
Comme déjà dit, il vous faudra aussi
pouvoir imprimer des supports de cours,
même s'il y est aussi pensable
d'utiliser la fonction d'annotations
pour les fichiers PDF.
Finalement, je vais vous donner
quelques informations
sur les exercices et la notation.
Les exercices, pour lesquels
vous aurez un lien depuis Coursera,
auront lieu sur le site
i-Structure de l'EPFL.
Vous devrez juste introduire
votre nom d'utilisateur
et votre mot de passe Coursera
et vous y arriverez automatiquement.
Respectez les délais
pour faire les exercices.
Généralement, ils sont à faire
dans un délai d'une semaine.
Chaque exercice terminé sera corrigé
avec une notation entre 0 et 5.
Les conditions de réussite,
c'est-à-dire la moyenne
pour tous les exercices du cours,
sont indiquées sur Coursera.
Pour ceux qui obtiendront
les meilleurs résultats,
ils auront la possibilité,
si la moyenne atteint
un certain niveau,
d'obtenir un certificat avec mention.
Je vous remercie pour votre attention,
je vous souhaite
une heureuse découverte du cours :
L'Art des Structures II,
et je vous encourage
à commencer sans tarder
à étudier les leçons
qui sont en rapport
avec les structures en treillis.