Bonjour, dans cette vidéo, nous parlerons
de systèmes isostatiques,
labiles et hyperstatiques.
Je commence cette leçon par une image
assez catastrophique,
qui est illustrative du danger
que les structures que nous construisons
peuvent représenter
pour leurs utilisateurs.
Certainement nous voulons éviter
ce qui s'est passé le premier août 2007,
à Minneapolis au Minnesota,
aux Etats-Unis,
à une heure de grande fréquentation,
ce viaduc d'autoroute s'est effondré
sans crier gare,
alors qu'il était en service
depuis une bonne vingtaine d'années,
et qu'il était en train d'être réparé.
Cela sert de petit rappel pour dire que
nos structures peuvent être dangereuses,
et qu'il importe de faire attention
à leur comportement.
Alors ce que nous voulons voir
dans cette vidéo,
c'est par rapport au questionnement
que je vous avais laissé
à la fin de la vidéo précédente,
quand est-ce que nous pouvons être sûrs
que nos structures peuvent être calculées
par les méthodes
que nous étudions dans ce cours,
et est-ce qu'un effondrement des
structures que nous regardons est possible
et puis pour cela,
nous irons visiter les concepts d'appui
de nœud, de barre et d'articulation,
et je vous présenterai une méthode
de calcul générale pour déterminer
si une structure peut être calculée
respectivement si elle est instable.
Une barre.
A propos j'utilise ici les couleurs
rouge et bleu dans cette leçon
sans référence aux conventions de traction
et de compression,
simplement car j'avais besoin de couleurs.
Une barre, c'est un élément continu
entre deux nœuds,
donc ici nous avons une barre,
nous avons une autre barre,
et nous avons une autre barre.
Ou bien ici une barre, une autre barre,
une autre barre, une autre barre,
donc à gauche, nous avons quatre barres,
à droite, nous avons cinq barres.
Un nœud, c'est l'extrémité d'une barre,
qu'il y ait un appui ou pas,
donc nous avons un nœud ici,
un deuxième nœud ici,
un troisième ici, un quatrième,
et en fait c'est exactement la même chose
pour la structure de droite.
Un appui, c'est un point de support,
respectivement on veut regarder
le nombre de forces d'appui nécessaires
pour déterminer entièrement ces appuis.
Ici, nous allons avoir une force
avec une composante verticale,
ce qui nous fait une seule contribution,
tandis qu'ici nous pouvons avoir
une force verticale
mais aussi une composante horizontale,
ce qui nous fait donc deux contributions.
De même ici,
nous aurons deux contributions,
et ici nous aurons
une contribution d'appui.
Une articulation, c'est un point
de rotation entre deux barres,
ça indique l'extrémité d'une barre.
Regardons ici en détails les types d'appui
et les inconnues qui y sont liées.
Tout à gauche, nous avons un appui mobile,
pour lequel nous avons qu'une possibilité
d'avoir une réaction verticale,
donc nous avons le nombre de réactions,
qui est compté comme un.
Ensuite nous avons ici un appui fixe,
ou comme déjà vu,
nous avons deux composantes,
une composante horizontale,
une composante verticale,
ce qui fait qu'un appui fixe
compte pour deux.
Ici, nous avons un encastrement,
c'est-à-dire un type d'appui,
qui est comme un appui fixe,
et qui en plus empêche la rotation.
La rotation.
Nous n'avons plus deux
mais trois paramètres,
qui peuvent être visualisés comme les deux
composantes verticales et horizontales
de la force d'appui,
et puis l’excentricité
puisque cette force d'appui
ne passe plus par l'appui qui est ici,
mais à une certaine distance.
Et puis tout à droite,
de manière illustrative,
nous avons une articulation,
qui est donc une fin de barre.
On a à gauche la barre une disons,
et ici, la barre deux,
et ici, nous avons l'articulation.
Si au contraire, ça n'est pas articulé
mais c'est soudé,
on aurait une seule barre.
Vous avez déjà rencontré dans ce cours
une variété de symboles
pour représenter les appuis,
donc j'en ai dessiné ici quelques-uns.
Ici, nous avons des appuis fixes,
donc avec deux réactions,
ici, nous avons un appui mobile
horizontalement,
c'est-à-dire qui peut se déplacer
vers la gauche ou vers la droite,
mais il ne peut pas
se déplacer verticalement,
qui nous donne donc une seule réaction.
Nous pouvons aussi avoir
des appuis mobiles verticalement,
avec aussi une réaction.
En fait, on pourrait même
avoir un appui mobile sur un plan incliné,
mais on ne traitera pas
ce sujet dans ce cours.
Et puis finalement, nous avons
des encastrements,
avec trois contributions.
A noter que ces deux dessins ici
se ressemblent beaucoup.
La différence étant que ici
nous avons une articulation,
donc qui rend la rotation
de la barre ici possible,
alors qu'ici nous n'avons pas
d'articulation
et donc la rotation n'est pas possible.
Mais attention, ces deux symboles
se ressemblent beaucoup.
Alors comment savoir si une structure
est labile, isostatique ou hyperstatique
- je vais revenir sur ces termes
par la suite -
et nous allons le faire
en écrivant une équation
où on prendra le nombre de réactions,
donc provenant des appuis,
on y ajoutera le nombre de barres,
et puis, on comparera ça à deux fois
le nombre de nœuds.
Commençons ici à gauche,
nous avons ici deux inconnues à l'appui,
une inconnue à l'appui,
ça nous donne donc trois
plus une, deux, trois, quatre barres
et puis, nous avons
un, deux, trois, quatre,
on fait deux fois quatre,
et si on regarde,
trois plus quatre font sept,
c'est plus petit que
deux fois quatre qui font huit,
donc la structure est labile.
Ça veut dire qu'elle est
peut-être instable,
mais elle n'est pas
nécessairement instable,
ça dépendra du type de structure.
Mais il faut se méfier.
Si on regarde l'exemple du centre,
nous avons toujours deux forces d'appui
à gauche et une à droite,
pour un total de trois,
plus une, deux, trois, quatre, cinq,
On compare ça à un, deux, trois, quatre,
deux fois quatre nœuds,
trois plus cinq font huit,
égal à deux fois quatre,
cette structure est isostatique,
donc elle est calculable
selon notre système.
On verra beaucoup
de structures isostatiques
dans la suite du cours.
Et puis à droite, on a toujours
deux forces d'appui plus un,
ça nous fait trois,
et puis ensuite on a une, deux, trois,
quatre, cinq, six barres,
et on a un, deux, trois, quatre,
donc deux fois quatre font huit,
et trois plus six font neuf,
donc cette structure
est appelée hyperstatique.
On va dire pas directement calculable,
on verra plus tard que certains types
de structures hyperstatiques,
on peut les calculer.
Notez que ce qu'on voit tout de suite ici,
c'est qu'il y a juste une barre de plus,
s'il y avait une barre de moins,
ce serait une structure isostatique,
donc dans ce cas-là, on a une structure
qui est une fois hyperstatique.
Donc il suffirait d'enlever une barre,
(il faut choisir la bonne, car on peut
faire des choses bêtes)
mais si on enlève une barre,
alors on pourrait la rendre isostatique.
Par exemple, si on enlevait ici
la barre numéro trois,
on serait ramené au cas
de cette structure,
et la structure serait isostatique.
En imaginant une structure hyperstatique,
- plusieurs fois d'ailleurs vous en verrez
dans les exercices -
on pourrait donc leur enlever
une, deux, trois, quatre barres.
A l'inverse, cette structure
elle est une fois labile,
puisqu'il suffirait de rajouter une barre
pour qu'elle devienne stable.
Une structure hyperstatique,
on ne peut pas la calculer directement,
par contre elle a l'avantage que
si par exemple, suite à un accident,
ils ont un impact d'un camion
sur une barre,
on perdrait une barre, mais la structure
deviendrait à ce moment isostatique,
mais peut encore tenir,
c'est donc un avantage.
Regardons ces trois
exemples de structures,
à gauche, nous avons un câble,
nous avons dans tous les cas,
pour toutes ces structures,
chaque fois, deux réactions d'appui,
à gauche et à droite,
et puis ici, nous avons une, deux,
trois quatre barres.
Et un, deux, trois, quatre, cinq nœuds.
Revenons à notre équation,
nous avons quatre plus quatre,
et puis nous avons deux fois cinq,
donc notre structure est deux fois labile.
Est-ce qu'elle est instable ?
En tout cas, si je place des charges
assises sur ma structure,
elle n'est pas instable.
Ça s'appelle un câble,
c'est une structure qui est stable,
mais avec de grands déplacements.
Regardons maintenant
la structure du milieu,
en fait les chiffres
sont exactement les mêmes,
donc je les écris rapidement.
Nous avons de nouveau quatre plus quatre,
qui est plus petit que deux fois cinq.
La structure est deux fois labile,
et si on la construit ainsi,
c'est un arc qui est instable,
car on permet la rotation
entre les éléments de marque,
à cause de ces articulations.
Donc on voit deux configurations,
pour des charges qui agiraient
ainsi sur la structure.
Nous passons
à la structure à droite.
Tout d'abord pour l'appui de gauche,
j'avais noté deux fosses d'appui
mais c'était une erreur,
puisque c'est un encastrement,
on ne peut pas avoir de rotation,
donc on aura trois inconnues
au niveau de l'appui de gauche,
deux au niveau de l'appui de droite,
parce qu'on a cette articulation ici.
On va avoir une, deux barres,
cette barre ici est courbée,
mais il n'y a pas d'articulation,
il n'y a pas d'autre barre qui arrive,
et ce n'est pas une fin de structure,
donc il n'y a pas de nœud ici.
De même, donc on aura ici
un, deux et trois nœuds.
Cela veut dire que nous allons avoir cinq
inconnues pour les appuis,
plus deux barres, et de l'autre côté,
nous allons avoir deux fois trois nœuds,
cinq plus deux égal sept,
est plus grand que six,
cette structure est hyperstatique,
et puisque sept est juste
un de plus que six,
elle est une fois hyperstatique.
Donc c'est une structure stable,
mais pas directement calculable.
Alors on verra un peu plus tard
dans le cours,
des exemples de structures hyperstatiques
que l'on peut quand même calculer,
ou approximer,
en utilisant l'applet
ou une construction graphique,
mais dans ce cas, elle n'est pas
directement calculable.
En tout, vous avez cette ligne
avec les degrés,
donc ici, on a un degré
de deux fois labiles,
pour les deux premières structures,
et puis une fois hyperstatique,
pour la dernière.
Cela veut aussi dire que si on souhaitait
stabiliser cette structure
en gardant exactement
le même nombre de nœuds,
il nous faudrait ajouter deux barres,
on peut imaginer rajouter deux barres
pour stabiliser ces structures,
au contraire ici, la structure
étant une fois hyperstatique,
on pourrait enlever une barre.
Pour enlever une barre,
il faudrait choisir la bonne,
pour que la structure reste
tout de même une structure.
Nous allons visiter rapidement
quelques types de treillis,
ici le plus simple,
on n'en a même pas fait la maquette,
avec un appui fixe à gauche,
un appui mobile à droite,
ça nous fait deux
conditions d'appui à gauche,
une à droite, pour un total de trois.
On a donc ici une, deux, trois barres,
et puis un, deux, trois ;
deux fois trois,
c'est un treillis isostatique.
On peut passer à un treillis
un tout petit peu plus compliqué,
c'est celui qu'on a fait au début,
avec un quatre nœuds,
un appui fixe à gauche,
un appui mobile à droite.
Ça nous fait donc deux et un,
qui font trois,
plus un, deux, trois, quatre, cinq barres,
et puis un, deux, trois, quatre,
deux fois quatre nœuds,
encore une fois isostatiques.
On passe à un treillis
qu'on verra prochainement en détails,
à cinq nœuds.
Avec toujours un appui fixe à gauche,
un appui mobile à droite,
donc ici, deux et un,
ce qui nous fait trois,
plus une, deux, trois, quatre,
cinq, six, sept barres,
et puis, nous avons un, deux,
trois, quatre, cinq nœuds,
deux fois cinq font dix,
égal à trois plus sept.
On est toujours isostatique.
On peut prendre une autre géométrie
pour le premier exemple,
un triangle qui soit un triangle rectangle
avec un appui fixe à gauche,
un appui mobile à droite,
comme auparavant,
donc deux conditions d'appui ici,
une là, pour un total de trois,
plus un, deux, trois,
et puis nous avons un, deux, trois nœuds,
donc deux fois trois,
trois plus trois égal à deux fois trois :
toujours isostatique.
Puis ensuite, on passe
à la prochaine variante de ce treillis,
où on va simplement ajouter
un deuxième élément dessus,
un appui fixe, un appui mobile,
donc ici, deux et un,
pour un total de trois.
Ici, nous avons une barre,
deux, trois, quatre et cinq,
trois plus cinq, à comparer
à un, deux, trois, quatre,
deux fois quatre appuis,
c'est donc toujours trois plus cinq
égal deux fois quatre,
donc nous avons toujours
une structure isostatique,
on peut passer à une structure
qui est celle-ci faite avec un miroir,
donc on va placer les diagonales ainsi,
et on a une structure plus grande
avec un appui fixe à gauche,
un appui mobile à droite,
donc deux et un, pour un total de trois,
plus une, deux, trois, quatre,
cinq, six, sept, huit, neuf barres,
et puis, nous avons un, deux, trois,
quatre, cinq, six,
deux fois six nœuds,
trois plus neuf égal deux fois six :
douze.
Nous avons toujours
une structure isostatique,
on peut aussi partir de
la structure de base de ce triangle,
avec un appui fixe et un appui mobile,
et puis raffiné de cette manière,
on a toujours une structure
avec que des triangles,
on a deux appuis plus un, trois,
plus une, deux, trois, quatre, cinq,
six, sept, huit, neuf barres,
et on va comparer ça avec
un, deux, trois, quatre, cinq, six,
deux fois six nœuds :
toujours une structure isostatique.
Un plus grand exemple
que l'on visitera aussi prochainement,
c'est une structure avec quatre b,
et des diagonales inclinées
dans l'autre sens,
donc un appui fixe à gauche,
un appui mobile à droite,
ce qui nous fait deux et un : trois,
plus une, deux, trois, quatre, cinq,
six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze
treize, quatorze, quinze, seize, dix-sept.
Et puis, nous allons comparer ça
avec un, deux, trois, quatre,
cinq, six, sept, huit, neuf, dix,
deux fois dix nœuds,
trois plus dix-sept égal vingt,
qui est égal à deux fois dix,
donc cette structure
est toujours isostatique.
Ce que l'on peut remarquer
dans cette équation, je vous la réécris :
nombre de réactions
pour une structure isostatique
plus le nombre de barres,
doit être égal à deux fois
le nombre de noeuds.
Donc si l'on ajoute à gauche deux barres,
et que l'on ajoute à droite un nœud,
on a augmenté une structure
en la gardant isostatique.
Nous pouvons faire ça par exemple
sur cette structure ici,
je vais maintenant rajouter deux barres,
et un nœud.
Donc maintenant je vais
me retrouver avec dix, onze barres,
et puis, avec sept nœuds,
si je refais le calcul ici,
j'ai trois appuis plus onze barres,
qui est égal à quatorze,
égal à deux fois sept nœuds,
donc ça fonctionne ainsi.
Dans cette vidéo,
nous avons vu ce qu'est une barre,
un nœud, un appui, une articulation.
Nous avons discuté
du type d'appui et de leur contribution
au fonctionnement de la structure,
nous avons défini les structures labiles,
qui sont des structures
qui n'ont pas tout à fait assez de barres
pour être parfaitement stables,
qui peuvent l'être, notamment si
c'est des structures en forme de câble.
Nous avons vu que nous pouvons calculer
les structures isostatiques
dans le cadre de ce cours,
donc deux fois le nombre de nœuds
est égal au nombre d'appuis
plus au nombre de barres.
Les structures hyperstatiques ont
trop de barres ou de conditions d'appui
par rapport à deux fois
le nombre de nœuds.
Ces structures ne peuvent
pas être calculées directement
dans le cadre de ce cours,
mais elles ont l'avantage qu'on peut
leur enlever une ou plusieurs barres,
et puis qu'elles peuvent rester stables.
Nous avons vu enfin
une méthode générale,
qui permet sur la base d'une structure,
en comptant les nombres d'appuis,
deux nœuds et deux barres,
de déterminer si cette structure
est labile, isostatique, ou hyperstatique.