Bonjour. Dans cette vidéo,
nous allons procéder à l'analyse
de treillis à sept et à neuf nœuds,
et par extension,
nous verrons comment procéder
à l'analyse complète d'un treillis.
Dans cette vidéo, vous reconnaissez
le treillis que nous avons vu jusqu'ici,
qui a été augmenté pour redevenir
un treillis à sept nœuds ;
il était à cinq nœuds
un peu auparavant.
Il y a une différence dans le chargement,
qui sera effective
pour la suite des structures
que nous allons voir,
c'est à dire que le nœud supérieur gauche
reçoit une charge de 30 N, et non plus
de 20 N comme précédemment.
Le deuxième nœud reçoit toujours
une charge de 10 N.
Dans cette vidéo, nous vérifierons que les
treillis que nous investigons
sont bien isostatiques, nous présenterons
une approche systématique
pour procéder à leur résolution
dans toutes les configurations,
nous verrons comment obtenir les efforts,
et nous ferons quelques observations
sur l'amplitude de ces efforts, en les
comparant par exemple à l'arc-et-câble.
Tout d'abord, regardons si ce treillis
à sept nœuds est bien isostatique.
Nous avons un appui fixe à gauche, et donc
nous allons avoir deux forces d'appui,
nous avons un appui mobile à droite,
et donc un total de trois forces d'appui.
Comptons maintenant les barres ;
Nous avons une, deux,
(compte jusqu'à 11)
11 barres.
Comptons maintenant les nœuds.
Un, deux...
(compte jusqu'à sept)
sept nœuds.
2 x 7 = 14,
ce qui est égal aussi à 3 + 11
donc notre structure
est bien un isostatique.
Heureusement, car nous voulions la
calculer avec les méthodes
de la statique graphique.
Procédons maintenant à la résolution ;
ici, j'ai déjà obtenu, en utilisant
un arc-et-câble auxiliaire,
les forces d'appui RA, de 21,7 N
et RG de 8,3 N.
Nous allons procéder à la résolution,
en commençant par le nœud G, à gauche.
J'identifie ce nœud...
et sur ce nœud agissent trois forces :
la réaction en G, qui vaut 8,3 N,
qui est dessinée tout à gauche ;
-- elle est dessinée décalée --
je vais prendre ici cet axe
pour faire le reste du dessin --
et puis ensuite, agit sur ce nœud,
en tournant dans le sens inverse
des aiguilles d'une montre,
tout d'abord l'effort dans [FG],
puis ensuite l'effort dans [EG],
pour me retrouver au début....
donc, ça, c'est l'effort dans [FG],
et celui-là dans [EG].
Si on reporte d'abord [FG], ici,
on voit que c'est un effort qui va pousser
sur le sous-système,
donc un effort de compression.
L'effort dans [EG], lui,
tire sur le sous-système,
c'est donc un effort de traction.
La contribution au diagramme de Cremona
du nœud bleu est indiquée par ce triangle.
Nous passons maintenant
à la résolution du nœud F,
qui est un nœud non chargé mais
on verra qu'il a néanmoins des efforts --
agissent sur ce nœud, tout d'abord,
l'effort dans [FG] dans l'autre sens,
puis, horizontalement, l'effort dans [DF],
puis, finalement, l'effort dans [EF].
L'effort dans [DF] pousse
sur le sous-système,
pousse vers la droite,
donc c'est un effort de compression.
L'effort sur [EF], par contre,
tire sur le sous-système,
c'est donc un effort de traction.
Et voici la contribution
au diagramme de Cremona du nœud F.
C'est un nœud non chargé, mais
il y a des efforts dans toutes les barres.
Passons maintenant au nœud E,
encore un nœud non chargé ;
sur ce nœud E agit d'abord l'effort [EG],
dans l'autre sens,
puis l'effort dans [EF] dans l'autre sens,
puis l'effort dans [DE],
puis finalement l'effort dans [CE] --
on va revenir au début,
je décale juste un petit peu
pour que ça reste visible.
L'effort dans [DE] pousse
sur le sous-système,
c'est donc un effort de compression.
Alors que l'effort dans [CE] tire
sur le sous-système,
c'est donc un effort de traction.
Voici la contribution du nœud E
au diagramme de Cremona,
alors c'est ce triangle mais,
avec en plus,
ce petit passage par
la partie gauche du diagramme.
Le nœud D maintenant ,
un nœud chargé sur lequel agissent
l'effort dans [DE], dans l'autre sens,
puis l'effort dans [DF]
dans l'autre sens,
puis la charge, ici, de 10 N,
puis ensuite,
l'effort dans [BD], horizontal,
et puis finalement l'effort dans [CD],
qui est parallèle à [EF].
L'effort dans [BD] pousse
sur le sous-système,
donc c'est un effort de compression ;
De même que l'effort dans [CD],
ici.
Ce sous-système contribue ainsi
au diagramme de Cremona.
Le nœud C, un nouveau nœud non chargé,
sur lequel agit l'effort [CE]
dans l'autre sens,
puis l'effort [CD], dans l'autre sens,
puis l'effort [BC], parallèle à [FG],
puis l'effort dans [AC].
Là encore, je décale
pour qu'on puisse le voir.
L'effort dans [BC] tire
sur le sous-système,
c'est donc un effort de traction ;
de même que l'effort dans [AC].
Et il y a la contribution au sous-système
de ce nœud qui est très petite,
mais avec ces deux éléments très allongés,
les efforts dans [AC] et [CE].
Nous passons au nœud B,
le dernier nœud chargé,
sur lequel agit l'effort dans [BC],
dans l'autre sens,
suivi de l'effort dans [BD],
suivi de la force de 30 N,
et puis suivi de l'effort dans [AB],
pour revenir au départ de [BC].
Cet effort pousse sur le sous-système,
donc il est en compression.
La contribution de ce nœud
au diagramme de Cremona,
ce sont ces deux triangles.
Finalement, nous nous intéressons
au nœud avec l'appui A,
sur lequel agissent
-- on peut passer dans ce sens --
la force d'appui RA qui vaut 21,7 N,
suivie de l'effort dans [AC]
dans l'autre sens,
suivi de l'effort [AB], dans l'autre sens.
La vérification que la construction
est correcte, c'est que là
-- le segment [AB],
que nous avions déterminé préalablement,
est réellement parallèle
-- c'est juste avec une petite erreur --
au segment dans la construction.
La contribution de ce nœud
à l'équilibre total,
c'est ce triangle gris, ici.
Dans cette figure, vous avez l'intégralité
de la résolution de ce treillis à 7 nœuds,
-- en fait entièrement juste.
Graphiquement, vous voyez, à droite,
le diagramme de Cremona,
et puis dans la partie de gauche,
nous avons, sur la structure
indiqué par des couleurs,
le type d'effort,
mais aussi les valeurs numériques.
Passons maintenant à un treillis
à neuf nœuds.
Ici, nous avons étendu notre maquette
pour rajouter encore
quatre barres et deux nœuds.
Vérifions rapidement
que cette structure est isostatique.
Nous avons un appui fixe,
donc deux composantes potentielles ;
une à droite, ce qui nous fait
trois conditions d'appui,
auxquelles j'ajoute une, deux, trois ...
(compte jusqu'à 15)
15 barres,
et je compte le nombre de nœuds:
un, deux, trois...
(compte jusqu'à 9)
2*9 = 18, ce qui est aussi égal à 13+15,
donc le treillis est isostatique.
Remarquons peut-être rapidement
ce qu'il s'est passé
lorsqu'on est passé
du treillis à cinq nœuds,
dont on savait qu'il était isostatique,
d'abord au treillis à sept nœuds.
Eh bien, on a rajouté
une, deux, trois, quatre barres ;
donc quatre, ici,
sur la partie gauche de l'équation ;
et puis on a rajouté deux nœuds ;
donc, 2x2=4,
c'est logique que la structure
soit restée isostatique,
et que quand on est passé d'un treillis
de sept à neuf nœuds,
on a ajouté de nouveau une, deux, trois,
quatre barres et deux nœuds,
donc de nouveau, c'est logique que
notre structure soit restée isostatique.
On pourrait continuer,
faire un treillis à 11 nœuds,
à 13 nœuds, et ainsi de suite,
et la méthode de résolution
resterait la même.
Je ne vais pas faire
toute la résolution de ce treillis ici
mais je vous l'ai mise
sous forme illustrée,
c'est une autre façon
de représenter les choses, vous voyez :
on a commencé de nouveau
par le nœud qui est tout à droite,
je l'ai appelé A dans ce cas-là ;
et puis j'ai dessiné
dans le diagramme de Cremona
-- ici vous avez, toujours en gris,
le diagramme final.
J'ai dessiné la contribution
de ce nœud orange à cette première étape.
Ensuite, on est passé au nœud B,
où on a découvert deux nouvelles barres,
que j'ai dessinées en vert, puisqu'elles
sont découvertes lors du nœud B,
qui est dessiné en vert ;
voici leurs contributions,
le nœud C a cette contribution,
avec ce retour qu'on a vu, déjà,
dans le treillis à 7 nœuds ; et
ainsi de suite pour toute la structure.
Ici, en bas, vous avez représenté les
efforts dans chacune des barres ;
donc, de nouveau, sous une charge de 30 N,
plus une charge de 10 N.
Et ici, nous avons cette représentation
un petit peu plus grande
où on a représenté, pour l'arc-et-câble,
ainsi que pour le treillis,
les efforts avec une épaisseur de la barre
représentant l'intensité des efforts.
On constate que dans l'arc-et-câble,
tous les éléments ont, essentiellement,
des grandes amplitudes,
ils sont assez épais.
Par contre, dans le treillis, on constate
qu'un certain nombre de barres,
comme celles-ci, ont des efforts faibles,
par rapport à d'autres barres
qui ont des efforts beaucoup plus grands.
Ce qu'on peut aussi constater,
c'est qu'il y a une valeur
que l'on retrouve absolument identique :
la traction maximale en bas,
qui est constante dans l'arc-et-câble,
se retrouve ici à 31,3 N.
D'autres valeurs, comme celle-ci, 27,2,
ou même 18,9, sont assez semblables.
De même pour ce qui est de la compression.
Ici, on ne retrouve pas tout à fait
la même valeur: on a 45,1 et 42,3
mais c'est quelque chose
qui est quand même assez similaire.
De même, la compression
dans la partie supérieure,
dans l'arc-et-câble, est à 31,4
alors qu'elle est à 29,2 pour le treillis.
Ce qu'on peut dire de cela,
c'est que les efforts les plus importants
dans le treillis sont similaires
à ceux dans l'arc-et-câble.
Certains d'entre vous se sont peut-être
étonnés que je considère ce treillis
comme un treillis à sept nœuds.
C'est vrai : on voit un nœud,
(compte les nœuds)
sept nœuds ; mais on peut aussi voir, ici,
un huitième nœud, et un neuvième nœud.
Effectivement, il s'agit bien de nœuds,
la structure a vraiment
été construite ainsi.
Par contre, sur ce nœud 8, par exemple,
à moins qu'il y ait un oiseau
ou un promeneur qui vienne s'asseoir,
il y aura très peu de charge.
Donc il est assez légitime de simplement
ignorer cette barre
et le nœud qui
lui appartient pour le calcul.
Alors vous me direz, pourquoi est-ce-qu'on
a construit ce pont de cette manière ?
Non, ce n'était pas inutile,
il y a deux fonctions principales
à la barre verticale.
D'une part, elle va permettre
de soutenir cette barre horizontale,
qui, sinon, serait assez longue,
elle risquerait, par exemple,
de vibrer dans le vent,
ou lorsqu'il y a du trafic.
Et puis d'autre part, elle va
tenir cette barre transversalement,
pour éviter qu'elle ne puisse changer
de forme sous l'effet de la compression.
C'est un effet qu'on appelle l'instabilité
dont on reparlera plus tard.
Et donc, le but de cette barre
et de ce nœud 8,
ce n'est pas vraiment de porter
directement des charges,
mais ça a quand même une fonction
dans le système porteur global.
De même ici, on a un treillis que j'ai
appelé un treillis à neuf nœuds, avec...
(compte jusqu'à neuf)
neuf nœuds, c'est juste mais, en fait,
si on regarde ces barres verticales,
on voit 10, 11, 12, 13 nœuds.
C'est juste ;
et on pourrait, évidemment, calculer
ce treillis comme un treillis à 13 nœuds,
ce serait seulement un peu plus compliqué,
mais on a les outils pour le faire.
Pourquoi est-ce-qu'on a
placé cette barre ?
Ici, ça n'est pas
pour réellement stabiliser ;
mais c'est pour permettre d'alléger
ce qui se passe pour le tablier du pont.
En effet, si j'ai un gros camion, ici,
qui vient stationner,
ou qui vient simplement passer sur ce...
sur cette partie du pont,
alors il a une très grande charge, et
dans la mesure où dans un treillis,
on ne peut introduire les charges
qu'au niveau des nœuds,
eh bien cette charge devra transiter
jusqu'à ces deux nœuds, 7 et 9,
c'est-à-dire
sur une assez grande distance,
avec comme effet que le tablier, ici,
en béton, aura des efforts plus grands.
Ça n'est pas nécessaire
dans la configuration qui a été choisie,
ici, en rajoutant cette barre,
lorsqu'il y a un camion ici,
l'effort va monter, par traction,
jusqu'au nœud 8, et au nœud 8,
la force de mon camion sera introduite.
Donc le but de cette barre, c'est de
reprendre une charge qui agit
dans cette région-là, et de
l'amener sur un nœud,
un nœud plus proche, le nœud 8,
surtout parce qu'on peut y aller
seulement par de la traction.
Donc ces nœuds ne sont pas inutiles,
on peut faire le calcul,
ou bien tout simplement
comme je l'ai fait jusqu'à présent,
introduire la charge
sur les nœuds supérieurs du treillis.
Dans cette vidéo, nous avons vu
une approche systématique
pour résoudre toute sorte de treillis,
en commençant par un nœud
qui est un appui,
où l'on connaît la force d'appui.
Ensuite, en résolvant de proche en proche,
on peut obtenir les efforts dans chacune
des barres du treillis.
Les efforts, nous l'avons vu,
sont similaires à ceux de l'arc-et-câble ;
en tout cas, en ce qui concerne
les efforts maximaux.
Il y a cependant certaines barres dans
le treillis qui, parfois,
ont peu de charges.
On a pu observer qu'il est possible,
dans un treillis,
qu'une barre n'ait aucune charge ;
elle peut avoir une autre fonction,
par exemple de stabiliser la structure
ou d'introduire une charge sur un nœud.