Bonjour. Dans cette vidéo,
nous allons nous consacrer
à l'étude des treillis en N.
Et nous verrons comment
résoudre certains cas
de nœuds particuliers.
Nous verrons
que la méthode de résolution
pour les treillis avec des diagonales en N
est similaire à ce que l'on avait
jusqu'à présent,
avec simplement des diagrammes de Cremona
qui ont une forme un petit peu différente.
Nous déterminerons les efforts
dans chacune des barres,
et puis nous procéderons à quelques
observations sur ces efforts.
Enfin, nous passerons un petit moment
à regarder des cas de nœuds particuliers,
notamment des nœuds non chargés.
Dans cette vidéo, vous voyez
un treillis avec 10 nœuds,
qui est en train d'être mis en charge
par trois charges de 10 N
sur les trois nœuds supérieurs, au milieu.
Regardons d'abord
si cette structure est isostatique.
Ici, nous avons un appui fixe, donc
une, deux forces d'appui;
un appui mobile à droite, donc nous avons
trois forces d'appui.
On va compter les barres :
1, 2 , 3 ... [compte jusqu'à 17]
17 barres au total.
Comptons les nœuds :
1, 2, 3... [compte jusqu'à dix]
2 x 10 = 20,
ce qui est aussi égal à 3 + 17 ;
donc cette structure est isostatique.
Nous allons procéder à la résolution ;
nous avons déjà les forces d'appui.
Dans ce cas-là, c'est assez trivial,
puisque la résultante
est au centre et vaut 30 N,
la résultante est
la force appliquée.
et puis, nous avons donc
une réaction d'appui à gauche et à droite,
qui vaut 15 N.
Commençons par le nœud A,
qui est un nœud un petit peu particulier,
puisqu'il y agit une force d'appui,
et il y a une barre qui est alignée
sur cette force d'appui,
puis il y a une autre barre
qui n'y est pas alignée.
Eh bien, pour que la somme
de ces trois forces soit nulle,
il est indispensable
que la force dans [AC] soit nulle.
Construisons le diagramme de Cremona,
avec la réaction verticale R(a) à droite,
qui vaut 15 N ;
et l'effort dans la barre [AD] sera égal
et opposé aussi à 15 N.
Je la dessine un petit peu décalée,
mais évidemment en réalité,
elle devrait être superposée.
Donc cette barre [AB] est en compression,
et la contribution du nœud A
au diagramme de Cremona,
c'est simplement cette ligne,
ou ces deux lignes superposées.
Passons maintenant au nœud B ;
un nœud non chargé.
Sur ce nœud agit l'effort [AB]
dans l'autre sens,
puis en tournant dans le sens
inverse des aiguilles d'une montre
je rencontre d'abord la barre [BC],
puis la barre [BD].
On voit que l'effort dans [BC]
tire sur le sous-système,
c'est donc un effort de traction.
Alors que l'effort sur [BD]
pousse sur le sous-système,
c'est donc un effort de compression.
Ce triangle orange indique la contribution
du nœud B au diagramme de Cremona.
Nous passons maintenant au nœud C,
un autre nœud non chargé,
sur lequel agit, bien sûr,
l'effort dans [AC] qui est nul,
l'effort dans [BC] dans l'autre direction,
puis l'effort dans [CE] horizontalement,
puis l'effort dans [CD] verticalement.
On voit que l'effort dans [CE]
tire sur le sous-système,
c'est donc un effort de traction.
Alors que l'effort dans [CD]
pousse sur le sous-système,
c'est donc un effort de compression.
La contribution de ce sous-système
au diagramme de Cremona,
c'est donc ce triangle rose.
Nous passons maintenant au nœud D,
un nœud chargé,
sur lequel agit une force de 10 N ;
je vais la dessiner
encore une fois, décalée ;
bien qu'en réalité,
elle devrait être superposée.
Ici, j'ai une charge de 10 N ;
puis, en tournant
dans le sens inverse des aiguilles
d'une montre,
je rencontre l'effort dans [BD]
dans l'autre sens,
puis l'effort dans [CD]
puis maintenant je rencontre
la barre [DE],
puis finalement, je rencontre
la barre [DF],
pour revenir au début
de la charge de 10 N.
L'effort dans [DE]
tire sur le sous-système,
c'est un effort de traction.
Et l'effort dans [DF]
pousse sur le sous-système,
il s'agit de [DF], ici ;
la contribution de ce nœud D
à l'équilibre global est donc ainsi.
Nous ne pouvons pas attaquer
maintenant le nœud E,
puisqu'il y a encore une, 2, 3
barres dont les efforts sont inconnus,
mais nous pouvons attaquer le nœud F.
Sur ce nœud agit de nouveau
une charge de 10 N.
Puis l'effort dans [DF] dans l'autre sens,
puis l'effort dans [FE]
puis finalement l'effort dans [FH].
L'effort dans [FE]
pousse sur le sous-système,
donc E-F, disons ;
c'est donc un effort de compression,
de même que l'effort dans [FH].
La contribution du nœud jaune au
diagramme de Cremona, c'est ce rectangle,
avec les mêmes efforts F-H et D-F,
ainsi que 10 N pour l'effort
dans la barre [EF].
Nous pouvons maintenant regarder
l'équilibre du nœud E.
Nous connaissons l'effort dans E-F ;
bon, par contre, dans l'autre sens ;
l'effort dans D-E, dans l'autre sens,
l'effort dans C-E, dans l'autre sens,
puis nous revenons, par un effort
qui va être égal et opposé
-- je vais pas le redessiner, mais...
...qui est l'effort dans E-G.
On pouvait s'en douter, puisque
la structure est symétrique,
que l'effort devrait
être symétrique aussi.
Puis, par un effort dans E-H, qui sera
aussi symétrique à l'effort dans D-E,
... E-H, ici.
Ce nœud bleu clair contribue
de cette manière,
au diagramme de Cremona.
Nous pourrions continuer à faire
la résolution du treillis,
avec le nœud H, obtenant les efforts
dans H-I et G-H, et ainsi de suite,
mais puisque la structure est symétrique,
nous connaissons ces efforts,
en les lisant simplement
dans l'autre partie et nous savons qu'ici,
nous avons de la compression ;
ici, de la traction, dans G-I ;
et puis un effort nul dans G-J.
Je vous laisse le soin de finir ce dessin
si vous le souhaitez ; ce que nous voyons,
c'est qu'ici, nous avons un treillis en N,
à diagonales en traction.
Toutes les diagonales sont en traction
et cela est dû à cette disposition,
où les diagonales
regardent en direction
de l'intérieur du treillis.
Bien entendu, ça c'est valable pour les
charges qui agissent vers le bas.
À noter que quand les diagonales
sont en traction,
les montants, eux, sont en compression.
Si vous regardez l'équilibre,
par exemple, du nœud C,
c'est particulièrement clair,
nous avons cette traction qui doit être
reprise par cette compression :
ça va ensemble.
Dans cette vidéo, nous voyons une nouvelle
structure en treillis,
cette fois avec un arrangement où
les diagonales se posent dans l'autre sens
par rapport à
ce que nous avons vu jusqu'ici.
Je vous laisse le soin de déterminer
que cette structure est isostatique ;
elle l'est, puisqu'elle est juste --
elle a le même nombre de barres et
de nœuds que la structure précédente.
De même, les charges étant identiques,
les forces d'appui sont identiques,
et nous pouvons commencer la résolution.
Nous avons un petit problème ici,
parce qu'au nœud A, nous avons 3 barres ;
une, deux, trois barres, qui arrivent,
donc nous ne pouvons pas
procéder à la résolution
avec la méthode qui nous est habituelle.
Par contre, ce qu'on peut observer,
c'est que le nœud B est de nouveau
un nœud particulier : c'est un nœud
avec ce genre de configuration.
Lorsqu'on a quelque chose
-- une configuration ainsi,
la seule façon d'avoir un polygone
des forces qui soit fermé,
et donc une structure en équilibre,
c'est que l'effort
dans ces deux barres soit nul.
Donc l'effort dans ces deux barres, ici,
est nul ; et maintenant, nous pouvons
commencer à résoudre la structure
en commençant par le nœud A.
Sur ce nœud [AJ],
la force d'appui est de 15 N vers le haut,
puis, en tournant dans le sens
inverse des aiguilles d'une montre
à partir de cette force, on rencontre
d'abord un segment horizontal [AC],
puis un segment à 45° qui est [AD].
Voici l'équilibre du nœud A :
On voit que l'effort dans [AC]
tire sur le sous-système,
c'est donc un effort de traction.
Et que l'effort dans [AB]
pousse sur le sous-système,
c'est donc un effort de compression.
La contribution au diagramme de Cremona
du nœud A, c'est ce triangle.
Nous passons maintenant au nœud D :
sur ce nœud agit une charge de 10 N,
je la dessine décalée pour pouvoir la voir
mais elle devrait être superposée
à la réaction d'appui en A.
Une charge de 10 N, puis
l'effort dans [AD], dans l'autre sens ;
puis l'effort dans [CD], vertical ;
puis l'effort dans [DF], horizontal.
L'effort dans [CD] tire
sur le sous-système du nœud D,
donc c'est un effort de traction.
L'effort dans [DF], lui,
pousse sur le sous-système,
c'est un effort de compression.
Voici la contribution au diagramme
de Cremona du nœud D.
Passons au nœud C :
sur ce nœud agit l'effort dans C-D,
dans l'autre sens,
dans A-C, dans l'autre sens,
puis l'effort dans C-E --
je sais déjà que c'est un effort
qui va être en traction,
donc je vais le dessiner en traction.
Décalé, il devrait être superposé.
Et puis je vais finir
par l'effort dans C-F,
et là aussi je sais déjà que
c'est un effort en compression,
donc je gagne un petit peu de temps
en le dessinant directement en bleu.
Ici, c'est l'effort dans C-F...
Et là, c'est l'effort dans C-E.
La contribution du nœud C
au diagramme de Cremona est ainsi:
on est venu là, on est reparti
dans l'autre sens, on a tourné ainsi.
À ce stade, nous ne pouvons pas encore
résoudre le nœud F,
puisqu'il nous reste trois barres
qui sont inconnues, ici,
par contre, nous pouvons
résoudre le nœud E,
sur lequel agit l'effort dans C-E,
dans l'autre sens,
et puis -- je redessine juste
la tête de flèche --
l'effort dans E-G, qui est identique,
dans l'autre sens.
Il ne peut pas y avoir de composante
d'effort dans E-F,
parce qu'il nous serait impossible
d'avoir une somme vectorielle nulle
avec deux vecteurs
qui sont dans cette direction
et un vecteur
qui leur est perpendiculaire.
Donc l'effort ici, dans E-F,
doit obligatoirement être nul.
La contribution du nœud E
est donc limitée à, ici,
un petit trait horizontal.
Nous pouvons maintenant
attaquer le nœud F,
sur lequel agit d'abord une nouvelle
charge de 10 N,
puis l'effort dans D-F dans l'autre sens,
puis l'effort dans C-F dans l'autre sens,
puis zéro dans E-F,
puis l'effort --
je le sais par symétrie,
qu'il est en compression alors je continue
directement -- l'effort dans F-G,
en compression, puis,
finalement, l'effort -- et aussi par
symétrie je le sais -- dans F-H,
c'est en compression également.
Donc ici, j'ai l'effort dans F-H,
et ici l'effort dans F-G.
La contribution du nœud F est donc
cette forme de maison.
Comme précédemment, on pourrait continuer
à résoudre en résolvant le nœud H,
et on obtiendrait tous les résultats,
ça ne donnerait l'autre...
la suite de cette résolution.
Cependant, comme nous savons
que notre structure
est symétrique,
nous n'allons pas le faire ici.
Nous avons ici un élément en compression,
et ici deux éléments en traction.
Et finalement ici, deux barres,
dans lesquelles il n'y a pas d'effort.
Nous avons donc affaire ici à un treillis
en N à diagonale en compression,
et évidemment, dans ce cas là,
les montants...
...sont en traction.
Nous voyons dans cette vidéo
qu'il est possible de lâcher la barre
qui correspondait à G-J précédemment,
sans que l'équilibre de la structure
soit impacté ;
bah oui, nous avions vu dans ce premier
treillis que l'effort dans G-J,
mais aussi l'effort dans A-C, à gauche,
sont nuls, donc on peut effectivement
enlever ces chaînes -- en tout cas,
pour cette combinaison de charges-là.
Cela est dû au fait que nous avons ici
un sous-système particulier :
lorsque nous avons un sous-système
avec une barre,
et une autre barre
dans une autre direction,
et une force, d'appui ou autre,
il est évident que ici,
on doit avoir un effort de compression
qui vaut F, pour avoir l'équilibre,
et pour avoir ce même équilibre,
on doit avoir forcément un effort nul ;
c'est vrai pour ce nœud ici,
c'est aussi vrai pour ce nœud-là.
Nous avons un autre nœud particulier,
que nous avons aussi investigué,
il s'agit de ce nœud F. Dans ce nœud F,
nous avons la situation suivante :
nous avons une barre qui continue, et puis
une barre qui lui est perpendiculaire,
sur lesquelles agit une certaine force.
Pour des raisons d'équilibre, il est
absolument indispensable qu'il y ait,
ici, un effort de compression égal à F,
-- c'est ce qu'on a trouvé
dans notre résolution --
alors que si on dit que l'effort
dans la membrure -- chez nous,
c'était un effort de compression --
si on dit qu'on a un effort N à gauche,
alors l'effort à droite doit être opposé.
Le diagramme de Cremona qui en résulte,
si on commence par la force F...
on a la force F, puis on a l'effort N,
puis on a l'effort F
dans la barre verticale,
et on a de nouveau l'effort N horizontal,
agissant à droite.
Nous avons également vu
des nœuds particuliers,
dans les treillis
avec des diagonales en compression ;
ici, c'est le même treillis
que précédemment,
mais j'ai enlevé les barres
qui ne servaient à rien
dans cette construction et vous voyez
qu'elle tient tout aussi bien.
Effectivement, ici, nous avons la même
configuration - sauf qu'elle est en haut -
que nous avons vue pour le treillis
avec des diagonales en traction ;
ici nous avons deux barres qui ont
un angle quelconque,
d'ailleurs elles n'ont pas nécessairement
besoin d'avoir un angle de 90 degrés,
si on a une configuration de ce style,
on aura aussi, en l'absence de charges
agissant sur le nœud,
on aura aussi des efforts nuls
dans ces barres.
On avait un autre nœud particulier, ici:
c'était ce nœud E.
Ça c'est un cas particulier
de ce qu'on vient de voir aussi
dans les treillis avec des diagonales
en traction, puisque nous avons ici,
une barre qui continue,
dans laquelle il y a un effort,
et nous avons ici une barre verticale.
Nous avions ici un effort N horizontal,
à gauche et à droite,
et il est indispensable,
pour avoir l'équilibre,
que l'effort dans cette barre
verticale EF soit nul,
sinon, ça n'est pas possible
d'avoir l'équilibre.
Dans cette leçon, nous avons vu comment
résoudre les treillis à diagonale en N,
nous avons vu qu'il était
parfois nécéssaire
de commencer par un nœud particulier,
pour lequel on peut déterminer,
par exemple,
que certains efforts sont nuls,
avant de pouvoir procéder
à la résolution habituelle.
Mais il a toujours été possible
de procéder à cette résolution.
Nous avons obtenu les efforts
en observant, en particulier,
que suivant l'orientation des diagonales,
elles sont systématiquement
en traction ou en compression,
et qu'en complément,
les montants sont alors systématiquement
en compression ou en traction.
Nous avons observé un certain nombre
de nœuds particuliers,
dans lesquels il est possible,
simplement par observation,
de déterminer que l'effort est nul
ou que l'effort doit être égal
à une autre quantité, ou à l'effort
dans une barre adjacente.