Bonjour. Dans cette vidéo,
nous verrons comment
déterminer les efforts
dans toutes les barres d'un treillis,
et identifier où se situent les efforts
maximaux dans les membrures
et dans les diagonales.
Dans cette image, on a regroupé
plusieurs représentations,
d'abord en haut, l'arc-et-câble,
que l'on connaît bien, pour notre poutre,
avec une charge de 30 N, à gauche,
et 10 N, à peu près, au milieu ;
avec des efforts plus grands
près de l'appui de gauche,
mais quand même joliment constant
dans l'arc, et évidemment constant
dans le câble.
Si maintenant, je regarde, en-dessous,
le résultat de la résolution complète
du treillis,
eh bien on a un effort de 29,2 N
dans la première barre,
de 25 N dans la deuxième,
et de 12,5 N dans la troisième barre
de la membrure supérieure.
Donc ici, je peux faire un diagramme
de ces efforts,
qui sont donc les efforts
dans la membrure supérieure.
De même, on peut faire ce diagramme pour
les quatre barres de la membrure inférieure
donc la première à gauche, avec 27,1 N,
la deuxième à 31,3 ,
la troisième à 18,8 , et celle
tout à droite, à 6,3 N.
C'est encore une fois un diagramme,
avec des efforts, cette fois, en traction,
qui représente les efforts dans
la membrure inférieure.
Ce qu'il est intéressant de constater
j'avais mis en superposition
la forme à l'échelle de l'arc-et-câble
c'est qu'effectivement,
cette forme se superpose très bien,
aussi bien au diagramme des efforts
de compression dans la membrure supérieure
que pour les efforts de traction
dans la membrure inférieure.
Cette observation est importante,
parce qu'elle nous permettra d'utiliser,
très systématiquement, des résultats
de l'arc-et-câble
pour les appliquer au treillis.
On constate donc une similarité
entre les efforts dans les membrures
et la forme de l'arc-et-câble.
Ici nous avons reporté, de nouveau,
ces mêmes diagrammes,
avec l'effort dans la membrure supérieure
et dans la membrure inférieure,
nous y avons ajouté un autre diagramme,
qui est la silhouette
de notre poutre en treillis,
en fait sa hauteur.
Donc ici, je remplis simplement pour
signaler que nous nous intéressons
à la hauteur et non pas aux éléments
particuliers à l'intérieur de ce treillis.
Nous allons introduire une quantité qui
correspond à l'effort fois la hauteur,
qui est le moment de flexion.
En haut, cet effort est en compression ;
en bas, il est en traction.
On le multiplie par la hauteur, que j'ai
dessiné en jaune,
et on obtiendra une quantité, que je vais
dessiner en vert,
qui est le moment de flexion.
Alors commençons : ici, nous commençons
d'abord le plus à gauche,
avec l'effort dans la membrure inférieure,
fois la hauteur qui vaut 1,2 ,
27,1 x 1,2, ça fait 32,5 Nm
notez que l'unité de ce moment
de flexion que je viens d'introduire,
c'est "Newton", pour un effort,
fois "mètre", pour une hauteur.
Le point suivant, on le prendra
dans ce diagramme,
au milieu de la barre, fois cette hauteur,
29,2 x 1,2, ça nous fait 35 Nm.
Ensuite, nous prendrons dans
les efforts inférieurs ;
31,3 x 1,2, ça nous fait 37,5 Nm ;
puis ici 25 x 1,2, ça nous donnera 30 Nm.
Ici, 1,2 x 18,8 = 22,5, et ainsi de suite
pour les dernières quantités.
On s'aperçoit que ces quantités
sont effectivement distribuées
sur un diagramme qui est continu,
et qu'on appelle
"Diagramme des moments de flexion".
C'est pas quelque chose avec lequel on
travaillera beaucoup,
mais vous y ferez encore
référence dans d'autres...
...un tout petit peu dans ce cours,
et certainement dans d'autres cours
qui suivront, c'est pour ça que je voulais
introduire cette notion ici.
Quelques propriétés importantes :
dans les système isostatiques,
les moments de flexion,
donc l'effort fois la hauteur,
sont indépendants de la hauteur.
On l'a déjà un peu visité lorsqu'on a
joué avec l'Applet,
où on obtenait toute une quantité
d'arc-et-câbles en faisant augmenter
ou diminuer la hauteur de l'arc-et-câble,
et si on regardait les efforts,
effectivement, les efforts augmentaient
si on diminuait la hauteur,
diminuaient si on l'augmentait ;
et donc maintenant on a ça écrit
de manière formelle.
Et puis, il existe une affinité
entre la forme de l'arc-et-câble
et le diagramme des moments de flexion.
En effet, si l'on observe
ces deux diagrammes, ici,
ils ont la même forme ; juste pas
exactement la même hauteur.
C'est ça, une affinité : ça veut dire que
si on multiplie les longueurs et largeurs
par des coefficients appropriés,
on obtiendra un diagramme identique.
Nous voulons maintenant obtenir quelques
informations sur les efforts
dans les membrures, c'est-à-dire
les parties horizontales de nos treillis.
Nous avons des informations, d'abord,
qui sont valables pour tous les treillis.
Pour tous les treillis, on l'avait déjà
observé auparavant,
la membrure qui est du côté de l'arc
est en compression.
On l'avait déjà observé, mais on peut
maintenant l'affirmer :
la membrure qui est du côté de l'arc
se trouve en compression.
De manière similaire, la membrure
qui est du côté du câble
est en traction.
Donc dans ce cas-là, la membrure
inférieure est du côté du câble,
elle se trouve être en traction.
Ça, c'est valable non seulement pour
ce treillis, tel que je l'ai dessiné,
mais aussi pour tous les treillis, donc
même les treillis à hauteur variable,
la membrure du côté de l'arc
est en compression.
Maintenant, particulièrement pour
les treillis à hauteur constante :
la membrure avec le plus grand effort
et puis comme on a des valeurs
positives et négatives,
on va dire en valeur absolue ;
ça peut être une traction
comme une compression;
est celle pour laquelle la distance
entre l'arc et le câble est maximale.
Alors, qu'est-ce qu'on constate ?
Dans ce cas d'arc-et-câble, nous avons
évidemment, ici, une hauteur maximale,
et on va se demander à quelle membrure
cela correspond
est-ce que ça correspond
à la membrure supérieure ou inférieure ?
En fait, j'ajoute encore un point, ici :
Pour bien savoir laquelle est la plus
grande, on considère
le point milieu de chaque barre.
Donc si on regarde le point milieu,
il est clair que c'est cette barre, ici,
dont le milieu est exactement là,
qui a effort maximum.
Alors, je vais dire N(max)+, c'est le plus
grand effort en valeur absolue,
c'est aussi le plus grand effort
en traction.
Maintenant, on peut s'intéresser
à deux barres dans la membrure supérieure:
celle qui est juste à gauche, de la
charge de 100 kN,
et puis celle qui est juste à droite.
Et là, on voit très clairement que
les deux hauteurs ne sont pas les mêmes.
Pourquoi ? Parce que la partie gauche
de l'arc descend plus lentement
que la partie droite.
Donc l'effort maximum en compression,
il sera pour cette barre,
dont la hauteur, ici, est maximale.
Donc ici, on a N(max) en compression.
Evidemment, cette diagonale --
cette membrure, ici, a quand même
un effort assez important, mais il est
un petit peu plus faible
que celui de la barre de gauche.
Nous avons des constatations similaires
à faire, toujours valables dans le cas
des treillis à hauteur constante, mais
maintenant en plus,
avec une inclinaison constante
des diagonales.
La diagonale avec le plus grand effort,
toujours en valeurs absolues -- je vais
pas l'écrire, mais c'est toujours,
implicitement, valeur absolue ;
je mets des parenthèses --
est celle pour laquelle
l'inclinaison de l'arc
est maximale.
Alors, vous pouvez le mesurer sur vos
notes : effectivement, l'angle à gauche
est un petit peu plus grand
que l'angle à droite ;
et qu'est-ce-qu'on constate ?
On constate que ça concerne
plusieurs barres.
Si on considère le point milieu, eh bien
nous avons cette diagonale,
cette diagonale, et cette diagonale,
pour laquelle on a le même angle α(max).
Et donc nous avons trois ex-aequo
pour les efforts,
deux de ces diagonales sont en
compression, une est en traction.
Je peux pas encore vous dire pourquoi,
mais on va voir ça très prochainement.
Ici, on a l'effort max dans les diagonales
pour ces trois diagonales.
De manière similaire, la diagonale avec
le plus petit effort,
toujours en valeurs absolues,
est celle pour laquelle
l'inclinaison de l'arc est minimale.
Donc on va clairement identifier qu'ici,
on a α(min) ;
ça pourrait même être horizontal.
Et dans ce cas-là, cela concerne
ces deux diagonales
donc ici, nous allons avoir
un effort minimum, ici de compression,
et ici de traction.
Donc ici, on a l'effort minimum
dans les diagonales.
Ici, nous poursuivons nos raisonnements,
qui sont valables pour les treillis
à hauteur constante, avec une inclinaison
constante des diagonales.
Ce que nous voulons voir maintenant,
c'est comment nous pouvons connaître
le signe des efforts dans
toutes les diagonales.
Alors, voyons que ce diagramme, avec
l'arc-et-câble, se distingue
par trois parties différentes, que je vais
appeler A, B, et C ; et nous allons,
de manière correspondante, faire trois
petits diagrammes,
pour ces zones A, B, et C.
Comme vous le voyez ici,
j'ai dessiné un système d'axes
orthonormés, si vous vous souvenez
d'avoir étudié, peut-être,
la trigonométrie, on parle de quadrants,
-- ici nous avons le quadrant 1, 2, 3,
et 4 ; il y a toujours quatre quadrants
dans le cercle trigonométrique ;
vous n'avez pas besoin d'être très fort
en trigonométrie, juste d'accepter
la notion de quadrant.
Et nous avons cette affirmation :
si la diagonale est dans le même quadrant
que l'arc, elle est en compression.
Alors, nous allons dessiner,
approximativement,
la forme de l'arc dans ce cadran,
et puis nous dessinerons,
approximativement,
la forme -- ah, il faut
que je numérote mes diagonales !
Je vais les numéroter
1, 2, 3, 4, 5, 6 et 7.
Dans ce quadrant ici, j'ai la diagonale 1,
puis la diagonale 2 dans l'autre quadrant,
puis la diagonale 3, et la même chose que
la diagonale 1 ici dans ce quadrant.
Si la diagonale est dans le même quadrant
que l'arc, elle est en compression,
donc les diagonales 1 et 3
sont en compression.
Donc ici, j'ai la diagonale 1, et là,
la diagonale 3,
qui sont en compression.
Si la diagonale est
dans un autre quadrant,
elle est en traction.
Donc j'ai la diagonale 2, qui n'est pas
dans le même quadrant,
qui se trouve être en traction.
Nous passons maintenant à la zone B ;
dans la zone B, l'arc a cette forme,
grosso modo, il descend vers la droite ;
et nous avons, dans cette zone B,
la diagonale 4, la diagonale 5,
et nous voyons donc que
la diagonale 4 est dans le même quadrant,
donc elle est en compression ;
la diagonale 5 est dans un autre quadrant,
donc elle est en traction.
Même chose pour le dernier quadrant,
où nous avons l'arc,
qui monte à nouveau, un petit peu moins
raide qu'auparavant,
et puis nous avons la diagonale 6,
qui est dans ce quadrant ;
et puis la diagonale 7, dans celui-ci.
Donc la diagonale 6 est en traction,
et la diagonale 7 est en compression.
Si, au lieu d'avoir un arc-et-câble, on a
un câble-et-buton,
c'est la même chose, par analogie.
Qu'est-ce qu'on a dans nos quadrants ?
Donc ici, on a le quadrant A
-- euh, pardon, la zone A, la zone B,
et la zone C ;
donc de nouveau, ici, A, B, et C.
Je dessine pour ces trois zones
la position du câble, donc ici,
ici, et ici.
Et nous voyons tout de suite que les
diagonales qui sont dans le même quadrant
que le câble vont être en traction.
Ici, c'est cette diagonale,
ici, c'est cette diagonale, et puis
les autres seront en compression.
On aurait aussi pu faire ce raisonnement
en utilisant un arc-et-câble,
et on aurait obtenu les mêmes résultats ;
je vous laisse faire cette vérification
par vous-mêmes.
Donc nous pouvons maintenant déterminer
les efforts dans toutes les membrures,
simplement sur la base de notre schéma
structural, et puis de l'arc-et-câble.
Qu'est-ce-que nous dit l'arc-et-câble ?
Eh bien, les membrures...
La membrure supérieure, qui est du côté de
l'arc, est en compression ;
la membrure inférieure, qui est du côté du
câble, est en traction.
Les diagonales qui sont dans le même
quadrant que l'arc sont en compression.
Donc ici, c'est ça ; ici, c'est encore ça.
Ici, c'est ça.
Ici c'est ça, ici c'est comme ça,
et ainsi jusqu'à la fin.
Et puis les diagonales qui sont dans des
quadrants opposés, hein,
si je dessinais ici, je couperais,
de même qu'ici, si je dessinais,
je couperais assez violemment l'arc...
Eh bien ces diagonales sont en traction.
De plus, en étudiant où il y a la plus
grande hauteur, alors on peut déterminer
l'effort maximum,
ici en traction, on a N(max)+,
ici, en compression, N(max)-
et puis ici,
on a N(max)diagonale,
ici N(max)diagonale,
et de même, ici, N(max).
Donc vous voyez que, maintenant,
sur la base de ce qu'on a appris,
vous pouvez très rapidement
obtenir les efforts
dans toutes les membrures d'un treillis,
même s'il est complexe,
il suffit d'en obtenir d'abord,
simplement, l'arc-et-câble.
Dans cette leçon, nous avons vu que,
une fois encore, l'arc-et-câble
est un élément central, puisqu'il
nous permet de déterminer
le signe de l'effort dans les membrures
ainsi que celui des efforts
dans toutes les diagonales.
Nous pouvons aussi, sur la base de
l'arc-et-câble, déterminer
l'endroit où se situent les valeurs
maximales des efforts dans les membrures
et dans les diagonales.
Ces éléments nous seront très utiles pour
le pré-dimensionnement des treillis,
que nous verrons par la suite.