Bonjour, dans cette vidéo,
nous allons nous consacrer
à l'analyse spécifique.
L'analyse spécifique nous permettra
d'obtenir directement l'effort
dans un certain nombre de barres
qui nous intéressent particulièrement.
Ces barres, nous les avons identifiées
dans la vidéo précédente
parce que ce sont celles dans lesquelles
les efforts sont maximum.
Ça nous permettra aussi de faire cela
sans être obligés de calculer
l'intégralité des efforts
comme nous l'avons fait jusqu'ici.
Ici, nous avons une structure
que nous connaissons bien,
qui est notre treillis avec 9 noeuds,
nous savons déjà par
l'analyse des efforts maximum
que l'effort le plus grand
se retrouvera dans cette membrure
parce que sa hauteur par rapport
au câble est la plus haute
par rapport à celle-ci.
Comment est-ce que nous allons procéder ?
Nous allons d'abord identifier un noeud
qui est le noeud par lequel passe
cet effort, le plus grand effort
l'effort correspondant
dans l'arc-et-câble de 31,4
Nous allons faire passer
l'arc-et-câble par ce noeud.
C'est très important : si l'arc-et-câble
ne passait pas par ce noeud
on ne pourrait pas procéder ainsi.
Ensuite on va isoler par un sous-système
les efforts dans les barres
qui nous intéressent.
Il y a trois barres que nous coupons :
Il y a la membrure supérieure
où l'effort sera maximal,
la membrure inférieure
où l'effort sera également maximal
et puis cette diagonale
qui ne nous intéresse pas a priori
mais ma foi on va l'obtenir
dans le processus.
Lorsque je coupe ce sous-système,
j'obtiens les efforts suivants :
J'ai l'effort de compression dans l'arc,
de 31,4 Newton.
Et j'ai l'effort de traction
dans la membrure inférieure
qui vaut 31,3 Newton.
Cet effort, je l'ai déjà
obtenu directement ici :
c'est cet effort de 31,3
qui est l'effort maximal dans cette barre.
Je l'ai obtenu directement,
simplement grâce à ce sous-système.
Malheureusement dans la partie supérieure,
je ne peux pas obtenir
directement cet effort
parce qu'en fait il se répartit
dans deux éléments qui sont
la membrure supérieure d'une part
et puis la diagonale d'autre part.
Mais la bonne nouvelle est
que ces trois éléments
sont coïncidants dans ce noeud,
ici je le ré-indique de nouveau en vert,
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que l'effort de 31,4,
nous allons pouvoir le décomposer
dans une composante horizontale
dans la membrure supérieure
et une composante inclinée
selon la diagonale
Nous allons reporter ces efforts
dans la partie droite
31,4 Newton, ça fait 15,7 cm à mon échelle
Vous avez surement une autre échelle
sur votre feuille
Peu importe, on peut le faire
à l'échelle que l'on souhaite
Donc, je reporte cet effort de 31,4
C'est un effort négatif,
je le dessine en bleu donc on le voit bien
et il va se décomposer en
une composante horizontale
J'ai déjà dessiné cette ligne horizontale
et une composante parallèle à la diagonale
Elles sont toutes parallèles
ces diagonales
donc je peux prendre n'importe laquelle
et je rapporte ici
et j'ai ici une composante dans ce sens.
Maintenant, je vais voir que
l'effort que je vais obtenir là
monte vers vers la droite
Si je le reporte ici dans le sous-système,
j'ai un effort de compression
dans cette diagonale
Donc, je peux dessiner
cet effort ici en bleu.
Et puis un effort dans
la membrure supérieure
qui est horizontale.
On peut lire les composantes
de ces efforts
dans la membrure supérieure : 29,2 Newton
et dans la diagonale : 3,3.
Donc nous avons obtenu maintenant
l'effort dans la membrure supérieure
qui vaut 29,2 en compression,
dans la diagonale
qui vaut 3,3 en compression
et dans la membrure inférieure
qui vaut 31,3.
Donc nous avons une méthode
ici très efficace pour obtenir directement
l'effort dans un élément d'un treillis.
Evidemment, nous aurions pu procéder
à une autre décomposition
en utilisant toujours le même noeud
dans ce cas-là
et puis un autre sous-système.
Avec ce sous-système,
nous avons en fait les mêmes efforts
que tout à l'heure :
31,4 en compression
et puis 31,3 en traction
et nous pouvons de nouveau
les décomposer,
ça va faire exactement le même résultat
sauf que maintenant on dessine
avec des vecteurs qui pointent
vers la gauche
Donc ici on a 31,4
Une décomposition selon l'horizontale
parallèle à la membrure supérieure
et selon la diagonale.
On obtiendra de nouveau exactement
la même construction,
simplement dans l'autre sens,
ici donc avec 3,3 Newton
et ici avec 29,2 Newton.
Vous pouvez aller vérifier ces valeurs
C'est celles qu'on a obtenues
dans la leçon où on a résolu
ce treillis à 9 noeuds.
Regardons maintenant l'exemple
d'une autre structure.
Celle-là, nous ne l'avons pas
calculée jusqu'ici,
elle est un tout petit peu différente,
c'est un treillis qui nous intéresse.
On voit d'abord que la plus grande hauteur
entre l'arc et le câble
au milieu de la barre
va être ici pour la membrure inférieure
et puis ici pour la membrure supérieure
où l'effort sera le plus grand.
Donc, il s'agira de faire
passer l'arc-et-câble
par ce point.
Nous utilisons l'applet i-Cremona
ici, j'ai inséré cette image,
j'ai inséré les deux charges
et j'ai déjà fait passer
l'arc-et-câble par cet endroit-là
et je peux lire ici que l'effort vaut 296
avec un angle de 5,2 degrés.
L'effort en bas vaut 295,
horizontal bien entendu
Donc ici l'effort vaut 296 avec 5,2
et ici l'effort vaut 295 Newton.
De nouveau dans ce sous-système,
nous avons directement l'effort
dans la membrure inférieure
puisque nous la coupons, elle est seule.
Ici, par contre, nous coupons
à la fois la membrure supérieure
et cette diagonale avec
cet effort incliné de 296
Je vais directement
le dessiner à l'échelle 1:1
Ici j'ai 296 en compression
Et puis il y aura une composante
selon la diagonale ici
que je reporte ici.
Et cette composante, elle va
dans cette direction.
Si on la reporte ici sur le sous-système,
cette composante tire sur le sous-système
ce qui veut dire que cet effort
est un effort de traction
et donc cette barre ici, cette diagonale,
elle est en traction.
Ensuite ici dans cette direction,
nous avons l'effort de compression
dans la membrure supérieure
Cet effort ici vaut
315 Newton en compression
et cet effort ici vaut
35 Newton en traction.
Remarquez que l'opération
que nous faisons ici
n'est pas une opération comme
nous avons fait auparavant.
La somme de ces deux vecteurs,
la somme de ce vecteur de 35 et de 315
c'est les 296, donc nous n'avons pas
une somme vectorielle nulle
Ici nous avons une décomposition
de l'effort dans les barres.
À noter que par rapport au travail
que nous avons fait dans
les diagrammes de Cremona,
ici il n'y a pas de
convention spéciale de "rotation"
Je mets entre guillemets
parce qu'on peut tourner, bien entendu
comme on le souhaite mais
on aurait pu décomposer
cet effort de 296, je vais
peut-être le faire ici rapidement,
en une composante dans cette direction
puis une composante dans cette direction.
Donc on aurait obtenu exactement
le même résultat
et ces deux solutions sont équivalentes.
Nous avons donc déjà fait
cette construction ici.
Je vous propose de faire comme exercice
les constructions dans ces
trois autres configurations,
mais pour que vous puissiez le faire
de manière plus simple,
je vais vous donner les efforts
au moyen de l'applet i-Cremona
dans les divers éléments.
Pour la solution numéro 2,
nous avons un effort ici de 312
et un effort ici de 311.
Dans la configuration numéro 3,
l'effort maximum est dans cette barre
et il vaut 286 avec un angle de -5,2
et ici 285 à l'horizontale.
Pour la configuration numéro 4,
l'effort dans la partie supérieure
est de 323 en compression
avec un angle de -4,4 et ici de 323.
Je reporte ces efforts.
Ici, on avait un effort de -311
alors qu'ici on avait 312
et un angle de 4,9.
Ici, on avait -286 avec un angle de -5,2
et une traction de 285.
Et finalement dans
la configuration numéro 4
on avait un angle de -323
avec un angle de -4,4
et la traction est de 323.
Donc vous pouvez redessiner,
je vous donne peut-être
juste un petit exemple ici
en utilisant la configuration qui est là
et surtout en reportant l'angle
que vous avez dans le dessin,
vous pouvez venir reporter,
par exemple ici, cet effort de 312
Ensuite, donc, le point
pour lequel nous allons faire
ces opérations, c'est toujours
le point qui est ici.
Mais il s'agit maintenant d'identifier
le bon sous-système pour obtenir l'effort
là où on le souhaite et puis ensuite
procéder à la décomposition des efforts
pour obtenir l'effort dans
les deux membrures
et puis une diagonale en prime.
Dans cette vidéo sur l'analyse spécifique,
nous avons vu une méthode simple
pour obtenir directement les efforts
qui agissent aux alentours d'un noeud.
Donc, on choisit un noeud
par lequel on fait passer un arc-et-câble,
on utilise un sous-système approprié
qui coupe les éléments, les barres
pour lesquelles nous
souhaitons obtenir l'effort
Puis, une fois qu'on a obtenu les efforts,
s'il y a des efforts qui se répartissent
entre plusieurs barres,
nous décomposons ces efforts.
Donc, nous trouvons les deux efforts
dans les barres considérées,
dont la somme sera égale à l'effort,
soit dans l'arc, soit dans le câble.
Généralement cet effort
a une inclinaison.
Evidemment, tout cela nous permettra
de procéder rapidement
au pré-dimensionnement,
puisque nous aurons obtenu,
sans trop d'efforts, directement
les efforts maximum
dans un élément de treillis.