Bonjour.
Dans cette leçon, après nous être
intéressés pendant pas mal de temps
au treillis à hauteur constante,
nous nous intéresserons
au treillis à hauteur variable.
Nous verrons quelle est
l'influence de la hauteur,
qui n'est plus constante
entre les appuis
sur les efforts dans les membrures
et dans les diagonales.
Et puis, nous investiguerons en détail
quelques-unes des typologies
des treillis à hauteur variable.
Ce que nous avons vu précédemment,
c'est qu'en partant de
la forme de l'arc-et-câble
et en la divisant par la
hauteur qui était constante,
de notre section,
on obtenait les efforts
dans les membrures,
donc de la compression
qui avait une allure parabolique.
Alors pour les charges
que j'ai indiquées ici,
c'est-à-dire des charges
uniformément réparties,
on avait une augmentation
avec les plus grands efforts
au milieu de la portée
et puis des efforts plus faibles
près des appuis.
C'est des efforts dans les membrures.
Vous vous souvenez aussi qu'on
avait développé des règles pour
les efforts dans les diagonales.
Ce que nous avons maintenant comme idée,
c'est de prendre une hauteur variable
alors ici je l'ai fait varier
sous la forme d'une parabole
qui ressemble à la forme de l'arc,
sauf que j'ai fait cette forme symétrique.
Notez qu'on aurait très bien pu la faire
de la même forme
exacte que l'arc-et-câble.
Et puis avec l'idée que
cela nous donnera
plus ou moins des efforts constants
peut être un petit peu plus grands
que ceux que je viens de dessiner là,
à peu près constants
dans les deux membrures.
Ici, nous avons la maquette
d'un treillis lenticulaire
sur lequel j'ajoute trois
charges de dix newtons.
Et nous voulons résoudre
l'équilibre de cette structure.
D'abord parce qu'elle est symétrique,
il est évident que les réactions
d'appuis à gauche et à droite
valent les deux 15 newtons.
Avant d'aller plus loin, je numérote
les noeuds de cette structure
de un à sept.
Pour gagner du temps, ici, à droite,
j'ai déjà mis en gris clair
les directions des barres
qui nous intéresserons
pour la résolution.
Et puis je vais commencer la résolution
par le noeud de droite,
le noeud 7,
sur lequel agit la force d'appui à droite
de 15 newtons,
elle est représentée ici.
Elle est décalée par rapport aux
charges appliquées de 10 newtons,
mais évidemment,
elle devrait être superposée.
Ce sous-système, en tournant dans le
sens inverse des aiguilles d'une montre,
me fait rencontrer d'abord la barre 6 - 7,
donc je tourne ici,
puis je rencontre la barre 6 - 7,
où l'effort appuie sur le sous-système,
je le savais déjà,
donc cet effort est en bleu
dans la barre 6 - 7,
puis je rencontre la barre 5 - 7
pour fermer le polygône des forces
pour ce noeud.
Et ici, cet effort est un effort
qui tire sur le sous-système
donc c'est un effort de traction.
La contribution de ce sous-système
au diagramme de Crémona
est donc celle-ci.
Je passe maintenant à
la résolution du noeud 6,
sur lequel agit l'effort dans 6 - 7
dans l'autre sens,
la charge de 10 newtons,
puis l'effort dans 4 - 6
qui pousse vers le noeud
donc c'est un effort de compression.
Puis l'effort dans 5 - 6 pour
fermer le polygône des forces,
qui est également un
effort de compression.
La contribution de ce sous-système
au diagramme de Crémona
est indiquée ici en orange.
Nous passons maintenant au noeud 5,
qui est un noeud non chargé
mais pas sans efforts,
puisqu'agit sur lui l'effort
dans la barre 5 - 7 dans l'autre sens,
puis l'effort dans la barre 5 - 6
dans l'autre sens,
puis l'effort dans la barre 4 - 5
qui pousse sur le noeud
donc, c'est un effort de compression ;
puis finalement l'effort dans la barre
3 - 5 qui tire sur le noeud
donc, c'est un effort de traction.
La contribution de ce noeud à l'équilibre
est donc 5-7, 5-6, 4-5, et 3-5 :
indiquée ici.
Nous passons à la
résolution du noeud 4,
sur lequel agit l'effort dans
4 - 5 dans l'autre sens
puis l'effort dans 4 - 6
dans l'autre sens
puis la charge appliquée
de 10 newtons
puis l'effort dans 2 - 4
qui pousse sur le noeud
donc est un effort de compression ;
puis l'effort dans 3 - 4 qui
pousse également sur le noeud
donc, aussi, un effort de compression.
La contribution de ce noeud
au diagramme de Crémona,
je l'indique en vert.
Le noeud 3
est également
un noeud non chargé.
Bon vous avez déjà
compris que la résolution
va être symétrique
puisque les charges le sont,
mais on va quand même
procéder à cette résolution.
Donc sur le noeud 3
agit l'effort dans 3 - 5
dans l'autre sens,
puis l'effort dans 3 - 4
dans l'autre sens
puis l'effort dans 2 - 3
qui est un effort de compression,
puis l'effort dans 1 - 3
qui est un effort de traction.
J'indique en jaune la
contribution du noeud 3
au diagramme de Crémona.
On voit que c'est symétrique par rapport
au noeud 5 de tout à l'heure.
Nous nous intéressons maintenant
à l'équilibre du noeud 2,
sur lequel agit l'effort
dans 2 - 3 dans l'autre sens,
puis l'effort dans 2 - 4
dans l'autre sens,
puis la charge de 10 newtons,
et finalement, pour fermer
le polygône des forces,
l'effort dans 1-2.
Et donc, nous avons cette contribution ici
au diagramme de Crémona.
Finalement nous nous
intéressons au noeud 1,
tout à gauche.
Sur ce noeud agit l'effort
dans 1-3 dans l'autre sens,
puis l'effort dans 1-2
dans l'autre sens,
puis la force d'appui à
gauche de 15 newtons,
que je dessine de nouveau décalée, mais
évidemment elle devrait être superposée.
Et voici la contribution
de ce noeud à l'équilibre global
exprimé par le
diagramme de Crémona.
J'avais oublié d'exprimer que
la barre 1-2 est en compression
mais je pense que
tout le monde l'avait vu.
On voit ici un exemple
de treillis lenticulaire du 19ème Siècle,
avec clairement, ici, une membrure
supérieure en compression,
une membrure inférieure en traction,
et puis des diagonales qui sont multiples,
et elles sont se retrouver en compression,
en tout cas,
lorsque passe la charge du train.
Ici, en-dessous, je l'ai schématisé aussi.
Donc nous avons un treillis avec
une compression quasiment constante dans
la membrure supérieure,
une traction quasiment constante
dans l'armature inférieure.
Je vais encore ajouter ici quelques
remarques sur la fin de cette résolution.
Maintenant qu'on a les efforts
dans ces diverses barres,
on constate quoi?
On constate que l'effort dans les
membrures en compression, ici,
est à peu près toujours le même.
Ces longueurs sont à peu près constantes.
Et puis si on regarde pour
les membrures en traction,
c'est un peu moins le cas
parce que l'effort en 3 - 5
est quand même plus petit
que l'effort dans 5 - 7 ou 1 - 3
mais on a aussi
des efforts assez constants.
Donc, on a des efforts
environ constants
dans les membrures.
Et puis, on voit que les efforts dans
les diagonales qui sont tous ici,
ils sont pas mal plus petits
que les efforts dans les membrures.
Ils sont assez faibles
dans les diagonales.
On voit aussi qu'ils sont
relativement constants
donc on pourrait prendre des diagonales
qui ont les mêmes formes.
Dans cette maquette, vous
voyez un treillis lenticulaire
avec cette fois des charges qui sont
appliquées à la partie inférieure.
Donc je vous propose de le faire
avec deux charges de 15 newtons
pour avoir la même somme
que nous avions tout à l'heure,
donc avec des forces aux appuis
R1 = 15 newtons
et puis R7 = 15 newtons
Ici j'ai mis en place le calcul, mais
je ne vous ai pas mis les barres grises,
je ne vais pas faire
la résolution cette fois
mais, vous avez l'occasion
de la faire vous-même
pour comprendre bien
comment ça fonctionne.
Vous verrez, c'est assez similaire
à ce qu'on a fait
mais il y a quand même
des petites différences,
des différences qui valent
la peine de faire cela
comme un exercice indépendant.
Et ici, vous avez l'exemple d'un pont
aux États-Unis,
avec une membrure supérieure
toujours comprimée,
une membrure inférieure
toujours en traction,
et puis on les voit assez mal,
mais des diagonales ici,
elles sont très fines justement,
c'est pour ça qu'on les voit mal,
des diagonales très fines
qui sont en traction.
Et de même, ici j'ai
la résolution du treillis
avec un effort constant ou presque
dans la membrure supérieure,
dans la membrure inférieure,
et puis des efforts
qui sont presque constants
et qui sont faibles, dans les diagonales.
Donc, on voit un intérêt
à ces treillis à forme parabolique
pour avoir des efforts qui sont constants.
On le voit ici particulièrement
pour ce pont
où on voit que la membrure supérieure
qui est très fine,
a une épaisseur constante
sur toute sa longueur.
Ici, vous avez un exemple plus
récent de treillis lenticulaire,
c'est la tribune du circuit de
Formule 1 à Shanghai en Chine.
Je n'ai pas beaucoup de photos,
mais on constate clairement
la forme lenticulaire
de ces deux parties du bâtiment,
et puis de cette image de l'intérieur,
on voit aussi clairement
qu'il y a des diagonales,
ensuite, on voit en plus des montants,
donc c'est un treillis
qu'on pourrait aussi calculer
avec les méthodes
qu'on a étudié jusqu'ici.