On peut évidemment aussi
faire des variations
en changeant la façon dont
on distribue la hauteur
par exemple, avec une variation
triangulaire de la hauteur.
Remarquez que, ici, comme on fait
une division, on divise presque par zéro.
Quelle est la conséquence de cela ?
On va avoir des efforts qui vont être
plus importants près des appuis.
Ils ne vont pas être nuls au milieu,
mais ils vont être plus faibles au milieu
qu'ils ne le sont près des appuis.
Et puis ce sera la même chose pour
les efforts de traction.
Donc on aura quelque chose
d'un peu particulier :
jusqu'à présent on avait tendance à dire :
si on a des charges uniformément réparties
les efforts sont maximum au milieu,
mais ça n'est pas le cas lorsqu'on a
une hauteur qui est variable ainsi.
On peut aussi décider d'avoir
une variation trapézoïdale de la hauteur,
comme je l'ai représentée à droite,
c'est une solution qui est souvent
utilisée, par exemple,
pour des halles industrielles.
Donc on fait la division,
et on obtient le résultat, et ici en fait,
c'est à voir de cas en cas.
Puisque justement on a d'un côté
cette tendance à être proche
d'une solution triangulaire qui voudrait
qu'on ait des efforts plus grands
dans les membrures, près des appuis,
et puis d'une solution purement
rectangulaire qui voudrait qu'on ait
des efforts plus grands au milieu,
donc ça peut se compenser, en gros,
en se rapprochant un petit peu
des solutions lenticulaires,
où les efforts sont relativement constants.
Ici, j'ai la solution pour deux
de ces configurations,
pour un treillis triangulaire, on constate
que les efforts dans les membrures
sont maximaux près des appuis.
Puis maintenant regardons le signe
des efforts dans les diagonales :
d'habitude on a l'inclinaison de l'arc,
qui devrait nous donner des efforts
de compression, et là on assiste
à une inversion du signe des efforts
dans les diagonales.
Alors il faut faire bien attention :
ça va dépendre de l'inclinaison
que l'on donne à ce treillis
et du type de charge.
Ici, on a des charges uniformément réparties.
Si on a des charges un petit peu
plus complexes,
on ne peut pas vraiment dire où
les diagonales seront comprimées,
où elles seront tendues.
Il faut bien se méfier ici, et on constate
que l'effort dans les diagonales
est plus grand au milieu qu'au bord.
Et puis ici, on peut dire que les efforts
sont plus ou moins constants
dans les membrures,
mais on constate quand même
qu'ils diminuent à proximité des appuis
et puis, les efforts dans les diagonales,
(on ne peut rien dire).
Ici vous avez deux exemples de structure
en treillis à hauteur variable
et on constate clairement qu'il y a
en fait, en tout cas
dans la structure de gauche, deux partis :
un parti qui est lié à la forme extérieure
qu'on a décidé de donner au bâtiment,
et donc ça c'est une forme liée
par exemple à des limites de hauteur,
mais aussi à l'image architecturale
qu'on souhaite lui donner,
et puis on a une autre limite, ici,
qui est liée à la forme intérieure.
Ici c'est une salle de gym, donc il y a
probablement une nécessité d'avoir
une certaine hauteur dans les bords,
mais on peut être un petit peu plus bas
au milieu, sachant qu'on va encore
suspendre des équipements probablement,
et on a donc une forme qui résulte
de deux familles de contraintes
avec une structure au milieu qui s'adapte.
A droite, c'est un type de structure
qu'on voit très facilement :
il s'agit d'une serre, par exemple
une serre pour faire pousser des légumes,
mais ça pourrait aussi être une serre
pour faire du travail léger en termes
industriels, et on a la forme extérieure :
une forme de toit qui est favorable
à l'évacuation de la neige, etc.
puis une forme intérieure où on veut
avoir la plus grande hauteur possible.
Le tout avec une très grande transparence,
c'est évidemment très important
s'il s'agit d'une halle pour faire
de la culture de légumes.
Le dernier type de treillis que nous
allons voir ensemble dans cette vidéo
s'appelle le treillis Polonceau.
Ce treillis a été inventé avec pour but
d'avoir une structure qui soit
la plus légère, transparente possible,
donc utilisant le plus possible
d'éléments en traction.
Il s'agit d'une structure qui va être
utilisée pour une toiture,
donc la partie de la toiture en haut
peut facilement reprendre
de la compression, puisqu'on va avoir
un élément relativement épais
par contre, la partie inférieure est
souvent réalisée par des câbles.
Pour cette résolution, j'ai décidé
de placer les charges non pas en dessous,
comme c'était le cas dans la vidéo,
mais au dessus.
C'est souvent aussi le cas
pour ces treillis qui devront résister
par exemple à une charge
de vent ou de neige.
Puisqu'on a des charges symétriques,
on aura des réactions à gauche et à droite
qui sont égales et qui valent
chaque fois 15 Newtons.
Je vais commencer la résolution
de ce treillis par le noeud de droite,
sur lequel agit la réaction à droite, R7,
les nouveaux décalés, pour qu'on puisse
bien la voir, mais elle devrait être
superposée dans le même axe vertical
que les charges appliquées,
et puis ensuite on tourne dans le sens
inverse des aiguilles d'une montre
autour de ce noeud et on rencontre donc
premièrement la barre 6-7
qui pousse sur le treillis, donc c'est
une barre qui est en compression,
puis la barre 5-7,
qui tire sur le treillis,
qui est donc en traction.
Voici la contribution
du noeud 7 au diagramme de Cremona.
Nous passons maintenant au noeud 6.
Sur le noeud 6 agissent l'effort dans 6-7
dans l'autre sens,
la charge appliquée de 10N,
l'effort dans 4-6
qui est dans la même direction que 6-7,
qui est un effort de compression également
puis l'effort dans 5-6 qui va aussi
en direction du noeud,
donc qui est aussi
un effort de compression.
Voici la contribution du noeud 6
au diagramme de Cremona.
Nous passons au noeud 5,
un noeud non chargé, mais pas sans effort,
sur lequel agit l'effort dans 5-7,
dans l'autre sens, l'effort dans 5-6,
dans l'autre sens, puis l'effort dans 4-5,
qui tire sur le noeud,
donc un effort de traction,
puis l'effort dans 3-5, je le dessine
un petit peu décalé,
pour qu'on ne se perde pas,
qui est également un effort de traction.
La contribution du noeud 5
au diagramme de Cremona
est indiquée ici.
Nous passons au noeud 4.
Sur le noeud 4 agit l'effort dans 4-5,
dans l'autre sens, l'effort dans 4-6,
dans l'autre sens une charge appliquée
de 10N, puis l'effort dans 2-4,
qui va en direction du noeud,
donc qui est un effort de compression,
puis l'effort dans 3-4,
qui est une effort de traction.
Voici la contribution du noeud 4
au diagramme de Cremona.
Nous passons au noeud 3.
Sur ce noeud 3 agit l'effort dans 3-5,
dans l'autre sens, l'effort dans 3-4 ;
dans l'autre sens, l'effort dans 2-3,
effort de compression,
puis l'effort dans 1-3, que je dessine
aussi décalé par rapport à 5-7,
qui est un effort de traction.
Et la contribution au diagramme de Cremona
de ce noeud 3, c'est indiqué en jaune ici.
Nous résolvons maintenant le noeud 2.
Sur le noeud 2 agit l'effort de 2-3,
dans l'autre sens l'effort dans 2-4,
dans l'autre sens une charge appliquée
de 10N, et l'effort dans 1-2
pour fermer le polygone des forces.
Effort dans 1-2, qui est un effort
de compression ; et la contribution
de ce noeud à l'équilibre
est indiquée ici en gris.
Finalement nous vérifions
l'équilibre du noeud 1.
Sur ce noeud 1 agit l'effort dans 5-7,
dans l'autre sens, l'effort dans 5-7,
dans l'autre sens, l'effort dans 1-2,
et finalement la force d'appui R1,
qui vaut 15N.
Voici la contribution de ce noeud
à l'équilibre global.
Dans cette figure nous avons représenté
un treillis Polonceau un peu particulier :
vous voyez que, au lieu d'être rectiligne,
en fait ce Polonceau monte un peu.
On a pris cette barre intermédiaire
et on l'a raccourcie, avec pour effet
d'obtenir une légère cambrure vers le haut.
A l'inverse, si on avait décidé
de la rallonger, on pourrait obtenir
un treillis Polonceau qui serait
tout aussi valable,
mais qui aurait une courbure vers le bas,
ce qui est tout à fait possible,
suivant les utilisations.
A gauche, on voit un treillis Polonceau
tel qu'il a été réalisé
pour la gare de l'Est à Paris.
On constate une structure qui est opaque
dans la partie supérieure,
ça tombe bien, on peut mettre
beaucoup de matière, du bois, du métal,
qui permettent de prendre
de la compression,
on a ces éléments ici
qui sont en compression,
et puis tout le reste, ce sont
des éléments très fins, des câbles,
qui permettent d'avoir
une grande transparence.
C'était particulièrement important
à l'époque de ces gares,
puisque, lorsqu'on avait des locomotives
à vapeur, il fallait pouvoir assurer
la ventilation et donc avoir le moins
possible d'éléments qui s'opposent
au passage de l'air.
Si vous regardez la première image
de cette video, vous verrez la couverture
d'une autre gare qui utilise
ce même système.
Dans cette vidéo, nous nous sommes
intéressés aux treillis à hauteur variable
nous avons vu l'influence de la hauteur,
à la fois sur les efforts
dans les membrures et les diagonales,
qui peuvent être assez différents
de ce qu'ils sont pour les treillis
à hauteur constante.
Nous avons étudié en particulier
trois typologies :
des treillis lenticulaires, des treillis
triangulaires ou trapézoïdaux,
et puis finalement les treillis Polonceau.
Mais il y a beaucoup plus de typologies :
des treillis de forme parabolique,
ou de forme beaucoup plus libre,
en fonction des utilisations
qui doivent être faites de la structure.