Bonjour.
Dans cette vidéo, nous nous intéressons
aux tours et consoles,
qui sont des types de structures
que nous n'avons pas encore étudié.
Nous nous intéresserons
aux charges qui agissent sur elles,
nous regarderons
comment déterminer les efforts,
nous verrons que la méthode de résolution
vue jusqu'ici reste applicable.
Puis nous, nous intéresserons
à quelques considérations
en rapport avec
la forme de ces structures.
Nous avons, à gauche, un type de structure
qui s'apparente
le plus clairement à une tour.
C'est le mât d'un bateau,
sur lequel agit un vent transversal.
À droite, une structure classiquement
considérée comme une console.
C'est à dire, un élément sur lequel
une charge agit au bout d'un porte-à-faux.
Nous appelons aussi une console
un porte-à-faux.
Je reviendrai sur le sens
de cette expression par la suite.
Dans les deux cas,
les charges sont transversales
à la structure, grosso modo
perpendiculaires à l'axe de la structure.
Dans cette vidéo, nous voyons une console.
Il y a déjà une petite traction
dans le câble qui est présente
avant que j'ajoute
la charge de 20 newtons,
parce qu'évidemment
il y a le poids propre qui agit,
notamment le poids propre
de l'élément en bois inférieur.
Cet élément a déjà un petit effort.
Dans cette vidéo,
nous avons pris la console
et nous l'avons tournée de 90° pour
la mettre verticalement et créer une tour.
Évidemment, si j'enlevais mon doigt,
la tour s'effondrerait.
Mais en appliquant une charge
horizontale, perpendiculaire,
on constate que
cette structure est en équilibre.
Nous allons ici résoudre
ces deux types de structures,
en utilisant un sous-système,
comme à notre habitude.
Je m'intéresse d'abord à
la solution de la tour, à gauche.
Sur cette tour, agit une charge
de 10 newtons horizontale.
Je la dessine ici.
En tournant dans le sens inverse
des aiguilles d'une montre,
depuis ma charge, je rencontre cet élément
qui va tirer sur le sous-système.
Donc je vais le dessiner
directement en rouge.
Pour ne pas perdre de temps.
Puis, je rencontrerai ensuite
l'élément de droite, qui, lui,
va se trouver en compression
puisqu'il pousse sur le sous-système.
Ici, cet élément est en compression.
Et l'autre élément est en traction.
Voici l'effet d'équilibre de
ce sous-système.
Nous passons à droite,
à la résolution de la console
pour laquelle nous allons nous intéresser
à un sous-système très similaire.
Même si l'on voit bien
qu'il est tourné de 90°.
Sur ce sous-système
agit une charge de 10 newtons.
En tournant dans le sens inverse
des aiguilles d'une montre,
autour du sous-système,
je rencontre d'abord cet élément
qui monte vers la gauche.
Je sais qu'il y a des tractions,
alors je vais le dessiner en rouge.
Puis je vais rencontrer l'élément
qui monte vers la droite,
qui lui va être en compression.
Nous avons ici de la compression,
et ici de la traction.
L'équilibre du sous-système orange
est représenté ici,
par ce triangle orange.
On constate que les deux structures
sont très similaires.
Si on prend la structure de gauche,
qu'on la tourne de 90°
dans le sens des aiguilles d'une montre,
on obtient cette structure.
Et de même, si on prend
cette construction graphique,
et qu'on la tourne de 90°,
on obtient celle-ci.
C'est pour ça que
ces deux types de structures
sont des structures que
nous allons traiter simultanément.
Je reviens sur l'expression porte-à-faux,
une expression très intéressante.
Je dessine ici les efforts que nous avons.
Jusqu'à présent, lorsque nous avions
une charge verticale agissant
sur une structure, alors
nous avions de la compression,
du bleu en haut, et du rouge en bas.
Or, ici qu'est-ce qu'on voit?
Qu'on a au contraire,
de la traction en haut,
et de la compression en bas.
Donc on peut très bien comprendre le sens
qui est donné au porte-à-faux.
Évidemment, cette structure
ne porte pas de manière fausse,
mais elle peut conduire à
faire de faux raisonnements, puisque,
justement, la traction et
la compression sont inversées.
On peut donc comprendre l'expression
porte-à-faux dans ce contexte.
Si nous avons maintenant une tour
sur laquelle agissent deux forces,
nous allons faire la même chose.
À gauche, je commence avec un sous-système
qui va inclure le haut de la tour,
et la première charge de 10 newtons.
Je la dessine ici.
Plus petit que tout à l'heure
car il y aura deux charges, 10 newtons.
Puis, en tournant dans le sens
inverse des aiguilles d'une montre,
je vais d'abord rencontrer la partie
inclinée vers la gauche.
Je ne sais pas exactement où elle est,
donc je vais simplement dessiner ainsi.
Puis de manière symétrique,
je vais dessiner la partie
qui va se retrouver en compression.
Je ne connaissais pas la forme de ma tour,
mais maintenant je la connais.
Donc je pars depuis un point
qui est évidemment
au niveau de cette charge de 10 newtons,
et puis au milieu, entre les appuis,
depuis un point ici.
Je vais maintenant tracer la parallèle
à la partie rouge de ma construction
pour obtenir la forme de ma structure.
Et jusqu'au niveau de la deuxième charge,
elle va prendre cette forme
pour la partie gauche.
Et la partie droite va prendre cette forme
de manière à peu près symétrique,
si mon dessin est correct.
Je me retrouve avec une deuxième charge
de 10 newtons qui va agir ici.
Donc je l'ajoute.
Deuxième charge de 10 newtons ici.
Donc c'est de ce sous-système ici
qu'il s'agit.
J'ai l'effort dans la partie supérieure
qui agit, j'ai la charge de 10 newtons.
Puis j'obtiens finalement cet effort.
Ce qui donne l'inclinaison de la partie
inférieure de la jambe de ma tour,
qui va être ainsi, jusqu'au niveau
du sol de l'appui que j'ai à gauche.
Qu'en est-il de la partie droite?
Elle n'a pas rencontré d'autres forces,
donc elle va simplement être rectiligne,
jusqu'en bas, où on aura un autre appui.
Remarquez que
je n'ai pas tout à fait
atteint la position
des appuis dessinés en gris.
Ce n'est pas très grave, mais ce qui est
un peu gênant…
- Souvenez-vous, j'avais montré
la Tour Eiffel au début de cette vidéo -
Et maintenant on a une structure
qui n'est pas symétrique,
inclinée fortement d'un côté,
et rectiligne de l'autre.
Notez que cette structure est en équilibre.
On a deux sous-systèmes,
peut-être qu'il n'est pas inutile
de dessiner leur contribution.
Ici, un premier sous-système,
avec cet équilibre,
et un deuxième sous-système avec
l'équilibre de la partie inférieure.
Voyons comment résoudre ce problème
de manière plus satisfaisante.
Je vais de nouveau identifier le point
milieu comme point de départ.
Je vais maintenant répartir
cette charge de 10 newtons différemment.
Pour la partie supérieure,
ça sera la même chose.
Je vais prendre les mêmes inclinaisons.
J'ai de nouveau ici un sous-système qui
inclut la charge de 10 newtons en haut,
et le haut de la tour.
En tournant dans le sens inverse
des aiguilles d'une montre,
je vais d'abord rencontrer
la partie supérieure en traction,
puis la partie supérieure en compression.
Je peux déjà dessiner la partie du haut de
la tour jusqu'au niveau du premier étage.
Donc ici, il y a compression.
Et ici, il y a traction.
Puis la charge de 10 newtons
va être dessinée différemment:
je vais mettre 5 newtons à gauche,
et 5 newtons à droite.
Le premier sous-système va inclure
la partie de gauche,
avec une première charge
de 5 newtons que j'ajoute ici, en haut.
L'équilibre sera la partie supérieure, la
charge de 5 newtons, la partie inférieure.
Je reporte directement la partie
inférieure sur ma structure.
Donc on arrive de nouveau ici,
au niveau du sol,
de nouveau pas à l'appui, mais ici.
Je m'intéresse à un autre sous-système
dans la partie droite qui inclut
la deuxième charge de 5 newtons.
L'effort dans la partie supérieure,
puis l'effort dans la partie inférieure.
Puis le changement de forme
se rapporte ici.
Tout cela en compression.
Nous avons ici une forme
assez symétrique de la structure.
Et comme il faut faire passer les
5 newtons de la gauche vers la droite,
cet élément va être
en compression avec 5 newtons.
Pour résumer, voici donc les trois
contributions au diagramme de Crémona:
la partie supérieure, la partie de gauche,
et la partie de droite.
Avec ça, nous avons une tour
qui n'a pas tout à fait la forme
de la tour Eiffel,
mais qui s'en rapproche.
Nous allons utiliser l'applet i-Crémona
pour résoudre cette structure.
Les appuis sont déjà placés.
Faisons d'abord la première résolution
telle qu'on l'a faite.
Donc on avait placé deux charges de
10 newtons, avec une orientation de zéro,
c'est à dire qu'elles
pointent vers la droite.
Donc une première charge à ce niveau là.
Une deuxième à ce niveau là.
Lorsqu'on active la résolution et
qu'on contrôle le polygone
pour arriver en haut,
sur la partie symétrique,
on voit exactement ce qu'on a vu
tout à l'heure,
donc une partie à gauche qui est incurvée,
une partie à droite qui est rectiligne.
Ce n'est pas ce que l'on veut.
Donc on repart avec une autre résolution,
où on va ajouter une charge de 10 en haut,
puis deux charges de 5 en bas :
une à gauche, et l'autre à droite.
Si l'on active maintenant la résolution,
il faut ramener la structure,
et on voit qu'on a une structure
qui est maintenant symétrique.
Comme nous avons placé les appuis, nous
avons obtenu directement la bonne forme.
Pour le cas d'une résolution
manuelle, on aurait dû itérer
jusqu'à ce qu'on trouve
la bonne forme.
Remarquez maintenant comment
fonctionne l'applet i-Crémona:
si je prend cette force, et que
je la mets à gauche de la ligne rose,
c'est à dire à gauche de la ligne
perpendiculaire entre les appuis,
alors cette force agit sur la gauche.
Si je la mets sur la droite,
elle agit sur la droite.
Et si je prends les deux forces,
que je les mets de l'autre côté,
j'ai une de ces formes asymétriques
avec l'effort de l'autre côté.
Ici, vous voyez une première esquisse
de la tour de 300 m de hauteur
qui a été effectuée par l'ingénieur
Koechlin du bureau Eiffel.
Mr Koechlin était un Suisse,
employé par Gustave Eiffel.
Venu avec cette première idée
pour créer une tour de 300 m de hauteur:
avec un, deux, trois, quatre, cinq,
et six étages au total.
Alors que, comme vous savez,
la tour finale n'en a eu que trois.
Mais c'était cette première idée,
relativement tôt dans le processus.
Je ne vais pas vous montrer
comment résoudre cette structure,
car elle fait partie de l'exercice
qui accompagne cette série de vidéos.
Je vous souhaite donc bien du plaisir
à réfléchir comment les efforts varient,
et comment se transmettent les efforts
de la gauche à la droite.
Dans cette leçon sur les tours
et consoles, nous avons vu
quels types de charges agissent
sur ces types de structures,
ainsi que comment obtenir les efforts.
Nous avons vu que la forme de la structure
peut résulter des charges
qui lui sont appliquées.