Bonjour. Dans cette vidéo,
je vais vous introduire les planchers.
Nous verrons d'abord
pourquoi faire un plancher,
ensuite, et c'est la question principale,
comment faire un plancher ;
et puis je vous montrerai quels matériaux
peuvent être utilisés
- on va dire de préférence - pour
réaliser de tels éléments de structure.
Dans notre avancement de
l'Art des Structures,
nous avons terminé la partie 2D
de la leçon sur les poutres,
et nous sommes en train d'entrer
dans la partie 3D,
donc nous parlerons de
grilles de poutres et de dalles,
mais tout cela dans le sujet général de
ce que c'est qu'un plancher,
puisqu'un plancher peut être constitué
directement d'une dalle,
ou bien sera constitué par
une grille de poutre,
sur laquelle s'appuiera une dalle.
Comment faire un plancher,
c'est bien,
mais d'abord, pourquoi faire un plancher ?
Eh bien, dans l'histoire de l'humanité,
les premières constructions ont été
établies directement au niveau du sol,
et la seule structure que l'on utilisait,
c'était une structure qui avait pour but
de protéger ce qu'il y a au niveau du sol.
C'est ce qu'on a, par exemple,
dans le cas d'une tente,
ou d'une structure simple, sous forme de
treillis de branchages, par exemple.
Par contre, dès que l'on commence
à souhaiter pouvoir se séparer du sol,
par exemple pour stocker
à plus grande hauteur
des biens qu'on n'aimerait pas voir
facilement inondés,
alors, on arrive au besoin
de créer un plancher,
c'est-à-dire une surface qui ressemble
à celle du sol :
qui est plate, pour que les humains
puissent s'y déplacer,
et puis qui se trouve
à une certaine hauteur.
On mentionne facilement, chez nous,
en tout cas, dans la Suisse Romande,
la civilisation Lacustre,
qui s'établissait dans des villages
de huttes sur des pilotis ;
il est clair qu'au niveau de
ces pilotis, il était nécéssaire
de créer un plancher, parce que sinon,
il n'y aurait pas eu de vie possible
au-dessus de l'eau.
Alors, comment faire un plancher ?
On le trouve ici, dans cette image,
ou dans ces images
de quelques vieux planchers.
On utilise, bien entendu, des poutres.
Ici, j'ai une poutre :
elle est vue en perspective,
c'est pour ça que je dessine trois traits :
il y a une poutre qui va de là à là,
et puis, ici, la perspective
n'existe plus vraiment, donc je dessine
seulement deux traits ;
et ici, c'est ce que j'appelle une poutre,
on pourrait dire, une poutre principale.
Cette poutre, on reviendra là-dessus
tout à l'heure,
elle porte d'un mur, à gauche,
à un mur à droite.
Ensuite, on a, sur cette poutre,
et portée par elle,
d'autres poutres qui sont plus petites.
De nouveau, trois traits à cause
de la perspective, ici.
Ici, il n'y a plus vraiment
de perspective... un petit peu.
On va faire un troisième trait ; ici,
de nouveau, plus.
Et ainsi de suite.
Donc on a des poutres qui,
au lieu de porter entre
les deux murs principaux,
s'appuient elles-mêmes
sur les poutres jaunes.
Donc ici, j'ai une poutre secondaire.
Ensuite, sur ces poutres,
perpendiculairement --
à noter que les poutres secondaires
sont perpendiculaires aux poutres
de premier niveau --
Ici, j'ai des éléments
qui sont des planches,
qui sont posées directement
sur les poutres secondaires,
et puis qui font que l'entier
de la surface est couvert.
Donc une fois que l'on a ces planches,
on a atteint la mission --
je vais ajouter le trait qui manquait ici,
c'est un petit peu gênant --
une fois qu'on a placé ces planches, ici--
soit ici, soit ici, ce sont des planches ;
une fois qu'on a placé
toutes ces planches,
alors, on a couvert toute la surface,
donc on a atteint le but qu'on voulait.
On a bien sûr couvert
l'étage d'en-dessous,
mais on a offert à l'étage supérieur
une surface plane, dont on compte
qu'elle sera capable de résister
à des charges, par exemple,
pour y mettre une réserve de blé,
ou bien pour y avoir une pièce à vivre.
À droite, nous avons une image similaire,
probablement aussi un peu,
de la même époque,
avec une construction
un petit peu plus complexe --
d'ailleurs, les poutres qu'on voit sont
pas mal travaillées,
du point de vue de la menuiserie.
Donc on a des grandes poutres,
comme pour la structure précédente ;
donc ça, ce sont les poutres principales.
Perpendiculairement, on a toute une série
de poutres secondaires, ici,
ou bien ici.
Et puis, sur ces poutres secondaires,
on voit encore tout un jeu
de poutres supplémentaires --
alors, je ne peux pas les dessiner
entièrement à cause du texte,
mais on le voit bien ici --
il y a des poutres tertiaires.
Et puis, sur ces poutres tertiaires,
on ne les voit même pas tellement
dans cette image,
mais je les dessine en traitillés,
on aura de nouveau des planches.
Donc un plancher,
c'est une série de poutres,
sur laquelle, peut-être, s'appuient
d'autres séries de poutres,
et sur lesquelles finalement,
on va placer des planches,
qui vont être jointives,
se toucher les unes les autres,
et comme résultat nous aurons une surface,
à l'étage supérieur, qui sera plane
et qui pourra résister à des charges.
Cette méthode d'appuyer des poutres
en bois sur des murs en maçonnerie,
est très ancienne ;
ici, on voit une photo
d'un mur d'une maison à Herculanum,
c'est la ville jumelle de Pompéi ;
là on reconnaît des trous rapprochés
de forme rectangulaire,
qui sont clairement prévus
pour y placer des poutres.
Donc si l'on imagine les poutres
qui étaient placées sur cet étage,
on avait une série de poutres ainsi,
qui nous créent un étage horizontal.
Et puis sur ces poutres, il y avait --
alors, là, celles-là
n'ont pas laissé de traces,
parce qu'il n'y a pas besoin de faire
des trous dans le mur pour les placer,
mais il y avait certainement une série de
planches qui créaient un plancher jointif
de telle façon que, à l'étage --
on voit que cet étage n'était pas
de très grande hauteur ;
il n'y avait pas particulièrement
d'éclairage ou de possibilité de vivre,
donc c'était vraisemblablement plutôt
un étage pour le stockage de biens,
peut-être de biens précieux,
de provisions, de choses comme ça.
Donc ça, c'est quelque chose, on voit,
attesté il y a déjà à peu près 2 000 ans.
Une autre image, peut-être un petit peu
plus détaillée ici du Forum à Pompéi ;
cette ville, qui a aussi été détruite par
une explosion volcanique en l'an 79,
on constate, ici, sur ces éléments
de marbre, qui ont été replacés
dans leur configuration initiale,
on constate, bien sûr,
la position pour placer des poutres.
Et puis vous vous dites peut-être :
« pourquoi est-ce que c'est beaucoup
plus bas que le niveau final ? »
Eh bien, il faut bien réaliser que,
justement, on avait vraiment
des choses qui étaient
assez sophistiquées.
C'est le Forum de Pompéi, donc
on peut tout à fait imaginer
qu'on avait placé, ensuite, par-dessus,
un certain nombre de planches...
je vais les dessiner rapidement.
Vous avez des planches, qui
par exemple, s'étalent entre deux poutres,
et ainsi de suite.
Et puis, sur ces planches, on a passé
une couche de sable :
c'est utilisé facilement pour
égaliser l'épaisseur -- j'ai oublié
d'indiquer ici qu'il s'agit
des planches,
donc du plancher proprement dit --
et puis sur cet élément, finalement,
on peut venir placer le dallage définitif,
qui est en pierre.
Donc ça, c'est une solution qu'on trouve
dans toutes sortes de constructions,
jusqu'à, on va dire, la fin du 19è siècle.
Suivant le côté luxueux
de la construction, on a, ou on n'a pas,
un dallage en pierre supérieur.
Une chose intéressante, encore,
puisque je suis en train de vous montrer
ces éléments de structure à Pompéi,
c'est quand même intéressant
de noter ces joints de structure ;
les Romains, d'une part, n'avaient pas
les machines capables de soulever
des charges infiniment grandes,
et puis, d'autre part,
on sait qu'il n'est pas possible d'obtenir
un bloc de marbre
de taille infiniment grande
dans une carrière ;
donc qu'est ce-qui a été fait ici ?
on a simplement créé des blocs
de marbre avec ces formes
de joints inclinés ; si l'on se souvient
de ce qu'on a vu au cours de structures,
on va pouvoir avoir, ici,
croisement d'un arc et d'un câble,
qui vont se croiser juste ici,
dans la position du joint,
et ainsi de suite pour
les travées qui suivent.
Donc, on a un système, en fait,
qui fonctionne comme une poutre Gerber,
en ayant placé, de manière adéquate,
ces joints inclinés,
qui permettent à l'effort de passer
ensuite dans l'élément suivant
par frottement, puis dans le pilier.
Revenons à la construction de planchers.
Ici, on est dans la citadelle
des Beaux-de-Provence, en Provence,
à peu près au 12è siècle.
On voit dans la façade qui reste
-- c'est une façade en pierre naturelle,
le reste du bâtiment n'a pas survécu --
mais on trouve de manière très
caractéristique, des évidements
qui sont certainement là comme témoins
qu'il y avait un plancher qui s'étendait,
à cette époque, au-dessus de la salle
de réunion, qui était en bas.
Encore une fois, c'est vraisemblable
qu'il y avait simplement des zones de
provisions, de stockage,
dans cette partie supérieure.
À noter qu'il y a d'autres trous,
qui probablement sont là
pour, justement,
la structure qui couvrait,
qui servait de toiture à cet endroit,
aux Beaux-de-Provence.
À droite, c'est une image du
Palais des Papes à Avignon,
où l'on constate, là, un très grand nombre
de poutres très très proches,
donc on ne voit pas
les planches entre deux,
dans la partie supérieure,
on le mettrait clairement,
on a ce genre de plancher.
Cette image est là pour vous montrer
qu'un plancher peut s'appuyer sur un mur,
mais il peut aussi s'appuyer sur un mur
avec des ouvertures, ou plus exactement,
une série d'arcs gothiques,
comme on les a dans cette image.
Toujours dans le Palais des Papes à
Avignon, on a une structure intéressante,
c'est celle de la Chapelle du Palais,
c'est la chapelle du Pape ;
quand on se promène dans le Palais,
on commence par monter assez longtemps,
et puis on s'aperçoit, quand on arrive
dans cette chapelle, qui est très grande -
voyez, le groupe de personnes en bas
témoigne que ce n'est pas du tout une
petite construction --
on a un très beau sol en pierre, au sol,
et puis une très grande élévation,
et quand on regarde par la fenêtre,
on s'aperçoit qu'on est
à une bonne hauteur au-dessus du sol.
Comment est-ce qu'on a réussi à faire ça ?
Est-ce qu'on a un plancher comme celui
du Forum de Pompéi ?
Non ; si on va dans la partie inférieure
de la structure, on voit qu'il y a
quelque chose de
beaucoup plus sophistiqué :
la partie inférieure
de la structure est constituée
par ces voûtes croisées gothiques --
je vais juste dessiner cette partie-là --
et puis ici, en dessus, quelque part --
alors, je vais déjà le dessiner en blanc
pour l'instant --
ici, en dessus, on a la Chapelle.
Comment est-ce-qu'on a réalisé ça ?
Eh bien, on a réalisé ça en créant --
si je dessine en imaginant
que ça, c'est une coupe de cette partie-là
-- on a cette zone, relativement fine,
de pierre, qui est là
pour porter les charges ;
et puis, par dessus, on a un remplissage,
probablement constitué d'éclats de pierre,
comme on les a eus
lors de la construction de la structure.
Par-dessus, on a probablement de nouveau
mis une petite couche de sable,
pour bien tout égaliser.
Et puis finalement,
pour arriver jusqu'au niveau blanc,
on a placé un dallage ;
qui est en pierre, peut-être en marbre.
Et, ainsi, on arrive
au niveau de la Chapelle,
à ne pas s'apercevoir qu'on est pas
au niveau du sol, parce qu'on marche
sur de la pierre ; et si on regarde,
si on coupe toute cette structure,
on voit qu'effectivement, ce n'est pas
un plancher dans le sens classique,
dans le sens qu'il n'y a pas de planches,
mais c'est réellement quelque chose
qui est uniquement constitué,
ou pour l'essentiel constitué,
d'éléments minéraux.
C'est pas un type de structure
très courant ;
on trouve ce genre de structure, aussi
dans le cadre des cryptes de cathédrales ;
là, c'est une structure qui est en-dessous
du plancher principal de la cathédrale.
Quoique dans ce cas-là, les portées entre
les poteaux sont souvent très faibles.
Ici, on a vraiment une très belle portée
entre les poteaux, dans cette salle,
qui est en-dessous de la Chapelle
du Palais des Papes.
Qu'est-ce qui a changé
jusqu'à l'époque moderne ?
Eh bien, pas beaucoup de choses,
pourrait-on dire.
Voyez, ici, c'est un bâtiment en Europe,
il y a quelques années :
qu'est-ce qu'on voit ?
On voit des grosses poutres, en béton,
sur lesquelles on a placé,
transversalement,
de grosses planches,
elles aussi en béton.
On peut se demander pourquoi on a fait
de manière séparée
la poutre et la planche ;
ici, la réponse est très simple :
ces éléments ont été préfabriqués --
on constate que la colonne aussi
est séparée du reste de la structure --
ça n'est pas nécessairement
la seule façon de faire.
J'ai effectivement ici une poutre jaune,
ici, une deuxième poutre,
et puis par-dessus ces poutres,
dans l'autre direction,
j'ai placé des planches.
Ça, c'est ce qu'on vient de voir,
on peut faire ça
avec toutes sortes de matériaux,
clairement, c'est à peu près la seule
solution si on utilise du bois.
Mais si l'on utilise du béton,
alors la meilleure solution
c'est de rendre tout cela
monolithique, c'est-à-dire
d'avoir une section d'un seul
tenant en forme de T
-- vous voyez, j'ai un élément, qui est
préfabriqué, et puis l'élément suivant --
je le dessine d'une autre couleur,
il est également préfabriqué ;
il a sa fonction porteuse,
par l'élément... la partie qui descend
vers le bas de la poutre
dans la partie centrale,
et puis il touche l'autre élément,
ce qui fait que c'est très facile
de créer un plancher,
simplement en juxtaposant
plusieurs de ces éléments
dans cette direction.
Donc ici, bien sûr, j'ai l'élément orange.
Ici, j'ai l'élément rose.
Et puis, tout au début,
j'avais l'élément vert.
Donc ça, c'est une solution avec
ce qu'on appelle une poutre AT, ici,
que l'on a déjà vue
lorsqu'on a dimensionné les poutres.
On sait que c'est une poutre
particulièrement efficace,
puisque la compression pourra être bien
reprise dans la partie supérieure.
Dans cette première leçon
sur les planchers,
nous avons vu que ceux-ci
sont des éléments importants
pour la société humaine, puisqu'ils
permettent aux êtres humains
de stocker à l'abri des vivres
ou des éléments précieux
à une certaine hauteur du sol,
ou bien de réutiliser
la même surface du sol
pour y avoir des activités humaines,
en hauteur.
Nous avons vu comment faire un plancher.
Cette solution qui date
de l'époque romaine,
ou même probablement avant,
avec simplement
une série de poutres qui se croisent, sur
lesquelles on pose des planches en bois
qui donnent leurs noms aux planchers.
Nous avons aussi vu que
le matériau de base des planchers,
c'est certainement le bois,
mais qu'un matériau comme la pierre peut
également être utilisé,
et puis, plus récemment, c'est le béton
qui est le matériau, certainement,
le plus utilisé pour
la création de planchers.