Bonjour, dans cette vidéo,
je vais vous parler de
dalles sur porteurs linéaires.
Tout d'abord, je vous parlerai de
la flexion des dalles,
une extension de la flexion des poutres,
j'insisterai beaucoup sur la déformée,
la forme que prend la dalle
sous les charges,
je vous parlerai des types d'appui,
puisqu'il y en a des
supplémentaires pour les dalles,
et finalement, je vous parlerai
de dalles continues,
en rapport avec la déformée.
Dans cette vidéo, je vous montre une dalle
symbolisée par un carton noir
qui s'appuie sur deux murs gris
à gauche et à droite
et sur lequel j'appuie
avec ma main droite.
On voit que la dalle se déforme
au milieu en prenant cette forme.
Ce que l'on ne voit pas bien,
mais je vous demande de me croire,
vous pouvez aussi l'essayer à la maison,
c'est que cette dalle se déforme également
dans les parties qui sont
plus à l'arrière, ce qui veut dire que
la dalle se déforme également
longitudinalement.
En fait, si on compare un plancher avec
une dalle, la différence saute aux yeux.
À gauche, j'ai un plancher où chaque
planche est indépendante des autres.
Si j'applique une charge sur ce plancher,
alors seulement la planche
sur laquelle agit la charge
se déforme.
Les autres planches ne bougent pas,
ne sentent pas l'effet.
Cela a pour conséquence que
la planche sur laquelle
agit la force se déforme passablement
plus, puisque les autres
ne participent pas.
Avec une dalle au contraire,
si on applique une charge,
ce sont toutes les planches -
elles n'existent plus, j'ai juste
dessiné ces petits traits
pour représenter des zones -
toutes les zones de la dalle,
comme nous l'avons observé
dans la maquette tout à l'heure,
toutes les zones de la dalle se déforment
aussi bien dans le sens longitudinal
que dans le sens transversal.
C'est la différence essentielle entre
un plancher et une dalle.
Evidemment, tous les matériaux ne se
prêtent pas à la réalisation d'une dalle,
par exemple, des planches en bois
ne se laissent pas facilement
lier les unes aux autres latéralement,
ce n'est pas complètement impossible
mais c'est difficile, donc typiquement,
avec du bois, on fera des planchers ;
avec un matériau comme le béton,
on fera des dalles.
Dans cette image, je vous montre
une dalle unidirectionnelle
comme celle que nous avons vue
tout à l'heure dans la maquette.
Cela veut dire que nous avons une dalle
qui s'appuie à droite sur un mur,
c'est simplement pour nous
un appui fixe par exemple,
qui agit sur toute la longueur du mur
et à gauche nous aurions un appui mobile.
Je ne vais pas le dessiner derrière, mais
c'est aussi un appui mobile
qui va sur toute la longueur.
Les deux autres bords
ne sont pas appuyés.
Nous avons ici un bord libre
ainsi que de ce côté.
Ici nous avons un bord appuyé.
Comment cela se traduit-il à droite
dans un plan de la dalle,
une vue depuis le haut ?
Les bords appuyés sont représentés
ici par des lignes continues,
il y en a une à gauche
et une autre à droite,
et les bords libres sont indiqués
par des lignes discontinues en traitillé.
Il y en a une en haut et une en bas.
Ici, on a un bord libre, et là aussi,
qu'on retrouve ici.
Comment cette structure va-t-elle porter ?
Elle ne peut pas porter en direction
des zones où il n'y a pas d'appui.
Les charges vont donc se rapporter
simplement en direction des appuis
à gauche et à droite.
C'est pour cela qu'on l'appelle
une dalle unidirectionnelle.
C'est bien une dalle pour laquelle
si on mettait une charge au milieu,
toute la dalle collaborerait.
Par contre lorsqu'on place une charge
uniformément répartie
comme je l'ai fait ici,
on a un comportement unidirectionnel.
Toutes ces petites planches,
qui ne sont pas disjointes,
ont exactement la même déformation.
Dans cette vidéo, je vous montre
l'exemple d'une dalle qui s'appuie
non plus sur deux murs opposés,
mais sur 4 murs tout autour.
Je vais accentuer la déformée
car on ne la voit pas bien
sur le carton noir de la dalle.
Nous avons une déformée
dans cette direction
mais aussi dans l'autre direction
ainsi.
Voilà cette dalle bidirectionnelle
chargée cette fois-ci d'une charge
uniformément répartie
sur toute la surface.
La déformée de la dalle, on la voit bien :
elle se déforme ainsi au milieu.
C'est ce que l'on a vu tout à l'heure
dans la vidéo aussi.
Et les étapes intermédiaires
se déformeront toujours
un petit peu moins...
dans ce sens ou dans l'autre sens.
Maintenant nous avons une dalle
qui est appuyée sur tous ses côtés.
Nous avons ici comme auparavant
un système d'appui.
On verra pour les dalles que la différence
entre appui fixe et appui mobile
n'est pas très importante.
Une des raisons en est que les murs
sur lesquels on s'appuie sont flexibles.
Donc on ne distingue pas nécessairement
entre appuis fixes et mobiles.
Cela dit, dans certains cas, il faut
des détails constructifs
qui assurent que les dalles
puissent effectivement se déplacer
au sommet des murs avec
des petits joints.
C'est quelque chose dont
je ne parlerai pas plus
dans le cadre de ce cours.
Ici, on a un bord appuyé
et ici de même.
Si on regarde à droite,
bien sûr nous avons
des bords appuyés sur tous
les côtés de cette dalle.
Voici la façon dont cette dalle porte :
les charges cherchent toujours à aller
le plus directement possible
vers les appuis, donc depuis le milieu,
on est à égale distance
de tous les appuis, donc la dalle
va porter dans les deux directions.
Par contre, près des bords,
si on a une charge dans le coin,
les bords les plus proches sont
en direction diagonale,
donc il y a aussi un mode de portée
qui va dans la diagonale,
ce qui a pour effet, le fait d'avoir
plusieurs modes de portée,
c'est que les dalles sur 4 murs
nécessitent moins de matière
pour pouvoir résister aux charges
qu'on leur impose.
Nous y reviendrons dans
une prochaine vidéo.
Ici nous avons l'exemple
de la villa Savoye,
de l'architecte Le Corbusier,
près de Paris.
À l'intérieur de cette villa Savoye,
comme on le montre ici,
nous avons plusieurs porteurs linéaires,
des petites poutres, sur lesquelles
agit une dalle ; 1, 2, 3, 4 portées,
donc il s'agit d'une dalle continue.
Dans ce cas, on voit que l'espacement
entre les porteurs est constant.
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Si on regarde sous une charge
uniformément répartie,
l'allure de la déformée,
cela veut dire que la déformée sera
plus importante dans les travées de bord
à gauche et à droite, parce que
ces travées n'ont pas la longueur.
On l'a vu avec les poutres continues,
on mettait 0,8 fois la portée du milieu.
Alors ce serait plus favorable.
Ce n'est pas ce qu'on a ici,
on a la même portée partout,
c'est compréhensible pour
des raisons architecturales.
On a alors une déformée où
les plus grandes flèches
sont dans des travées de rive.
Il est vraiment important d'avoir
à l'esprit la déformée,
la forme que prend la dalle
sous les charges
lorsqu'on va étudier la suite
de ces vidéos.
Nous allons regarder comment les
appuis sont constitués pour les dalles.
Nous verrons que selon le détail
que l'on utilise des murs, notamment
en maçonnerie ou en béton,
ou encore des poutres,
le comportement est un peu différent
et cela nécessite qu'on en tienne compte.
Nous commençons ici avec
la solution la plus courante probablement,
c'est-à-dire des murs en maçonnerie
sur lesquels repose la dalle.
Si l'on a un bord de dalle, c'est-à-dire
un mur d'extrémité d'un bâtiment,
et la dalle s'arrête, alors
nous allons avoir une déformée
qui va avoir essentiellement cette forme.
Cela correspond du point de vue
de la structure à un bord appuyé.
Si, par contre, la dalle est continue,
qu'elle se poursuit à gauche et à droite,
comme nous avons vu dans
la villa du Corbusier,
alors la déformée va prendre cette forme
et du point de vue de la structure,
nous allons avoir un système encastré
vers la gauche et vers la droite.
Attention ! Pour des raisons graphiques,
j'ai dessiné un encastrement à gauche,
mais en fait, l'encastrement
est à l'axe du mur.
Les deux sont l'un sur l'autre,
encastrement vers la gauche
ou vers la droite.
Si j'ai un petit porte-à-faux,
j'aurai le même comportement
que si j'ai un appui simple.
Ici, j'ai un bord appuyé.
Généralement, dans un pré-dimensionnement,
on pourra négliger un petit porte-à-faux.
Je peux aussi avoir dans le cas
de la dalle un bord libre.
La dalle va pouvoir descendre
ou parfois monter librement.
Je n'ai pas de symbole, j'ai juste
la dalle qui continue.
Le bord de la dalle est libre ici.
Finalement, si j'ai un porte-à-faux long,
cela veut dire L2 plus grand
qu'environ 1 tiers de L,
L2, c'est la longueur ici du porte-à-faux,
Et L, c'est la portée
jusqu'au mur suivant.
Dans ce cas, la déformée va s'approcher
de ce qu'on a dans un cas encastré
et le comportement également.
On va avoir un système où
la partie gauche de la dalle
est encastrée et le porte-à-faux
est encastré également.
Il faut évidemment faire attention
aux porte-à-faux trop longs.
Je dirais qu'il ne faudrait pas dépasser
la moitié de L pour un porte-à-faux
sans quoi le fonctionnement
de la structure va être
passablement différent.
C'est possible, mais c'est un détail
particulier qui n'est pas traité
dans le cadre de ce cours.
Nous allons maintenant regarder le cas
de dalles appuyées sur des murs
en béton armé assez épais,
sans définir ce qu'est « assez épais »
mis on ne peut faire des murs extrêmement
minces et attendre d'avoir ce comportement.
Si on fait des murs très minces, alors
on peut les considérer
comme des murs en maçonnerie.
Si le mur est assez épais, nous allons
avoir un comportement comme s'il y avait
un encastrement.
La dalle a un comportement
avec un bord encastré.
Si la dalle est continue,
cela ne change rien
pour la maçonnerie du point de vue
de la déformée. On a de nouveau
un système qui est encastré
à gauche comme à droite.
Et si nous avons un porte-à-faux,
tous les types de porte-à-faux.
Nous allons avoir, grâce au mur,
le même comportement qu'à gauche
avec le bord de dalle.
On va avoir très peu de déformée
dans le porte-à-faux
s'il est court, plus s'il est long.
Dans tous les cas, on aura un comportement
avec un double encastrement
en direction de la gauche et de la droite.
Finalement, il arrive assez souvent
comme le cas de la villa Savoye
que je vous ai montrée tout à l'heure,
que les dalles ne soient pas
appuyées sur des murs,
mais plutôt sur des poutres,
généralement en béton armé
mais elle pourraient être en acier,
ça ne changerait pas grand-chose.
Dans ce cas, nous allons avoir
un comportement où la poutre,
à moins qu'elle ne soit
extrêmement rigide,
va avoir tendance à tourner avec la dalle,
ce qui du point de vue de la structure,
signifie que nous avons un bord appuyé ;
si évidemment nous avons
une dalle continue sur la poutre,
alors le comportement va être comme
dans tous les autres cas
un comportement avec un encastrement
vers la gauche et la droite.
Si nous avons un petit porte-à-faux,
cela va être la même chose que
ce que nous avons vu tout à l'heure,
c'est-à-dire que la poutre va tourner,
ce qui correspond à un système appuyé.
Si par contre nous avons
un porte-à-faux long,
alors on peut aussi se retrouver
dans la configuration qu'on a vue
tout à l'heure où il n'y a pas de rotation
au niveau de la poutre et donc un système
qui est encastré en direction de la gauche
aussi bien que de la droite.
Dans cette vidéo, je vous ai introduit
la flexion des dalles, je vous ai montré
la déformée qu'elles prennent
sous une charge ponctuelle
et sous une charge uniformément répartie.
Nous avons vu que le comportement des
dalles peut être uni- ou bi-directionnel
en fonction des appuis
sur lesquels elles reposent.
Nous avons parlé de dalles continues en
insistant sur l'importance de la déformée.
Puis nous avons vu les divers types
d'appui sous forme de murs
en maçonnerie ou en béton,
ou encore de poutres,
qui permettent de réaliser
les conditions d'appui pour les dalles.