Bonjour. Dans cette vidéo,
je vais vous donner un exemple
de prédimensionnement des dalles
pour un bâtiment assez simple.
Je parlerai brièvement
de la configuration du bâtiment,
notamment nous verrons qu'il est habituel
de ne pas avoir la même configuration
pour les sous-sols et les étages courants.
Le but de cet exercice est d'obtenir,
pour toutes les dalles de ce bâtiment,
l'épaisseur qu'il devrait avoir.
Il est clair que dans
un dimensionnement ultérieur,
il y aura d'autres considérations à faire,
notamment la détermination
de la quantité d'armatures.
Voici le bâtiment, vous en avez une
image plus ou moins fidèle, à droite ;
donc c'est un bâtiment qui est,
pour les étages habituels,
appuyé sur des colonnes,
avec une portée entre les colonnes
de 7 mètres dans les deux directions.
Nous avons pour ce bâtiment
deux zones particulières :
une zone ici, en forme de fer à cheval,
avec un trou -- c'est la signification
de ce symbole --
dans lequel on aura l'espace
pour les ascenseurs et les escaliers ;
et puis, un mur en béton, simplement,
pour assurer la stabilité
horizontale du bâtiment.
Donc il s'agit ici d'un mur en béton...
et puis ici, de plusieurs murs en béton.
Cette partie, ici, s'appelle le noyau.
Le noyau, c'est la partie dure du bâtiment
qui le tient horizontalement ;
le mur en béton, à droite,
a aussi une fonction dans cette opération.
Nous distinguons donc, dans ce bâtiment,
d'une part, la dalle de fondation,
qui est plus épaisse ;
je ne vais pas en parler,
son dimensionnement est une affaire
qui est en dehors du cadre de ce cours.
Puisque nous sommes ici en sous-sol,
nous allons avoir des murs en béton
à l'extérieur du bâtiment, et puis
des murs intérieurs ou des colonnes,
on y reviendra tout à l'heure.
Ici, nous avons la dalle sur le sous-sol,
qui est une dalle particulière.
Et puis ensuite, nous allons avoir
une série de dalles d'étage,
qui sont toutes à peu près les mêmes :
une, deux, trois,
la dalle de toiture
est un petit peu différente,
puisque ses charges seront plus faibles.
Mais nous n'en tiendrons pas compte ;
nous allons nous occuper, d'une part,
de la dalle sur le sous-sol,
et puis des dalles des étages courants.
Il y a deux solutions possibles,
fondamentalement, pour le sous-sol :
nous avons toujours ce trou, puisque
l'ascenseur ou le monte-charge
descend jusqu'au sous-sol,
et nous pouvons avoir soit des caves,
ou des locaux techniques au sous-sol,
pour lesquels nous aurons
tout un tas de murs ;
j'admets toujours -- c'est une hypothèse
qui n'est pas toujours vérifiée,
mais c'est raisonnable dans ce cas
d'avoir la même portée
de sept mètres, dans les deux directions.
Et ce que nous voulons voir, c'est comment
dimensionner les divers éléments.
Admettons d'abord
que tous ces murs soient en maçonnerie,
sauf les murs du noyau,
et puis les murs extérieurs,
bien entendu, qui doivent être en béton
pour nous protéger des venues d'eau,
et ainsi de suite.
Ce que nous constatons,
c'est que nous avons, comme appuis,
pour cette dalle,
ici, c'est un mur encastré ;
ici, à cause de la continuité,
c'est encastré,
de même dans cette direction.
Donc si je viens dans ce tableau,
il s'agit ici d'une dalle carrée,
avec tous les bords encastrés,
donc le coefficient ici est de 0,56.
Et en fait, toutes les dalles,
où qu'elles soient --
celle-ci est clairement à l'intérieur,
elle est encastrée de tous les côtés --
mais toutes les dalles de ce bâtiment
ont les mêmes propriétés :
celle-ci est aussi encastrée
à gauche et à droite,
ainsi que celle-ci.
Il y a une exception :
c'est cette dalle, ici,
qui est encastrée à gauche,
encastrée à droite, encastrée en bas,
et puis ici, en haut, a un bord libre.
Si l'on regarde,
il s'agit donc de cette configuration ;
nous aurions donc un facteur,
ici, de 0,67.
Ça va avoir une influence importante
sur le dimensionnement de notre structure,
et peut-être que ce n'est pas souhaitable,
parce qu'il y a une grande différence.
Une solution pourrait être
d'ajouter, ici, une poutre.
Une poutre sous la dalle sur le sous-sol:
de cette façon, nous aurions
un appui simple de ce côté-là,
toujours appuis encastrés
des trois autres côtés ;
et à ce moment-là, nous serions
ici dans la figure,
avec une valeur de 0,59, qui serait
très très proche de la valeur de 0,56.
C'est une chose qui n'est pas fixée,
c'est une chose
à discuter avec l'architecte,
de savoir s'il est possible
de créer cette poutre,
si elle peut être suffisante.
Une autre solution,
ce serait simplement, dans cette zone-là,
d'épaissir la dalle.
Une autre configuration
pour la dalle sur le sous-sol,
c'est d'admettre que ce sous-sol
va être utilisé pour d'autres buts,
par exemple pour parquer des véhicules ;
et donc, nous aurons à ce moment-là
une dalle qui est appuyée sur des murs,
à l'extérieur et sur le noyau,
et puis d'autre part,
sur quelques colonnes.
La configuration ici
est un petit peu plus compliquée,
puisque ce sont des configurations
que nous n'avons pas nécessairement
dans notre tableau.
En considérant, ici,
que le coin de cette dalle,
avec cette colonne,
correspond au coin de cette dalle
avec ce coin du mur,
nous pouvons considérer, ici,
que nous aurons un facteur de 0,90
pour cette portée.
Ici, nous avons une dalle
avec la même configuration,
donc une bonne partie de la dalle
a cette même configuration.
Il nous reste quelques cas particuliers :
ici, au milieu,
on est pas tout à fait sûr,
mais c'est clair que c'est moins de 0,90.
Donc si on choisit l'épaisseur
correspondant au facteur
de 0,90 pour la portée, on sera bon ;
de même, ici, c'est aussi moins de 0,90,
à cause de la présence de ce mur,
mais c'est probablement
assez proche de ça.
Ici, nous avons probablement
une dalle qui porte dans deux directions,
donc probablement une valeur
aux alentours de 0,67,
mais clairement toujours
en-dessous de 0,90,
donc nous pouvons la négliger ;
ici, aussi, moins de 0,90.
Par contre, ici, nous avons
une configuration particulière,
et nous avons plus de 0,90.
Quelle valeur précisément ?
Ce n'est pas facile à dire,
on pourrait imaginer, de l'ordre de 0,93 ;
mais ça, c'est une chose qu'il faudrait
regarder en plus de détail.
Pour la phase de prédimensionnement,
on va garder en mémoire que cette zone-là
a un petit problème,
mais on ne va pas
en tenir compte plus longtemps.
Passons maintenant à une dalle d'étage :
elle a d'abord dans les coins
une configuration qui est la même,
évidemment,
que celle qu'on a dans notre figure ;
donc les quatre zones dans les coins
ont un facteur de portée de 1,01.
Cette zone-là ressemble à ce qu'on a vu
dans le cas précédent,
avec un mur d'un côté et deux colonnes,
aux alentours de 0,90.
Ici, probablement, on se situe
dans une configuration un peu comme ça,
avec 0,93.
Ici aussi.
Ici, au milieu,
on est peut-être pas encore à 0,82,
mais clairement à moins de 0,90 ;
de même ici, moins de 0,90.
Et ici, moins de 0,90.
Par contre, ici, nous avons une
configuration particulière,
puisque nous avons l'équivalent
d'une colonne :
(compte les colonnes)
Nous sommes probablement --
mais nous avons une seule portée,
nous n'avons pas de continuité --
nous sommes probablement
aux alentours de 1,01, mais
vraisemblablement, même,
au-dessus de 1,01.
Ça, ça va de nouveau
être une de ces zones particulières,
dont il faudra tenir compte séparément.
Nous voulons maintenant reprendre
les divers facteurs
que nous avons obtenus
dans notre configuration :
pour rappel, les facteurs
que nous avons obtenus
étaient de 0,56 pour le cas du
plancher-dalle avec des murs au sous-sol,
de 0,93 pour le cas du
sous-sol avec des colonnes,
et de 1,01 pour l'étage courant.
Multipliés par la portée de nos dalles,
ça nous donne des portées équivalentes
de 3,92 m, 6,51 m, et 7,07 m.
L'épaisseur minimum pour cette dalle
vaudra donc 3 920,
divisée par le facteur que nous allons
obtenir en entrant dans le tableau,
au niveau de 3,92 m ;
nous allons utiliser,
pour tout le bâtiment,
une flèche admissible d'1/300 et
une charge utile de 2kN par mètre carré.
Ici, on arrive un petit peu
au-dessus de 22,
donc on va dire 22,5 ;
donc 3 920 divisé par 22,5,
ça nous donne 174 mm d'épaisseur minimale.
Évidemment, ce sera une valeur
qui devra être arrondie,
peut-être à 180 mm, ou à une autre valeur,
ce sera aussi en fonction du résultat
du dimensionnement final.
Je vous le rappelle,
c'est un prédimensionnement,
pour obtenir une idée
de l'épaisseur de ces dalles.
Pour la solution, au sous-sol,
avec des colonnes,
nous avons une épaisseur minimale
qui vaut 6 510,
divisée par le facteur qu'on obtient
en entrant au niveau 6,50 m
dans le graphique, ici.
Donc on obtient 19.
6 510 divisé par 19 donne 343 mm
comme épaisseur minimale.
Finalement, pour les dalles d'étage,
l'épaisseur minimale nous sera donnée
par 7 070 divisé par ce que l'on obtient
en entrant au niveau de 7,07 m ;
donc à peu près ici, dans le graphique,
avec un facteur d'environ 18.
Ce qui nous donne
une épaisseur minimale de 392 mm.
Notez que les élancements que
l'on a pour ces dalles
sont donc aux alentours de 20,
un petit peu moins de 20 parfois,
un petit peu plus que 20 dans certains cas
s'il y a beaucoup de murs.
Dans cette vidéo, nous avons effectué
le prédimensionnement de l'épaisseur
des dalles d'un bâtiment,
soit, dans une partie, avec des murs,
et dans une autre partie,
avec seulement des colonnes.
En fonction de l'étage,
l'épaisseur était assez différente ;
aussi, en fonction de l'utilisation
que l'on veut faire du bâtiment.
Nous avons vu comment
procéder au choix de l'épaisseur,
en notant qu'il y a
souvent des exceptions,
dans lesquelles on connaît moins bien
la portée équivalente,
ce qui fait qu'il faudra peut-être
occasionnellement, à certains endroits,
augmenter l'épaisseur de la dalle, ou
bien alors, lors du dimensionnement final,
il sera nécessaire de mettre
plus d'armature à cet endroit-là.
Finalement, je vous rappelle qu'il
ne s'agit que d'un prédimensionnement,
donc vous obtenez
les épaisseurs des dalles ;
cela ne suffit pas, il faudra qu'il y ait
un dimensionnement qui soit fait,
pour savoir quelle quantité d'armature
il faut placer dans ces dalles.