Bonjour
Dans cette vidéo je vais vous
introduire le sujet de la stabilité
qui est le dernier que nous allons voir
dans le cadre du cours l'Art des Structures.
Je vais vous présenter
le phénomène de la stabilité
ou plutôt de l'instabilité des structures,
et puis je vais vous rappeler
ce que nous avons déjà vu
dans le cadre du cours
l'Art des Structures I.
Ici vous avez le parcours
des structures complet.
Pour ceux qui nous ont rejoint au milieu,
je rappelle que nous avons commencé ici
c'est-à-dire au treillis,
puis nous avons visité les poutres
et les poutres cloisons,
les cadres et puis bien sûr grilles
de poutres et dalles.
Aujourd'hui nous atteignons
le dernier sujet : celui de la stabilité.
Le phénomène est très simple.
Sur cette vidéo, vous me voyez
avec une barre en bambou
sur laquelle je m'appuie.
Lorsque je m'appuie,
cette barre se dérobe comme
la canne d'un certain comédien.
Le résultat est que je ne peux pas
vraiment m'appuyer.
La charge est limitée.
La structure prend une drôle de forme.
Cette image résume assez bien
le phénomène de la stabilité
à la fois les connaissances que l'on en a
et puis les techniques
que l'on peut utiliser pour s'en prémunir.
Bien entendu,
le fait que la canne se plie
ne dit pas que les colonnes
vont toujours se plier.
À gauche, nous avons une structure
qui a environ 2000 ans de l'époque romaine
avec des colonnes qui ont des dimensions
très importantes
et qui sont aussi extrêmement
rapprochées les unes des autres.
Et puis à droite, on a une structure
moderne du XXème siècle,
fin du XXème siècle de Norman Foster.
On voit des colonnes qui sont très
espacées les unes par rapport aux autres
qui sont très grandes,
parce qu'elles sont à l'arrière plan,
elles sont plus grandes
que les colonnes romaines
et puis qui sont extrêmement minces.
Comment est-ce que cela est possible ?
Nous allons regarder cela
et nous reviendrons sur ce sujet plus tard.
Fondamentalement, ce que nous voulons
regarder c'est ce qu'il se passe
avec une barre soit en traction
soit en compression
lorsqu'on la soumet à une charge Q.
Si je commence d'abord par la barre
de gauche qui est en traction.
ce qu'il se passe quand je lui place
une charge dessus
et que je lui donne une certaine
déformation pour voir si elle est stable
- généralement, on va déformer la structure
un petit peu et regarder ce qu'il se passe -
eh bien ici,
la structure revient en place
c'est-à-dire que la déformation diminue
donc la structure est stable.
Même si on la dérange un petit peu
comme je l'ai fait tout d'abord,
elle va revenir à sa position initiale.
Si par contre j'ai une structure dans
la configuration que j'ai dessinée à droite
si j'avais fait une maquette de ça,
vous m'auriez vu essayer
de tenir une barre
sur le bout de mes doigts.
C'est déjà pas très facile
lorsque l'on fait cela,
mais si en plus on applique une déformation
alors la structure s'éloigne toujours plus.
C'est-à-dire que la déformation augmente
et donc la structure est instable.
À un moment donné, assez vite,
elle va se retrouver par terre.
Rappelez-vous :
c'est une vidéo qui est tirée
de l'Art des Structures I
lorsque j'ai introduit le sujet des arcs.
Lorsque j'ajoute une deuxième charge
à droite sur cet arc,
on voit qu'il s'effondre
et la structure tombe.
C'est un sujet relativement sérieux.
Revenons sur ce sujet au travers
de ces deux exemples.
Je vais d'abord appliquer
une charge de Q
à gauche et à droite
sur mes deux structures,
donc une structure en câble
et une structure en arc
Eh bien, dans les deux cas,
puisque la forme de la structure
est identique à la forme de la ligne
des pressions ou de la ligne des tractions
si on veut parler de...
ou du polygone funiculaire,
si on veut parler du câble.
Dans les deux cas,
on a une structure stable.
La ligne des pressions
est identique
à la forme de la structure.
Donc, cette structure est stable.
Ici aussi la structure est stable.
Ne dites pas que toutes les structures
comprimées sont instables.
Elles peuvent tout à fait l'être.
Par contre, si maintenant, c'est ce que
l'on avait fait dans l'Art des Structures I.
- je vous encourage à aller regarder
cette vidéo si vous ne l'avez pas fait -
ce qu'il va se passer est assez
différent entre l'arc et le câble.
Effectivement, dans le cas du câble,
le câble va changer de forme
mais tout en gardant la même
propriété que la ligne des pressions
va rester identique à la forme du câble.
Donc on a toujours une structure stable.
Par contre, ce qui se passe
à droite est assez différent.
Je vous ai d'abord dessiné,
ici, la forme en gris,
forme que tend à prendre la structure
- en fait, c'est celle
qu'il prend dans ma vidéo -
c'est-à-dire que là où il y a plus de
charge à droite, la structure descend.
La mauvaise nouvelle c'est que
la forme du polygone funiculaire
- on a vu dans le cours l'Art des Structures I
mais vous pouvez bien le comprendre aussi
qu'elle doit être symétrique
à celle du câble
Ça c'est la ligne des pressions
Donc, là où la structure
a envie de descendre,
la ligne des pressions aimerait
au contraire que la structure monte.
Quand on est en miroir, ça fonctionne avec
le cadre mais ça ne marche pas ici.
Ici, la ligne des pressions
s'éloigne
de l'arc
Donc la structure est instable.
Ça c'est fondamentalement
ce qu'il se passe et qui explique
la différence entre
la traction et la compression
et le phénomène de la stabilité.
C'est cette distance, par exemple ici,
entre la forme de la structure
ou la forme que la structure
aimerait prendre
et la ligne des pressions.
Dans cette vidéo, je vous ai introduit
les principes de base de la stabilité.
On a vu que le comportement des éléments
tendus est foncièrement différent
de celui des éléments comprimés.
Les éléments tendus
étant toujours stables
et les éléments comprimés
pouvant ou étant souvent instables.
Nous avons vu l'importance de
la position de la ligne des pressions.
Dans les vidéos qui suivent nous allons
voir un peu mieux
comment fonctionne ce phénomène
de la stabilité et comment s'en prémunir.