Bonjour, dans cette vidéo,
nous verrons comment stabiliser
une barre comprimée
et puis, j'introduirai
le concept de déformée de flambage.
Nous allons commencer
par une barre comprimée,
nous allons la stabiliser par des haubans,
comme nous savons le faire —
on l'a vu dans l'Art des Structures I.
Et puis, nous allons regarder
quand nous déformons un peu ces structures
comment elles peuvent rester en équilibre.
Et puis, j'introduirai le principe
de charge critique de flambage.
Je discuterai l'importance de la déformée
et de la longueur de flambage.
Dans cette vidéo,
vous voyez une barre verticale stabilisée
par deux haubans à gauche et à droite.
Ces haubans se déchaînent,
mais, en bas, ils ont des ressorts.
J'ai d'abord mis
un seul ressort de chaque côté,
puis, voyez avec un seul ressort,
la structure se déforme.
Par contre, ici, j'ai mis deux ressorts,
et vous voyez que je peux placer ma charge
et la structure tient bon.
Si je la déplace un peu vers la gauche,
elle tient bon et revient en position,
et si je la déplace un peu vers la droite,
de même, elle revient en position.
Là, la structure est dans un état stable.
Si j'ajoute maintenant
une deuxième charge,
vous voyez le même comportement
que nous avons vu avant avec un ressort,
donc la structure finit par partir.
Elle est partie à droite
alors qu'avant elle est à gauche,
ce n'est pas très important.
Ici, nous avons un schéma structural
pour cette structure,
donc nous allons placer
une charge de dix Newtons.
On a bien reconnu dans notre...
dans notre configuration
cette charge de 10 N.
On y retravaillera
dans un diagramme de force plus tard,
donc je l'introduis déjà.
Ça, c'est la position initiale.
Ce qui m'intéresse,
c'est surtout la position déformée.
Dans la position déformée,
qu'est-ce qu'on a ?
On a une barre qui est comprimée,
parce que la force de 10 N,
elle doit bien être reprise
par un élément.
Puis, en même temps,
le câble de gauche est tendu.
Pour simplifier,
mais ça ne change pas grand chose,
on va négliger le hauban de droite
pour nous intéresser qu'à celui de gauche.
Ici, si je m'intéresse à un sous-système,
alors je ne coupe pas le hauban de droite,
car le hauban de droite n'existe plus,
mais j'introduis ma force de 10 N,
puis dans la direction parallèle au câble,
j'introduis l'effort, la traction
dans le câble.
On va y revenir tout à l'heure.
Puis, finalement, le polygone des forces
est fermé par l'effort de compression
dans la barre.
Maintenant, que vaut cette traction ?
Ce que l'on voit, c'est qu'on a, en fait,
un changement de longueur de notre barre,
ici, initialement, elle faisait 17,5,
et puis, maintenant, elle fait --
elle s'est allongée, ici,
d'une valeur delta L,
elle s'est allongée.
Puis, puisque nous avons un ressort --
on va considérer
que toute la barre est un ressort,
ce qui n'était pas
tout à fait le cas dans mon expérience,
mais l'effort supplémentaire
dû à l'allongement du hauban
est égal à K,
la constante de ressort
en Newton par millimètre,
fois delta L.
Qu'est-ce qui s'est passé
lors de la première des deux expériences
que je viens de montrer ?
Et bien, la valeur de K était trop faible
ce qui fait qu'on est arrivé peut-être
à seulement une force
qui était à cette valeur-là.
Et puis, à ce moment-là,
l'équilibre n'était pas possible,
puisque la compression
devait être plus grande
que ce pouvait nous offrir le système.
Après on a doublé : on a mis deux K
en mettant deux ressorts
dans la partie inférieure de la maquette,
et puis cet équilibre a été possible.
Donc, ça c'est l'équilibre
en position
déformée.
Le principe pour la stabilité :
on essaye toujours
d'exprimer l'équilibre de la structure
en position déformée.
Donc, c'est une bonne nouvelle,
on a vu que notre barre,
qui était instable
lorsqu'elle n'avait pas de haubans,
on arrive à la stabiliser.
On appelle la charge critique de flambage,
la charge --
on va juste la dessiner ici à droite --
la charge critique,
c'est la charge maximale
au-delà de laquelle
il y a instabilité.
On l'a vu dans l'expérience,
lorsque j'ai voulu ajouter
une deuxième charge de 10 N,
la structure est devenue instable.
Donc, quelque part, entre les deux,
il y avait une charge
qui était juste acceptable,
peut-être 15 N, je ne sais pas,
qui était acceptable, et puis au-delà,
la structure devient instable.
Donc, on appelle cette charge,
la charge critique de flambage,
et évidemment, il est important
de ne pas la dépasser,
parce qu'autrement,
on aura ce phénomène d'instabilité.
Ici, j'ai une deuxième maquette,
qui est similaire,
donc, j'ai un bambou,
celui que vous avez vu avant comme canne,
qui est encastré à la base,
et puis, je place une charge de 10 N
à son sommet
au travers d'un petit élément métallique,
et puis, on voit
que la structure est stable.
Si je fais la même expérience
avec une barre en acier,
elle est un peu plus grosse,
mais pourrait avoir la même taille,
on voit que la structure reste stable,
et puis, j'ajoute là tout un tas de poids,
juste pour montrer que la structure
est réellement beaucoup plus stable.
Le type de matériau, et spécifiquement
le module d'élasticité du matériau,
a une importance très grande
dans le phénomène de stabilité,
c'est pour ça qu'on voit plus
des colonnes en béton,
voire en acier
lorsque le phénomène de l'instabilité
est très important.
La déformée de flambage,
c'est la forme que prend ma colonne
lorsque je lui applique
une charge de compression.
La structure va prendre
cette forme,
elle va donc s'écarter
de la ligne des pressions --
la ligne des pressions,
dans ce cas-là, elle est très claire
qu'elle va aller verticalement
vers le bas.
On s'en écarte dans ce cas-là.
La déformée
de flambage
est la forme prise
par un élément
comprimé
sous une charge appliquée.
Vous me direz peut-être :
« Si j'ai une colonne
qui est parfaitement rectiligne,
alors je n'aurais pas cette déformation. »
Peut-être en théorie,
mais il suffira, qu'au début,
la colonne soit légèrement imparfaite
pour qu'un moment donné,
elle commence à s'écarter.
On ne peut pas prendre l'hypothèse
d'avoir une colonne parfaite,
parce qu'elle ne sera jamais parfaite,
en réalité,
et, de toute façon, à la fin,
quand on sera proche de la charge critique
alors cette déformée arrive,
mais en pratique,
elle commence beaucoup plus tôt.
Une autre chose, qui est significative,
c'est l'influence
de la hauteur de notre colonne.
Je vais juste la montrer à gauche,
et puis pour les autres,
vous pourrez le faire mentalement
ou le rajouter dans vos notes,
peu importe.
Ici, si j'ai une hauteur h
pour ma colonne,
alors j'aurais une charge assez basse.
Si j'ai une hauteur h pour ma colonne,
j'aurais une certaine charge critique
de flambage : Qcrit.
Si je prends une colonne
de moitié de hauteur --
donc, ici, j'ai h sur deux --
je vais avoir une charge critique
pas mal augmentée,
je divise encore par deux
la hauteur de la colonne
pour arriver à h sur quatre.
Je vais encore augmenter
la charge critique,
et puis, si je divise
encore une fois cette hauteur,
alors j'aurais une valeur
qui devient très haute,
je n'arrive même pas à la représenter,
mais quelque part ici en haut :
h sur huit.
Tout cela formant
une forme d'hyperbole,
car la charge critique est proportionnelle
à un
sur la hauteur de notre colonne au carré.
On appelle cette courbe :
la courbe d'Euler,
Euler était un mathématicien suisse
qui s'intéressait à beaucoup de problèmes
et notamment
à ce problème de la stabilité.
La charge critique ne peut pas dépasser
une certaine valeur --
je vais la dessiner,
par exemple, par ici.
Ici, cette valeur, cette hauteur est
au niveau de la résistance de la section,
c'est-à-dire la section fois
la résistance à la compression.
On pourra, en théorie,
aller plus haut avec la courbe d'Euler,
mais, on sera limité à une certaine valeur
de cette charge critique,
mais qui serait déjà
très intéressante d'atteindre.
Qu'est-ce qui se passe
si on dépasse la charge limite ?
Alors, là je place une deuxième charge,
et mon bambou se plie terriblement,
mais, en fait, il ne se casse pas encore,
mais il s'est déformé terriblement.
On a enlevé une charge,
c'est resté assez déformé,
maintenant, j'en mets une troisième,
et puis, là, le bambou se casse,
donc effectivement, le résultat,
si on dépasse la charge ultime de flambage
qu'on va avoir
une augmentation énorme de déformation
et puis, comme résultat,
une augmentation énorme des efforts,
on parlera des efforts
dans la prochaine vidéo,
et puis, dans ce cas-là,
on a la rupture du bambou
sans aucun espoir de le sauver.
Dans cette vidéo,
nous avons vu
comment l'équilibre d'une barre comprimée
nous permet de comprendre
le phénomène de la stabilité,
et de comprendre
comment réellement stabiliser une barre.
L'importance vient
de la rigidité des ressorts,
donc la rigidité
est un paramètre important
pour le phénomène de la stabilité.
Concernant le flambage, on a introduit
le concept de la charge critique,
et puis, celui de la déformée.
Nous n'avons pas encore parlé
de sa longueur,
ça va venir dans la prochaine vidéo.
Puis, nous avons vu que, finalement,
si on dépasse toutes les valeurs,
alors la résistance du matériau
est ce qui va conduire à la ruine finale.