Bonjour !
Bienvenue à cette nouvelle leçon
de notre cours d'introduction
à la programmation en C++.
L'objectif de cette nouvelle leçon
est de vous apprendre
à organiser votre code
en le modularisant
à l'aide de ce qu'on appelle
des fonctions.
Les fonctions font partie
des aspects de traitement.
au même titre que les expressions
et opérateurs,
et les structures de contrôle,
que nous avons vues précédemment.
En règle générale, les fonctions opèrent
sur des données,
et en retour les données
vont influencer nos fonctions.
Jusqu'à maintenant les programmes
que vous avez écrits
étaient constitués
d'une séquence linéaire d'instructions
sans organisation plus globale
et sans partage des tâches répétées.
Par exemple, si la tâche consistant
à demander un nombre à l'utilisateur,
comme le fait le code suivant,
devait être exécuté plusieurs fois
dans notre programme.
Par exemple pour demander une fois
un nombre de points,
une fois un temps,
une fois un âge.
Que feriez-vous ?
Vous pourriez être tenté de recopier
le code autant de fois que nécessaire
aux endroits appropriés,
mais, évidemment,
ceci est une très mauvaise solution.
Il ne faut jamais dupliquer
de code en programmant.
Ne soyez pas tenté par le copier-coller.
Ce que vous voudriez recopier
doit être mis dans une fonction.
Pourquoi ne faut-il
jamais dupliquer du code ?
Cela rend le programme inutilement long,
difficile à comprendre,
et surtout difficile à maintenir.
Il faudrait reporter chaque modification
dans chacune des copies.
C'est pour ça que
tout bon langage de programmation
fournit des moyens pour permettre
la réutilisation de portions de programme.
En C++, ça se fait
en utilisant des fonctions.
Considérons par exemple
le programme suivant :
Ce programme commence
par demander un nombre de points
obtenus par un joueur.
Vous pouvez constater qu'il utilise,
pour cela, une boucle do / while
pour forcer l'utilisateur à entrer
une valeur entre 0 et 100.
Ensuite, le programme continue
en demandant à l'utilisateur
d'entrer le temps utilisé par le joueur.
Cette fois-ci,
c'est une valeur entre 1 et 60.
Puis à partir du nombre de points
obtenus par le joueur
et du temps qu'il a utilisé,
le programme calcule
le score du premier joueur.
Ensuite, le programme répète
ces opérations pour un deuxième joueur.
Il demande un nombre de points,
un temps,
et calcule le score du deuxième joueur.
Finalement, le programme compare
le score des deux joueurs,
pour pouvoir annoncer, si c'est
le joueur 1 ou le joueur 2 qui a gagné.
Vous pouvez donc constater
que dans ce programme,
le code qui consiste à demander
un nombre de points, un temps,
et de calculer un score
à partir du nombre de points et du temps,
est répété deux fois,
une fois pour chacun des deux joueurs.
Dans un cas comme celui-là,
il faut utiliser une fonction
pour éviter la duplication du code.
Pour cela, je vais d'abord
mettre de côté le code qui m'intéresse.
Le code qui m'intéresse, c'est ici,
le code qui demande un nombre de points
un temps et qui calcule un score.
Donc je vais mettre de côté ce code.
Par exemple ici.
Ce code va constituer ce qu'on appelle,
le corps de ma future fonction.
Ce corps, il va falloir le nommer,
pour pouvoir y faire référence
dans le reste du programme.
Je vais l'appeler ici, saisie_et_calcul
et ça va devenir le nom
de ma future fonction.
Je veux maintenant
que ma fonction
puisse fournir un résultat
au reste du programme.
Le résultat, dans cet exemple,
c'est le score du joueur
qui a été calculé par la fonction.
Je vais commencer par enlever
les références au joueur 1,
puisque ma fonction est maintenant
valable pour n'importe quel joueur.
Je vais utiliser le mot-clef return
suivi du nom de la variable score_joueur
pour dire que ma fonction doit
fournir la valeur
contenue dans la variable score_joueur.
Ne vous inquiétez pas, on verra ça
en détail dans la suite du cours.
Ma fonction peut donc fournir une valeur
au reste du programme.
Cette valeur a un certain type.
Il faut que je signale
au reste du programme
quel est ce type.
La valeur retournée par ma fonction
c'est la valeur qui est contenue
dans la variable score_joueur.
score_joueur a été définie
comme ayant le type double.
Donc il faut que je signale
que ma fonction va renvoyer
une valeur de type double.
Et ça se fait en rajoutant,
avant le nom de la fonction,
le type de la valeur renvoyée,
qui est ici double.
Un autre aspect des fonctions
est qu'elles peuvent utiliser
des valeurs fournies par l'extérieur
pour pouvoir fonctionner.
Notre fonction saisie_et_calcul
est relativement simple,
elle n'a pas besoin
encore de telles valeurs.
Pour signaler cela, il faut mettre
à la fin du nom de la fonction
une parenthèse ouvrante
suivie d'une parenthèse fermante.
Notre fonction est complète.
Je vais maintenant utiliser
ma fonction saisieetcalcul
pour demander à l'utilisateur
un nombre de points, un temps
et calculer le score du joueur 1.
Pour cela, je vais retourner à l'endroit
où j'avais extrait le code
que j'ai utilisé
pour créer ma fonction.
C'est à dire, ici.
Je vais déclarer une variable
qui va contenir le score du joueur 1.
Je vais utiliser ma fonction que
j'avais appelée saisie_et_calcul
et ça va s'écrire de cette façon là.
L'instruction que je viens de créer, ici,
est donc une déclaration de variable
de la variable score_joueur1
et j'initialise cette variable
en utilisant la fonction saisie_et_calcul.
Cette utilisation s'appelle
un appel de fonction.
L'appel va fournir le résultat
de l'exécution de la fonction.
C'est à dire, ici, le score du joueur.
Cette valeur peut, ensuite, par exemple,
être stockée dans une variable
comme c'est le cas ici.
Je peux faire exactement la même chose
pour le second joueur.
Je peux enlever le code
qui correspond à ma fonction
c'est à dire celui-ci, et le remplacer
par un appel à ma fonction saisie_et_calcul
pour initialiser la variable score_joueur2
Vous pouvez remarquer que le code
maintenant est beaucoup plus concis.
Pour l'instant, ma fonction saisie_et_calcul
est définie au début du programme.
C'est à dire, ici.
Mais je pourrais la définir
à un autre endroit du programme,
par exemple à la fin.
Comme ceci.
Mais si je veux utiliser ma fonction
pour initialiser les variables
score_joueur1 et score_joueur2,
il faut que le compilateur connaisse
cette fonction
au moment de l'appel de la fonction.
Pour pouvoir déclarer
ma fonction avant son appel
je vais juste répéter la première ligne
de la définition de ma fonction.
Mettre cette première ligne avant
l'appel de la fonction quelque part ici,
et terminer cette ligne
avec un point virgule.
De cette façon, maintenant, au moment
de l'appel de ma fonction,
le compilateur connaît déjà
le nom de la fonction
et le type du résultat de la fonction,
c'est à dire double ici.
Cette ligne qui déclare une fonction
s'appelle un prototype de fonction.
Créer la fonction saisie_et_calcul
m'a permis d'éviter de dupliquer du code.
C'est aussi intéressant d'utiliser
une fonction pour pouvoir
se concentrer sur un aspect
un peu difficile du programme,
comme par exemple, ici,
le calcul du score du joueur.
Donc je vais extraire, comme avant,
le code qui calcule le score du joueur.
Puis à partir de là, je vais créer
une fonction de la même façon
que pour ma fonction saisie_et_calcul.
Cette nouvelle fonction
va renvoyer le score du joueur,
donc une valeur de type double.
Je vais appeler cette nouvelle fonction,
tout simplement, score
et pour l'instant je vais faire
suivre le nom de la fonction
par une parenthèse ouvrante
et une parenthèse fermante.
Je vais mettre le code que je viens
d'extraire entre accolades.
Comme avant,
je vais utiliser le mot clef return
pour dire que ma fonction
doit fournir le score du joueur.
Ça va s'écrire de cette façon-là.
La différence par rapport
à la première fonction saisieetcalcul
est que cette nouvelle fonction
score a besoin
de la variable nb_points
et de la variable temps
pour pouvoir calculer
le score du joueur.
Pour cela je vais rajouter
entre parenthèses ces deux variables.
Ça va se noter de cette façon-ci.
Ce que je viens de rajouter
entre parenthèses, ici,
ça s'appelle des paramètres.
Ce seront les paramètres
de ma fonction.
Comme avant je vais retourner
là où j'ai extrait le code
pour créer ma fonction score pour
pouvoir appeler cette fonction score.
Je peux le faire, par exemple,
juste après le mot-clef return
je vais appeler ma nouvelle fonction score
Cette nouvelle fonction
a besoin du nombre de points
qui est la variable ici,
et le temps de jeu, que je vais
mettre ici entre parenthèses.
En résumé, j'ai d'abord identifié le code
qui devait être mis dans une fonction.
J'ai extrait ce code pour pouvoir créer
ma nouvelle fonction que j'ai nommée.
J'ai identifié ce dont avait besoin
en entrée ma fonction
pour pouvoir fonctionner.
J'ai aussi identifié ce que devait fournir
ma fonction au reste du programme.
Maintenant je peux remplacer
la partie du code que j'ai extraite,
par un appel à ma fonction.
Une fonction est donc
une portion de programme réutilisable,
comme la fonction saisieetcalcul
ou importante en soi
comme la fonction score.
Elle est caractérisée par un corps,
qui est la portion de programme
réutilisée ou à mettre en évidence.
Elle est aussi caractérisée par son nom
qui va permettre de faire référence
à cette fonction.
Elle peut avoir des paramètres,
qui sont l'ensemble des variables
extérieures à la fonction
dont le corps a besoin pour fonctionner.
La fonction peut également
renvoyer une valeur en retour
et cette valeur doit avoir un type.
Et finalement, l'utilisation d'une fonction
dans le reste du programme
se nomme un appel à la fonction.
Une fonction a donc trois facettes.
Tout d'abord son prototype,
qu'on peut voir comme un résumé
de ce que doit faire la fonction.
Puisqu'il contient son nom,
ses paramètres,
qui correspondent aux valeurs
dont a besoin la fonction
pour pouvoir fonctionner.
Ainsi que le type de la valeur
que va fournir la fonction.
Un deuxième aspect est la création
effective de la fonction ou sa définition.
Qui commence comme un prototype
mais qui contient également
ce qu'on appelle le corps de la fonction,
qui est le code qui va être exécuté
quand on utilise la fonction.
Le dernier aspect est donc l'utilisation
de la fonction ou son appel.
On va utiliser la fonction
en lui donnant des valeurs effectives
pour ces paramètres.
La fonction va fournir une valeur
qu'on va pouvoir affecter à une variable.
En pratique le programmeur-concepteur,
c'est à dire la personne qui va écrire
la définition de la fonction,
n'est pas forcément la même personne
que le programmeur-utilisateur,
c'est à dire la personne
qui va utiliser la fonction.
Le programmeur-utilisateur n'a pas
à connaître le corps de la fonction.
Tout ce dont il a besoin de connaître
c'est le prototype de la fonction,
pour pouvoir l'appeler.
Le prototype sert donc d'accord
entre le programmeur-utilisateur
et le programmeur-concepteur.
Le programmeur-utilisateur doit
respecter le prototype de la fonction
quand il appelle la fonction.
Le programmeur-concepteur
va s'arranger pour que le prototype
corresponde au problème que
le programmeur-utilisateur veut résoudre
en appelant la fonction.
Prenons un nouvel exemple de programme,
qui utilise une fonction moyenne
pour calculer la moyenne de deux valeurs.
Je pense que vous êtes
maintenant en mesure
d'identifier les trois facettes
de cette fonction moyenne
dans ce nouveau programme.
Nous avons tout d'abord
ici le prototype de la fonction.
Vous pouvez remarquer
que la fonction a deux paramètres
qui correspondront aux deux valeurs
dont on veut calculer la moyenne.
Ces deux valeurs sont ici de type double.
Leur moyenne sera donc
également de type double.
La valeur fournie par la fonction moyenne
sera également de type double.
Nous avons ensuite un appel
à notre fonction moyenne.
On peut bien appeler cette fonction
moyenne à cet endroit du programme
car le prototype a été placé
avant dans le programme.
Cette fonction, on lui donne
la valeur de deux variables
note1 et note2 qui ont été demandées
à l'utilisateur précédemment.
Cette instruction affiche donc
la valeur fournie par la fonction moyenne.
Nous avons finalement
ici la définition de la fonction,
avec son corps, c'est à dire,
le code qui définit comment la fonction
va calculer la moyenne des deux valeurs.
Nous allons donc maintenant détailler
ces trois aspects,
ces trois facettes des fonctions.