Dans une séquence vidéo précédente,
nous avions vu ce que sont
les trois facettes des fonctions,
nous avions aussi vu en détail,
les appels des fonctions.
Nous allons dans cette séquence-ci
plus particulièrement
nous concentrer sur l'aspect prototype.
Dans l'exemple du cours,
l'exemple avec le calcul de la moyenne,
le prototype de la fonction moyenne
est la ligne qui se trouve ici.
Nous allons maintenant voir
les détails des prototypes.
En C++, tout comme les variables,
les fonctions doivent être
annoncées avant d'être utilisées.
Dans le cadre des fonctions,
c'est ce que l'on appelle le prototype.
Le prototype sert donc à déclarer
au reste du programme trois choses :
le nom de la fonction, comment on va l'appeler,
les paramètres à lui fournir
pour que la fonction puisse fonctionner
et enfin, le type de la valeur de retour,
c'est-à-dire le type que la fonction
va retourner au reste du programme.
La syntaxe générale de déclaration
d'un prototype de fonction est la suivante :
on commence par annoncer
le type de retour,
ce que la fonction va renvoyer
au reste du programme.
Puis ensuite, on donne
le nom de cette fonction.
Et enfin, entre les parenthèses rondes,
on va avoir la liste
de tous les paramètres
que la fonction doit recevoir
pour fonctionner.
Cette liste est éventuellement vide
si la fonction n'a pas besoin
de recevoir de paramètres.
Comme exemple de prototye,
on peut reprendre l'exemple précédent
du code donné
dans le transparent précédent,
qui est le calcul de la moyenne.
Ici, on va donc calculer
la moyenne de deux nombres.
Pour cela, on va dire que la fonction
retourne au reste du programme,
renvoie une valeur de type "double",
qu'elle va s'appeler "moyenne" et
qu'elle va recevoir deux paramètres.
Un paramètre x de type double,
et un paramètre y de type double.
Et on termine la déclaration
du prototype avec le point virgule ";".
La partie qui précède le ";"
dans un prototype,
c'est ce qu'on appelle
l'entête de la fonction
et quand l'entête est suivie d'un ";",
c'est ce que l'on appelle le prototype.
La liste des paramètres
peut éventuellement être vide.
Si par exemple, j'ai une fonction qui
doit demander un entier à l'utilisateur,
on pourrait par exemple lui dire
qu'elle doit retourner à un entier,
qu'elle doit demander un nombre.
Et pour demander un nombre,
elle n'a pas besoin
de recevoir quoi que ce soit
pour effectuer cette tâche.
A ce moment-là, le prototype sera
le suivant, avec ici deux parenthèses,
sans liste de paramètres,
deux parenthèses simplement collées.
Le prototype sert donc à annoncer
au reste du programme
ce que va faire la fonction.
Pour cela, il faut donc que la fonction
ne fasse que ce pour quoi
elle a été prévue.
Il ne faut absolument pas
qu'elle ait des effets cachés,
ce qu'on appelle des "effets de bords".
Par exemple, si vous imaginez
la fonction racine carrée
qui calcule la racine d'un nombre,
son prototype typiquement, comme on peut
le trouver dans la bibliothèque standard,
c'est de recevoir
un argument de type "double x",
elle s'appelle sqrt,
et elle retourne un double,
cette fonction, vous vous attendez
à ce qu'elle calcule uniquement
la racine carrée,
et non pas à ce qu'elle
pollue l'affichage avec des messages.
Donc, c'est ce qu'on appelle
des effets de bords.
C'est quand on a des effets
qui ne sont pas attendus.
Une fois qu'on a bien spécifié
ce que doit faire la fonction,
alors il faut bien sûr choisir
un nom pertinent
qui illustre exactement
ce que fait la fonction.
Enfin, un dernier conseil,
commencer par toujours faire
le prototype de votre fonction.
Faire le prototype de votre fonction,
ça va vous permettre de clarifier
ce qu'elle doit recevoir, les paramètres,
on l'a vu tout à l'heure
et aussi ce qu'elle doit fournir :
la valeur de retour, le type de retour.
Ce seront donc déjà deux choses
que vous aurez spécifiées
avant même de vous préoccuper de savoir
comment vous allez faire
ce que doit faire la fonction.
Résumons maintenant
différents aspects de la syntaxe
que nous avons vu jusqu'ici dans ce cours.
Si vous écrivez une expression
qui commence par un type,
ici suivi d'un nom avec un point virgule,
alors ce sera
la déclaration d'une variable.
Par contre, si vous ajoutez
entre le nom et le point virgule, ici
des parenthèses sans argument,
ça sera le prototype d'une fonction,
et non pas une variable.
Cela peut vous paraître
peut-être un petit peu plus naturel
si je l'avais écrit
de cette façon ici, int f();
on voit ici, peut-être à cause du nom,
mieux que c'est une fonction.
Ou alors, encore mieux, si je vous écris,
comme je l'ai fait dans l'exemple précédent
la fonction "demande nb",
ici qui ne prend aucun argument.
Faites très attention,
ici c'est bien un prototype de fonction.
Et ça n'a rien à voir avec une variable,
c'est une erreur fréquemment commise.
Si par contre, entre les parenthèses,
vous mettez une valeur
qui est compatible avec le type
qui est au début de la ligne en question,
alors vous avez de nouveau
une déclaration de variable
et cette fois-ci, avec
la valeur, c'est une initialisation.
Donc cette ligne est en fait
très proche de la première ligne.
Simplement on rajoute ici
une valeur pour une initialisation.
Et ça n'a absolument
rien à voir avec la deuxième ligne.
Donc faites très attention
à ce genre d'écriture.
Enfin, pour l'appel de la fonction,
si on met un nom sans type devant,
il n'y a absolument pas de type devant,
ou on peut avoir une expression de type =
devant, par exemple z=a(5)
mais il n'y a pas de type ici
alors c'est bien sûr un appel de fonction
ça vous aurait peut-être paru plus naturel
si j'avais écrit z=f(5)
là vous reconnaissez naturellement
un appel à une fonction f
ou si j'avais écrit z=sqrt(2.0)
Là, vous reconnaissez
l'appel d'une fonction.