Dans les séquences précédentes,
nous avions vu ce que sont
les trois facettes des fonctions.
Nous avions vu ce qu'est
l'appel d'une fonction,
nous avions vu aussi
dans une autre séquence
ce qu'est le prototype d'une fonction.
Dans cette séquence-ci,
nous allons plus particulièrement étudier
la notion de définition.
Si je reprends l'exemple
du calcul de la moyenne,
la définition de la fonction moyenne,
ce sont ces lignes ici en bas du programme
Nous allons maintenant nous focaliser
plus particulièrement là-dessus.
La définition d'une fonction sert,
comme son nom l'indique,
à définir une fonction techniquement,
c'est-à-dire à spécifier
le corps de la fonction,
c'est-à-dire l'ensemble des instructions
qui ont fait qu'on a choisi
de faire cette fonction.
Plus particulièrement,
la définition d'une fonction va commencer
par la donnée de l'entête de la fonction,
c'est-à-dire le début du prototype
sans le point virgule
où je vous rappelle
que l'on définit d'abord le type,
puis le nom de la fonction et enfin,
entre parenthèses rondes,
l'ensemble des paramètres
que l'on souhaite fournir à la fonction.
Pour la définition, derrière cet entête,
vient ensuite le bloc
qui est le corps de la fonction.
Ce corps est donc
un ensemble d'instructions C++ usuel
que l'on a mis dans un bloc ici
et qui contient
une ou plusieurs expressions return
qui mettront fin à l'exécution du corps
de la fonction.
Si je prends un exemple,
l'exemple de la fonction moyenne,
on retrouve ici l'entête de la fonction
avec le type de retour double,
la moyenne va retourner un double,
son nom et la liste des deux arguments.
Ici, on va faire
la moyenne entre deux nombres x et y.
Dans la définition, on a le corps ici
de la fonction qui est ce bloc
qui est ici réduit
à une simple instruction return sans +.
Le corps de la fonction est simplement
un bloc au sens C++,
c'est-à-dire un ensemble d'instructions C++
comprise entre une accolade ouvrante
et une accolade fermante.
La seule différente est que l'on dispose
de variables supplémentaires dans ce bloc
qui sont les paramètres de la fonction
que l'on peut utiliser dans ce bloc
comme n'importe quelle variable usuelle.
La valeur retournée par la fonction
est indiquée par l'instruction return.
Cette instruction est suivie
par une expression au sens C++
qui sera évaluée et qui donnera la valeur
que la fonction va retourner.
Cette expression doit être de même type
que le type de retour de la fonction.
Dans l'exemple du calcul de la moyenne,
nous avons ici le corps de la fonction
qui est ce bloc ici,
qui est très simple dans ce cas-là
qui ne contient qu'une seule instruction
return
laquelle va donc évaluer
l'expression qui est ici
où vous voyez que l'on récupère
et que l'on peut utiliser
les deux paramètres x et y.
L'expression sera évaluée,
on va en faire x + y
puis, on va diviser par deux
et le résultat qui est de type double
sera renvoyé par la fonction
au reste du programme.
L'instruction return fait deux choses :
elle permet de préciser
la valeur de retour
qui sera fournie par la fonction
au reste du programme
et elle termine l'exécution
du corps de la fonction
dès le premier return rencontré,
la fonction s'arrête
et retourne la valeur correspondant
à l'expression.
Très souvent, vous trouverez dans du code
des expressions return relativement simples
qui se réduit simplement
à un nom de variables
comme par exemple, return x où x ici
est un nom de variables
ou même des valeurs par exemple,
return 3 pour renvoyer la valeur trois.
Mais ceci est un cas
tout à fait particulier
on peut absolument,
et comme on l'a vu précédemment,
utiliser une expression complète
au sens C++
et c'est ça qui est la cas général
d'évaluer une expression complète.
x et 3 ici sont simplement
des expressions particulières.
Quelques remarques concernant
l'instruction return
sur lesquelles il est peut-être
important d'insister.
Tout d'abord, on peut placer
plusieurs instructions return
dans une même fonction.
Prenons un exemple simple ici
d'une fonction qui va retourner
le maximum de deux valeurs,
disons ici, a et b.
J'appelle ma fonction max2
parce que tout simplement il existe déjà
une fonction max
dans la bibliothèque standard du C++.
Regardons le corps de cette fonction,
on commence par déclarer une variable m
et puis, si a est plus grand que b,
alors on va recopier a dans m
et si b est inférieur ou égal à a,
alors à ce moment là,
la valeur de m sera la valeur de b
et puis on retourne la valeur de m.
Mais, on aurait pu très bien écrire
ce code ici avec deux return
de façon un petit peu plus compacte,
le prototype reste le même
mais ici, si a est plus grand que b,
on return a ce qui aura l'effet
que si effectivement a
est plus grand que b
on va évaluer cette expression
et la retourner et on va s'arrêter ici.
Le return fait que l'on s'arrête
à cet endroit-là.
Si par contre b était inférieur
ou égal à a
alors à ce moment-là ce qui va se passer
c'est que cette instruction if
va directement sauter ici
et à ce moment-là, ça sera ce return là
qui sera exécuté.
Notez bien qu'il y aura qu'un seul return
exécuté pour un appel donné
de cette fonction.
Deuxième remarque, l'expression qui suit
une instruction return dans une fonction
doit bien sûr être de même type
que le type de retour indiqué
dans l'entête de cette fonction.
Par exemple ici, si j'ai une fonction f
qui ne prend pas d'arguments
mais qui retourne un double,
alors à ce moment-là,
tous les return dans cette fonction
devront être de type double
et ici j'ai une expression qui retourne b
b de type bool 1, ceci n'est pas correct,
cela va me générer une erreur.
Troisième remarque concernant
l'instruction return,
elle doit être bien sûr
la dernière instruction exécutée
puisque l'instruction return met fin
à l’exécution de la fonction,
ça n'a pas de sens
de mettre des instructions derrière return
Prenons l'exemple ici d'une fonction lire
qui doit retourner un double en l'ayant lu
sur l'entrée standard.
Elle commence par afficher un message
sur la sortie standard
puis ensuite, elle déclare une variable
de type double de nom n et initialisé à 0.
Elle lit la valeur de ce double
sur l'entrée standard
et enfin elle retourne
au reste du programme la valeur de n.
A ce moment-là, la fonction lire
est terminée.
Il n'y a donc absolument aucune raison
de mettre une instruction ici derrière,
c'est complètement erroné.
Quatrième et dernière remarque
concernant l'instruction return.
Le compilateur doit toujours pouvoir
exécuter un return.
Je reprends ici l'exemple
de la fonction lire écrite
un tout petit peu différemment.
On retrouve ici la demande d'entrer
un nombre à l'utilisateur,
la déclaration et initialisation
de la variable n,
la lecture sur le clavier
de la valeur de n
mais, ici, on a donc simplement un test
si n est strictement positif
alors, la fonction va exécuter ce return
et va donc terminer
et renvoyer la valeur de n.
Mais, que se passe t-il si n est négatif ?
C'est tout à fait possible
que n soit négatif,
on pourrait tout à fait imaginer
qu' à ce niveau-là,
l'utilisateur est rentré une valeur négative.
A ce compte-là, le test ici va être faux
et donc la fonction va sauter après le if
et va se retrouver ici,
et vous voyez qu'à partir de là,
il n'y a plus rien à exécuter.
On va donc terminer la fonction sans return
ceci n'est pas possible
et donc le compilateur
va vous renvoyer une erreur.
Le compilateur vérifie
que l'on doit terminer la fonction
chaque fois en ayant
une expression return
qui retourne un double puisque
c'est le type de retour de la fonction.
Dans ce cas particulier,
ce que l'on aurait pu faire
c'est corriger par exemple la fonction
et éventuellement rajouter ici une boucle
qui reprend tout ce bloc ici,
tant que par exemple,
la valeur de n est négative ou nulle,
on répète alors le bloc
qui demande la question et qui fait saisir
un autre à un nombre
ce qui aurait permis de tout le temps
terminer avec une bonne condition.
Plus précisément,
puisque l'on veut d'abord demander
à l’utilisateur d'entrer une valeur
avant de tester si elle est positive
ou négative,
il s'agit ici bien sûr
d'une boucle do while.
On va donc écrire la boucle do while ici
avec comme condition,
on va demander la question
tant qu'on n'a pas la bonne réponse.
On voulait dans la version de départ
du programme que n soit positif
pour avoir une bonne réponse.
Donc, on va répéter while
tant que n est cette fois-ci négatif,
tant que n est négatif,
il faut répéter la boucle
et dès que n sera positif,
on pourra retourner la valeur,
donc on peut déjà écrire ici le return.
Ensuite, dans la boucle,
on va saisir la réponse de l'utilisateur
commencer par lui écrire la question,
et ensuite saisir sa réponse
c'est ça qui va faire
l'objet d'une boucle.
On l'écrit ici, le message
et puis la lecture dans la variable n.
Reste maintenant à déclarer
cette variable n
comme on l'utilise ici
dans la condition du while
qui est hors du bloc do while
et qu'on l'utilise ici aussi en retour,
on va déclarer la variable hors du bloc
pour pouvoir l'utiliser hors du bloc,
donc, on va la déclarer ici,
au départ l'initialiser avec une valeur
qui fait sens, donc, par exemple 0.
Et voici donc, la formulation précise
qui corrige l’erreur précédente.
Voyons maintenant
quelques cas particuliers de fonctions.
On va commencer par exemple
par une fonction
qui n'a pas de valeur de retour.
Je dois vous rappeler qu'une fonction
en programmation n'a rien à voir
avec une fonction mathématique.
Une fonction en programmation,
c'est simplement un ensemble d'instructions
que l'on a réservé de côté,
que l'on a nommé.
Cet ensemble d'instructions
peut tout à fait n'avoir
aucune valeur de retour
n'avoir aucun résultat à fournir
au reste du programme.
Une telle fonction,
c'est ce que l'on appelle parfois
une procédure.
Une fonction comme ceci va avoir besoin
d'une déclaration particulière.
La déclaration particulière de son type,
puisqu'elle ne renvoie rien,
sera d'utiliser le mot réservé void
pour indiquer
qu'elle n'a pas de type de retour.
Si je prends l'exemple ici
en bas du transparent,
la fonction affichée racine
va simplement afficher quelque chose
sur le terminal
et elle n'a pas besoin de retour
et elle n'a pas besoin de retourner
quelque chose au reste du programme.
On va définir son type de retour
entre guillemets,
indiquer qu'il n'y a pas de retour
par le mot réservé void.
Comme une telle fonction ne retourne rien
au reste du programme,
elle n'a pas besoin d'instructions return
et l'instruction return
dans de telles fonctions est optionnelle.
Cependant, il pourrait être utile
de devoir arrêter préalablement
le corps de la fonction,
en fonction par exemple d'un if.
A ce moment-là, on peut tout à fait mettre
un return dans le corps de la fonction
et le return est écrit
avec un point virgule derrière.
Si je reprends l'exemple de la fonction
affiche racine ici en bas du transparent,
qui retourne donc rien du tout
puisqu'elle fait simplement
afficher sur l'écran
la racine carré de l'argument reçu.
Si a est ici négatif,
alors il faut simplement ne rien afficher
puisque la racine carré
d'un nombre négatif n'est pas définie
et donc on va provoquer ici
l'arrêt de l'exécution
du corps de la fonction
par une expression return
qui ne contient absolument
aucune expression à renvoyer,
qui ne contient rien derrière lui.
Si a, par exemple, était positif,
le if ne s'exécute pas
et le corps de la fonction continue
normalement ici en exécutant
l'affichage de la racine carré.
Autre cas particulier de fonction,
les fonctions sans paramètre.
On peut tout à fait définir des fonctions
qui n'ont besoin d'aucun paramètre
de l'extérieur pour fonctionner
pour faire ce qu'elle doit faire.
On a déjà vu cela dans le cours
sur les prototypes,
il suffit alors simplement dans l'entête
de mettre une liste de paramètres vide,
c'est simplement deux parenthèses,
comme ceci () sans rien à l'intérieur.
Par exemple, si je veux
une fonction saisie
qui dont le but est de demander
un nombre double à l'utilisateur
sur le terminal.
Cette fonction doit retourner un double
mais elle n'a besoin d'aucun paramètre.
On va alors déclarer ici une variable,
par exemple, un nombre de points,
à demander à l'utilisateur,
qu'on va déclarer de type double.
Ici le type qu'on va utiliser
va être le même type de la valeur de retour
puisque c'est cette variable
qu'on va utiliser
pour retourner la valeur
au reste du programme.
On déclare cette variable ici "nb_points",
on l'initialise à zéro.
Ensuite, on pose la question
à l'utilisateur d'entrer un nombre de points.
On va lire sur le terminal
le nombre de points
que l'utilisateur doit nous fournir
et puis tant le nombre de points
est négatif ou plus grand
qu'un certain seuil,
à ce moment-là, on va reboucler
demander à l'utilisateur.
Quand on aura enfin une valeur correcte,
on retourne au reste du programme
le nombre de points
que nous aura donné l'utilisateur.
Vous voyez que le programme
qui va utiliser, qui va faire appel à saisie
n'a absolument besoin de ne rien passer
comme arguments.
La fonction saisie travaille tout à fait
de façon autonome.
Dernier cas un peu particulier
de fonction.
La fonction « main »,
la fonction principale.
« Main » est une fonction
comme pratiquement toutes les autres,
simplement, c'est la fonction
qui est appelée au tout début du programme.
Cette fonction a un prototype particulier.
Elle en a en fait deux,
mais le prototype qu'on utilisera
dans ce cours, c'est le protoype suivant :
elle doit retourner un entier, int,
et ne recevoir aucun argument.
La façon standard de définir « main »
est la suivante.
Cet entier, int, ici
qu'on retourne au reste du programme
c'est ce qu'on retourne au programme
qui a appelé notre programme
c'est-à-dire l'environnement
dans lequel vous allez lancer
votre programme
et ça va être typiquement un code d'erreur
avec la convention que la valeur 0
indique par convention que le programme
s'est bien déroulé ici.
Cela veut dire qu'il n'y a pas d'erreur.
C'est peut-être un peu surprenant
mais c'est une convention habituelle,
zéro veut dire qu'il n'y a pas d'erreur.
En général, on utilise ici un code d'erreur
plus grand que zéro, un, deux etc.
pour indiquer qu'il y a une erreur.
Mais ça, ça sort du cadre de ce cours.
Juste pour signaler un autre prototype,
le seul autre prototype autorisé
ici pour « main »,
que l'on peut parfois rencontrer
dans certains environnements
de développement,
c'est celui que vous aurez
de façon standard.
C'est un prototype qui prend
deux arguments
mais ça nous amènerait un peu trop loin
d'expliquer ici ce que sont
ces deux arguments.
Ce sont tout simplement des paramètres
que l'on pourrait recevoir
de l'environnement dans lequel
vous allez lancer votre programme.