Terminons par deux notions
qui sont assez facile à comprendre.
Tout d'abord, les arguments par défaut.
On peut, dans un prototype de fonctions,
donner des valeurs par défaut
à certains des paramètres
de cette fonction.
Et dans ce cas là,
il n'est plus nécessaire
de fournir de valeurs, c'est à dire
d'arguments à ces paramètres
quand on appelle la fonction.
Pour pouvoir définir un tel paramètre
avec une valeur par défaut,
il suffit, lors de la déclaration
du paramètre
dans le prototype de la fonction,
d'ajouter le signe '=' (égal)
suivi de la valeur par défaut
qu'on veut donner à ce paramètre.
Un peu comme dans une affectation.
Et attention,
ces paramètres, avec valeur par défaut
doivent forcément apparaître en dernier
dans la liste des paramètres
de la fonction.
Prenons l'exemple d'une fonction
qui va afficher une ligne
de plusieurs caractères.
Le prototype
d'une telle fonction se trouve ici,
le nom de la fonction est
affiche_ligne.
Cette fonction a deux paramètres :
le premier paramètre va permettre
de définir le caractère
qu'on veut répéter sur la ligne.
Le type char, sert simplement à dire
que le paramètre elt
va contenir un caractère.
Le deuxième paramètre de la fonction :
le nombre de fois
qu'on veut répéter le caractère,
et vous pouvez constater que
ce paramètre a une valeur par défaut
qui est "5".
Ce qui veut dire que quand j'appelle
la fonction affiche_ligne
de cette façon ci,
c'est à dire, avec un seul argument
où le premier argument
est le caractère '*' ( étoile ),
le paramètre elt
va contenir le caractère étoile.
Comme, je n'ai pas de deuxième argument
à cet appel de ma fonction affiche_ligne,
le deuxième paramètre nb va prendre
la valeur par défaut qui est 5 .
Et donc, cet appel
à la fonction affiche_ligne
va m'afficher une ligne
de 5 étoiles ( * ) .
Maintenant,
le deuxième appel
à ma fonction affiche_ligne ici
qui a cette fois deux arguments
où le premier argument
est le caractère '+' ( plus )
et le deuxième argument
est la valeur 8.
Dans ce cas là,
le paramètre elt
va contenir le caractère '+'
et le deuxième paramètre nb
va non pas prendre la valeur
par défaut 5,
mais la valeur
qui est passée en argument ici,
c'est à dire 8.
Et donc cet appel
à ma fonction affiche_ligne
va m'afficher huit fois
le caractère '+' .
Deux remarques sur cette notion
d'arguments par défaut,
les arguments aux valeurs par défaut
doivent être spécifiés
dans le prototype de la fonction
et non pas dans la définition
de la fonction.
De plus, lors de l'appel,
à une fonction avec plusieurs paramètres
ayant des valeurs par défaut,
les arguments omis
doivent être les derniers
et omis dans l'ordre
de la liste des paramètres.
Je vais prendre l'exemple
de cette fonction
qui a un premier paramètre
qui s'appelle "i"
qui n'a pas de valeur par défaut,
un deuxième paramètre "c"
qui a le caractère "a"
par défaut.
Et un troisième paramètre " x "
qui a la valeur 0 par défaut.
Si maintenant j'appelle ma fonction " f "
de cette façon ci,
c'est à dire avec un seul argument,
le paramètre "i" va prendre
la valeur 1
le paramètre "c" va prendre
le caractère par défaut
c'est à dire "a",
et le paramètre "x"
va prendre la valeur, par défaut,
la sienne qui est 0.
Je peux également appeler ma fonction
"f" de cette façon ci,
avec deux arguments,
"i" va prendre
la valeur du premier argument
c'est à dire 1,
"c" va contenir le deuxième argument
c'est à dire le caractère "b",
et le troisième paramètre "x"
va continuer à prendre
sa valeur par défaut
c'est à dire 0.
Maintenant si j'essaye
d'appeler ma fonction " f "
de cette façon là,
le compilateur va refuser l'appel
parce que le deuxième argument ici
est de type double,
le compilateur va essayer d'affecter
cette valeur de type double
au deuxième paramètre "c"
qui est de type char.
Donc cette appel ci
va être refusé par le compilateur.
Maintenant on peut être tentés
d'appeler la fonction " f "
de cette façon ci,
c'est à dire, en omettant
le deuxième paramètre.
Malheureusement, le compilateur C++
va refuser un tel appel.
Et finalement,
si j'essaye d'appeler ma fonction
" f " de cette façon ci,
avec ces trois arguments,
qu'est ce qu'il va se passer ?
Le paramètre "i" va prendre
la valeur 1,
le paramètre "c", va contenir
le caractère "b" ,
et le paramètre "x" va prendre
la valeur du troisième argument
qui est la valeur 3.
Nous allons terminer en abordant
la surcharge de fonctions.
En C++ il est possible de définir
plusieurs fonctions qui ont le même nom
si ces fonctions ont
des paramètres différents.
C'est à dire, si le nombre ou le type
des paramètres sont différents.
Ça va permettre au compilateur
de distinguer entre les fonctions.
C'est ce qu'on appelle
la surcharge des fonctions
et c'est très utile
quand on va voir des fonctions
qui font des traitements similaires,
mais à partir de données différentes.
Donc, en c++ ce qui différencie
deux fonctions
ce n'est pas seulement
le nom des fonctions,
mais aussi le type de leurs paramètres,
ce qu'on appelle techniquement
la 'signature' de la fonction.
À noter que le type de retour
lui ne fait pas partie de ces distinctions,
on n'a pas le droit d'avoir deux fonctions
de même nom et de même paramètre
qui ne différeraient que
par le type de retour.
C'est à dire que je peux avoir
deux fonctions " f ",
la première fonction a
un paramètre de type int,
la deuxième fonction a
un paramètre de type double,
et le type de retour
pour ces deux fonctions
est le même,
par exemple, int.
En revanche, je ne peux pas avoir
deux fonctions " f "
qui ont toutes les deux
un paramètre de type int par exemple,
et qui ne différerait
que par le type de retour.
Par exemple int pour la première,
et double pour la deuxième.
En résumé, en c++, on peut avoir
des fonctions ayant le même nom,
du moment qu'elles aient
des paramètres de types différents.
Par exemple, je peux avoir trois fonctions
qui s'appellent toutes affiche.
La première fonction
a un paramètre de type int,
la deuxième, un paramètre de type double,
et la troisième, deux paramètres
tout les deux de type int.
Ce sont donc bien
3 fonctions différentes.
Maintenant, si j'appelle affiche(1),
comme l'argument 1 est de type int,
c'est la première fonction,
qui a un paramètre de type int
qui va être appelé.
Et dans ce cas là,
j'obtiendrai l'affichage
"entier : 1".
Si maintenant j'appelle affiche(1.0)
comme l'argument (1.0) est de type double,
c'est la deuxième fonction
qui a un paramètre de type double
qui sera appelée,
et j'obtiendrai comme affichage
"reel : 1".
À l'appel d'affiche(1,1)
comme les deux arguments
sont tous les deux de type int,
c'est la troisième fonction
qui sera appelée,
et j'obtiendrai comme affichage
"couple : 11".
Attention, je ne peux pas définir
ces 2 fonctions ensemble
dans un même programme.
La première fonction
a un paramètre de type int,
la deuxième a deux paramètres,
tous les deux de types int,
mais le deuxième paramètre
a une valeur par défaut.
Si maintenant j'appelle
affiche(2)
on ne peut pas savoir si je veux appeler
la première fonction "affiche"
en passant 2 comme argument
au paramètre "x",
ou la deuxième fonction,
en passant 2 au paramètre "x1"
et utiliser la valeur par défaut 1
le paramètre "x2".
Il y a donc une ambiguïté
entre ces deux fonctions à cet appel.
Donc, c'est pour ça
que définir ces deux fonctions ensemble
dans le même programme
est interdit.