(musique entraînante)
Dr Diagana, bonjour, merci d'avoir accepté
de venir donner un cours
dans notre série des villes africaines.
Vous nous donnerez les cours
sur les quartiers précaires
pendant quatre semaines.
Mais, j'aurais tout d'abord,
avant de vous donner la parole,
quelques questions générales
à vous poser
sur la situation des quartiers précaires
dans les villes africaines.
On dit que c'est un problème central
On dit que c'est un problème
qui est à l'agenda.
On dit que c'est extrêmement important
de traiter des questions
des quartiers précaires.
Qu'en est il exactement?
Merci, Monsieur Chenal.
C'est un plaisir pour moi d'être ici
de participer à ces enseignements.
Pour répondre directement
à votre question,
on dit que la question
des quartiers précaires
est centrale aujourd'hui dans les villes
africaines pour plusieurs raisons.
D'abord parce qu'on a pendant
longtemps magnifié et glorifié les villes
en étant les lieux
du progrès par excellence
les lieux de l'émancipation,
les lieux de la modernité.
Et puis on se fait rattraper par
la progression de ces quartiers
ou sévissent la misère, l'insécurité
et les interrogations sur le futur.
À ce sujet-là, les villes d'Afrique
comme les villes du monde,
ont été sur l'agenda international
depuis 1976.
La première conférence à Vancouver,
ensuite à Istanbul en 1996.
Ensuite à Rio.
Ensuite, récemment mais il y a déjà
presque 15 ans, à New York.
Lorsqu'on s'est rendu compte que
la pauvreté dans les quartiers précaires
dans les villes devient une question
centrale de développement.
Mais il faut également traiter cette
question-là à plusieurs niveaux.
Les quartiers précaires, ça a été d'abord
les quartiers des pauvres.
Mais on se rend compte qu'il n'y a pas
que les pauvres dans ces quartiers
ce qui nous oblige
à nous interroger, d'une part,
sur leur signification sur la portée
dans les villes africaines.
En second lieu, le problème essentiel
de ces quartiers est le logement.
Alors, quand vous touchez
à la question du logement,
vous touchez automatiquement
à la question foncière.
Et en la matière, les villes d'Afrique
ont énormément à faire
sur ces aspects, compte tenu
des difficultés d'accès au foncier
compte tenu de la faiblesse
de production de logements
compte tenu du manque de dispositifs
pour créer des logements adéquats
c'est ce qui fait que la question de
quartiers précaires est si essentielle
- aujourd'hui dans nos villes africaines.
- Mais alors quelles sont les tendances ?
Est-ce qu'on est en augmentation ?
Est-ce qu'on est en diminution ?
On entend des chiffres
un peu contradictoires.
Alors, je crois qu'il y a déjà
une chose essentielle
à comprendre et à retenir.
C'est que ce phénomène devient
de plus en plus un phénomène du sud.
Il y a quelques cas
dans les pays du nord
des résidus de ce qu'on peut appeler
les quartiers précaires,
des bidonvilles,
vous les appelez comme vous voulez.
Mais ça devient une problématique
des pays du sud.
Essentiellement, l'Afrique,
l'Amérique latine, les Caraïbes.
Là également, un paradoxe, pendant que
ces quartiers diminuent en volume
un volume c'est à dire leur nombre
dans ces différents pays,
la proportion des habitants
qu'elle concentre augmente.
Donc grosso modo, on a un milliard
d'habitants aujourd'hui
dans ces quartiers dans le monde,
950 millions
dans les pays du sud,
et grosso modo 250 millions
dans les pays d'Afrique.
Donc on voit que c'est encore un volume
extrêmement important de la population
qui touche à l'image des villes,
mais qui touche aussi à l'essence même
de ce que représentent les villes.
D'une part, une volonté de faire
ces lieux de modernité
de croissance pour le développement,
mais aussi
ces lieux où se concentre
de plus en plus la pauvreté
alors que jusque-là, cette pauvreté
était l'apanage des bidonvilles.
On imagine les villes africaines.
Quand on parle des villes africaines,
c'est qu'il y en a plusieurs,
il y a pas une ville africaine.
C'est la même chose
pour les quartiers précaires ?
Doit-on parler du quartier précaire ou
doit-on parler des quartiers précaires ?
Et quelles seraient
les caractéristiques de ces quartiers ?
Voilà une des questions essentielles
et qui a été au cœur d'un de mes cours.
D'abord, naturellement,
ces quartiers sont alliés à des villes.
Ces villes sont alliées à des pays,
qui sont dans un contexte,
dans une évolution politique et historique
mais non déconnectés de ce qui se passe
à travers le monde.
Alors, en termes de caractéristiques,
il faut être très clair.
Ces quartiers ont des traits communs
parce que ce qui les caractérise d'abord,
c'est le dénuement,
c'est l'absence de ce qui fait la ville.
Pas d'eau potable, pas d'électricité,
pas d'assainissement.
Il n'y a pas de ramassage et les services
urbains ont va les chercher ailleurs.
C'est ce qu'on appelle la ville.
Voilà les caractéristiques communes.
Je reviens pas
sur ce que tout le monde décrit
comme étant, des enchevêtrements
de tôle ou de toile
des matériaux de récupération,
c'est vrai.
Mais alors, si on rentre en profondeur
dans ces quartiers-là,
on va se rendre compte
que chacun d'entre eux a une identité.
De par les conditions de sa création,
de par son évolution
et de par aussi l'activisme
à l'intérieur de ces populations.
Et de plus en plus,
des organisations de la société civile
qui se battent et qui se mettent en
affront face aux politiques publiques.
En ce sens, ils se ressemblent,
mais d'un autre côté,
chaque quartier a son identité propre
et c'est cela aussi qui fait l'intérêt
de ce genre d'études
qui peuvent être comparatives
même si on manque des vrais défauts
pour faire des comparaisons
dans les différents pays d'Afrique.
On vous comprend bien
sur l'augmentation et la diminution,
le paradoxe
du nombre de quartiers qui diminue
et de l'augmentation d'habitants
proportionnellement
aux habitants de la ville.
On vous suit bien,
et on aimerait savoir
puisque c'est une question centrale,
puisqu'il y a une augmentation,
est-ce qu'il y a une réelle volonté
politique de traiter de ces questions-là ?
Alors, là également,
je pense qu'il faut...
il faut être très réaliste.
Les quartiers précaires
ne datent pas d'aujourd'hui.
Donc, les solutions, naturellement,
qui ont été apportées
ont été des solutions séquentielles
dans le temps
et qui s'adaptent
au contexte du monde.
Comme j'ai rappelé tout à l'heure,
les grands agendas internationaux
c'est justement parce que les solutions
ne paraissaient pas correspondre
à ce qui se faisait de mieux.
Pourquoi ? Parce que comment ont réagi
les différents gouvernements
par rapport à la création de ces quartiers
et à leur diffusion à côté des villes ?
C'est une affirmation de l'autorité.
Il faut faire disparaitre ces quartiers
et la pauvreté.
Donc, ce sont des politiques autoritaires
de déguerpissement.
Ce sont des politiques autoritaires
de déguerpissement
qui ont été mises en œuvre
un peu partout.
Puis finalement, on s'est rendu compte
que ça coûtait cher.
Et ça n'apportait pas forcement
des résultats probants.
Alors, de plus en plus,
d'autres solutions ont été imaginées
et parmi elles
cette solution de la réhabilitation
plus connu sous le nom
de la restructuration
qui semble faire aujourd'hui consensus.
Pourquoi ?
Parce que d'une part,
on a affaire à des pauvres.
Et à chaque fois qu'on déplace
des pauvres, on ajoute à la pauvreté.
On les éloigne
de leur bassin d'emploi,
on casse des liens socio-économiques
et des liens de proximité.
Et on réfléchit de plus en plus
à maintenir ces populations sur place
et à améliorer leurs conditions de vie,
même si cela est différé dans le temps,
par la longueur
des procédures d'intervention.
Mais cela n'est pas simplement
du point de vue des pouvoirs politiques.
Il y a, derrière, les bailleurs
qui ont aussi lourdement pesé
sur cette évolution.
Mais il y a également tout ce qui se fait
sur le plan de la décentralisation
et de la montée des pouvoirs locaux.
Donc chacun y trouve son compte,
en premier lieu, bien sûr, les habitants,
qui préfèrent toujours rester là
où ils sont plutôt que d'aller ailleurs,
pour reprendre, à recommencer
à insérer dans la ville.
Merci, Dr Diagana.
Je propose de ne pas aller plus loin
dans cette introduction.
On va maintenant vous écouter,
laisser place
à la première leçon.
Je vous remercie à mon tour.
Si je peux juste me permettre une chose,
c'est l'indulgence
par rapport à une question essentielle.
Une question extrêmement complexe.
Ce cours est d'abord une introduction
à la connaissance de cette
problématique des quartiers précaires
et à la compréhension des processus
qui sont aujourd'hui en cours
et nous espérons que ce cours
va permettre de créer un forum
un dynamisme et des échanges qui vont
permettre améliorer les solutions
qui sont expérimentées en cours.