[Villes africaines :
Restructuration des quartiers précaires]
Bonjour, bienvenue à tous.
Je suis Isagha Diagana,
Professeur à l’Université de Nouakchott,
au département
de Géographie et Environnement.
Je suis heureux de vous
retrouver aujourd’hui
pour démarrer ce cours intitulé :
« La restructuration
des quartiers précaires
des villes africaines ».
Le terme est important
au regard de l’urbanisation
dans le monde et de ses conséquences
sur l’évolution,
l’organisation et la structuration
des grandes villes du monde,
et particulièrement de celles d'Afrique.
La croissance rapide des villes
s'est en effet accompagnée
sur l'ensemble des continents,
de mécanismes parfois déroutants
de productions urbaines
qui ont mis à mal
les équilibres territoriaux
et sociaux des agglomérations.
Depuis 2007,
la moitié des habitants de la Terre
vivent dans des villes
souvent mal préparées à les accueillir.
À cet instant, près d'un milliard
de personnes dans le monde
vivent dans des quartiers précaires
dans des conditions misérables
et de total dénuement.
Les populations de ces quartiers
supportent les fortes densités d'habitats
dans des cadres urbains non assainis
dépourvus des indispensables équipements
et infrastructures de base
et parfois même
dans une totale insécurité.
En 2008, l'ONU a estimé
qu'il faudrait construire dans le monde
près de 4.000 logements par heure
pour satisfaire les besoins
de la population mondiale en logements
à l'horizon 2025.
C'est vous dire combien la situation
de nombre de citadins était préoccupante.
Pour les villes africaines,
la croissance a entraîné
l'extension de la pauvreté
qui se concentre désormais
dans ce type de quartier.
Le phénomène est aujourd'hui si répandu
qu'on s'interroge
sur leur capacité d'intégration
et leur rôle
dans le processus de développement.
Le manque de maîtrise de leur croissance
et la faiblesse
de la planification de leur développement
ont abouti à des difficultés.
Les quartiers précaires
des villes africaines sont aujourd'hui
la manifestation la plus flagrante
du manque de planification
et de contrôle du développement urbain.
Les difficultés d'accès au foncier,
l'incapacité des États à produire
des logements en quantité suffisante,
et l'inexistence de dispositifs adaptés
de financement du logement,
poussent de nombreuses populations
à s'installer sur des terres périphériques
à la marge des villes.
Elles y créent
de nouvelles zones d'habitation
dépourvues de toutes commodités.
Ces espaces urbains se révèlent
ainsi fragmentés et ultra compartimentés
pour créer des villes ségrégées
qui distinguent les quartiers ethniques,
les quartiers riches des pauvres,
les quartiers légaux des illégaux,
en somme,
des villes légales et d'autres illégales.
Toutes les grandes villes d'Afrique
ont fait, font ou feront l'objet
de tentatives de rattrapage
pour corriger les dysfonctionnements
nés de leur mal développement.
Celles-ci prennent alors
la forme d'opérations de réhabilitation
qui visent la revalorisation de portions
importantes de leurs territoires,
qui concernent parfois
plus de la moitié de leur population.
Les opérations d'éradication
de quartiers précaires ont eu lieu
par le passé dans de nombreuses villes.
Il semble qu'aujourd'hui le consensus
de leur restructuration soit partagé.
Cela devra permettre de mieux intégrer,
à la fois les quartiers et les populations
dans les structures formelles des villes.
De quoi parle-t-on
lorsqu'on aborde cette problématique
des quartiers précaires en Afrique ?
Quel état des lieux
peut-on établir à l'heure actuelle ?
Quelles approches et quelles solutions
ont été imaginées pour leur traitement,
aussi bien
du point de vue des pouvoirs publics
que de celui des bailleurs de fonds ?
Quelle méthodologie, quel mode
et quels outils ont été utilisés
dans le cadre des opérations
déjà mises en œuvre ?
C'est à cet ensemble de questionnements
que tentera de répondre ce cours
qui est organisé en quatre semaines.
Au cours de la première semaine
nous nous intéresserons à la genèse
ainsi qu'à l'ampleur du phénomène
aujourd'hui dans les villes africaines.
Nous examinerons la crise urbaine
qui affecte les questions du logement
mais qui est aussi
une des conséquences du problème foncier
qui se pose avec acuité dans ces villes.
La deuxième semaine
sera consacrée à l'état des lieux
et à l'examen
de la diversité des situations.
Nous nous attacherons à faire ressortir
les caractéristiques de ces quartiers
et tenterons une définition,
si tant est qu'elle soit possible.
Au cours de cette même semaine
nous étudierons les différentes formes
d'irrégularités rencontrées,
la typologie qu'on peut établir
ainsi que
les ressemblances et dissemblances
qui existent
entre les différents types de quartiers.
La troisième semaine sera consacrée
aux approches et réponses apportées
jusque-là à cette problématique.
D'abord, l'approche des pouvoirs publics
en termes de déguerpissement,
ensuite les solutions préconisées
sous l'orientation des bailleurs de fonds
et particulièrement la Banque mondiale.
Puis enfin, nous nous intéresserons à
des cas précis d'opérations d'amélioration
de ces quartiers dans deux pays :
le Maroc et le Sénégal.
Enfin, au cours de la quatrième semaine
nous verrons les objectifs et les moyens
pour restructurer ces quartiers précaires
via l'analyse de deux types d'opérations
qu'on rencontre à l'heure actuelle :
la résorption intégrale
et la restructuration in situ.
Nous nous appuierons cette semaine
sur l'exemple de la restructuration
du quartier précaire
d'El Mina à Nouakchott
et nous tenterons une synthèse des leçons
et des expériences pouvant être tirées
des opérations menées ces dernières années
dans les villes africaines.
Chaque semaine, cinq vidéos
d'une durée de 10 à 15 min. chacune
vous seront présentées.
Chaque leçon comportera un ou
plusieurs quiz de test des connaissances.
Et chaque semaine,
un quiz de suivi et des exercices
en relation avec les leçons de la semaine.
Enfin, un quiz final
de test des connaissances
sera prévu à la fin du cours.
Voilà succinctement présentés
le contenu et le déroulement de ce cours.
Il me reste juste à vous préciser
qu'il n'y a pas d'aptitudes spécifiques
à avoir pour suivre ce cours,
si ce n'est celui d'un intérêt particulier
pour les questions d'aménagement,
de développement urbain
et de planification urbaine en Afrique.
Mais il demande des dispositions
en temps pour suivre les leçons,
faire les quiz et exercices,
et pour ceux qui le souhaitent
pour passer à la fin un examen final
qui entrera dans l'évaluation susceptible
de procurer un certificat
de l'École polytechnique
fédérale de Lausanne.