Bonjour.
Bienvenus au MOOC, restructuration
des quartiers précaires
des villes africaines.
Nous démarrons ce cours avec une première
leçon consacrée à l'examen de la jeunesse
et de l'emploi du phénomène des quartiers
précaires dans le monde en général
et dans les villes africaines
en particulier.
Comme nous l'évoquions dans l´introduction
les quartiers précaires sont
la manifestation la plus effrayante
du manque de planifications et
de contrôle de la croissance des villes.
Ces quartiers s'étendent
en raison d'urbanisation croissante
de la pénurie du logement abordable
dans les villes
mais également à cause
de multiples autres raisons
telles que la pauvreté
les déplacements liés à des conflits
à des catastrophes naturelles
ou encore au changement
climatique qui pousse
de nombreuse population à accepter
et supporter les conditions
de logement et de vie misérables.
Cette carte nous montre l'ampleur
du phénomène à travers le monde.
Même si le phénomène est planétaire
il est désormais marginal
dans les pays du Nord
et devenu une particularité
des pays d'Asie
d'Afrique et d'Amérique Latine.
Ces trois, tous ensemble, concentrent
la quasi totalité des milliard d'habitants
des quartiers précaires dans le monde.
C'est ce que l'on voit
sur cette carte, puisque
les pays développés concentrent
environ dix millions habitants
dans les quartiers précaires, comptent 550
dans les pays d'Asie et du Pacifique
250 dans les pays d'Afrique, 150 millions
en Amérique Latine et les Caraïbes.
Cette situation est le résultat
de la combinaison des plusieurs facteurs
qui tiennent à la fois
au situation démographique
à la place des villes
et aux différentes formes de gouvernance
qu'on rencontre dans les différents pays.
C'est ce qui explique la diversité
des situations que l'on rencontre
à l'image de la grande diversité lexicale
qui existe pour nommer ces quartiers.
Vous entendrez parler
des quartiers informels
quartiers spontanés, quartiers populaires
quartiers précaires,
quartiers illégaux, quartiers irréguliers
sous-équipés ou encore non-réglementaires.
Toutes des appellations
utilisées pour qualifier
ce qui constitue aujourd'hui
l'essentiel des villes africaines.
Quelle est à l'heure actuelle
l'ampleur du phénomène
et comment se justifie-t-il ?
C'est ce que nous verrons à travers
ce plan structuré en quatre points.
Nous verrons ensuite le poids
de la transition démographique
la forte attractivité des villes
et la faiblesse
des gouvernances qui justifie
le développement de ces quartiers dans
la plupart des grandes villes d'Afrique.
Entre 1992 et 2012
la population des quartiers précaires
dans des villes du Sud
a augmenté de l'ordre de 200 millions
en passant de 650 millions
à plus de 860 millions.
Dans le même temps,
la proportion de population a baissé
de l'ordre de 14 points,
passant de 46,2% à 32,6%.
Cette carte montre
la situation des villes africaines.
Nous voyons plusieurs contrastes
parmi lesquels le contraste
entre l'Afrique du Nord
hors mis le cas de l'Egypte et de Maroc,
par rapport au reste du continent.
À l´intérieur des terres, nous avons
le cas de l'Afrique de l'Ouest
avec des pays comme le Nigéria,
le Ghana, la Côte d'Ivoire
l'Afrique centrale avec le Congo,
l'Afrique de l'Est avec l'Éthiopie
le Kenya, la Tanzanie et l'Afrique du Sud
qui montre que l'ensemble des pays
africains est concerné par le phénomène.
Mais la situation est alarmante
dans certains pays tels que le Sudan,
la République Centrafricaine
le Tchad, l'Angola, la Guinée Bissau
ou encore le Kenya
où la proportion de population
habitant les quartiers précaires
peut attendre 80%.
La quasi totalité des pays africains
vit une transition démographique
qui est un passage obligé vers
un régime démographique moderne.
C'est aussi la traduction de la situation
et des conditions économiques
et sociales d´une population.
C'est où l'écart
entre taux brut de natalité
et le taux brut de mortalité
est le plus important.
Malgré le ralentissement, la croissance
naturelle de la population mondiale
continue d'alimenter les villes
Les villes africaines évoluent
en rythme de l'ordre de 3% par an
c'est-à-dire, en doublement de leur
population environ tous les 20 ans.
C'est quoi la transition démographique ?
C'est la situation
qui fait passer les pays
d'un régime démographique primitif
à un régime démographique moderne.
Les taux bruts de mortalité
et des taux bruts
de natalité, sont tout deux élevés
en partant d'une situation
de l'ordre de 40 pour 1000
et du fait
d'un meilleur encadrement sanitaire.
Le taux brut de mortalité
baisse rapidement
pendant que le taux brut de natalité
reste élevé avant de baisser à son tour.
Cette période où l'écart entre
les deux courbes est le plus élevé
et celle où le taux de croissance
naturelle est le plus élevé
est cette phase
que l'on qualifie de régime démographique
transitoire.
Auparavant, les pays sont
dans un régime démographique
que nous pouvons qualifier de primitif
et, en sortant de cette phase,
ils rentreront
dans un régime démographique
que nous pouvons qualifier de moderne.
C'est dans cette partie qui se situe
l'ensemble de pays développés
avec un taux de mortalité faible
et un taux de natalité faible.
Alors, dans cette période
de transition démographique
que nous pouvons aussi scinder en deux
la population va croitre de cette manière
c'est-à-dire que nous avons une phase
où le croix naturel est le plus important.
Apres la transition démographique
la seconde explication
est la forte attractivité des villes.
Les villes sont, en effet,
les lieux de modernité
de création de richesse, d'espoir
et de possibilité d'ascension sociale.
Bien que les possibilités réelles
d'insertion soient limités
elle continuent d'attirer les populations
et constituer les lieux
d'aboutissement des flux de migration.
Faut rappeler qu'ici
l'urbanisation est démographique
et déconnecté des performances
économiques et industriels des pays.
C'est une urbanisation par tertiarisation
à partir du moment
où c'est le secteur informel
qui absorbe la majorité
des citadins actifs.
La troisième raison de la justification
des quartiers précaires
est la faiblesse des gouvernances.
Qu'elle soit territoriale,
urbaine ou institutionnelle
le résultat de la faiblesse
d'administration
est un déséquilibre
entre les différences d'espace.
Les pouvoirs publiques pendent souvent
à répondre de façon satisfaisante
au besoin d'équipement
de différents territoires
en vue d'assurer un développement
harmonieux et cohérent.
Il n'existe souvent pas de politique
d'aménagement du territoire.
Les politiques urbaines poursuivies
sont inefficaces et souvent sans effets.
Les outils de planification
de régulation et de contrôle
ont un faible impact sur le territoire.
La conséquence de cela est la persistance
de dysfonctionnement important
dans les tâches de planification
et de régulation urbaine.
Nous avons insisté sur les raisons
qui justifient aujourd'hui l'existence
et la diffusion des quartiers précaires
dans les villes africaines.
D'autres raisons, moins immédiats
sont aussi des motivations
pour s'installer dans un quartier
précaire d'une grande ville.
Il s'agît des discriminations,
des changements climatiques.
Également, le développement
des stratégies devoient conduire
à l'ascension à la propriété.
De nombreuses personnes vivent, en effet,
en situation d'attente dans ces quartiers
surtout s'il y a eu des précédentes
distributions gratuites de terrains
qui sont toujours comme un appel d'air.