Bonjour.
Bienvenus au MOOC: Restructuration
des quartiers précaires
des villes africaines.
La leçon aujourd'hui
est consacrée à la crise urbaine.
La décennie 70-80
est celle qui a vu
les quartiers précaires proliférer,
et se diffuser dans l'ensemble
des grandes villes d'Afrique.
La plupart des pays
subissaient, en effet,
de grandes difficultés causées par
la crise économique de ces années-là.
Le choc pétrolier de 1973,
et les politiques néolibérales
des Etats-Unis et la Grande Bretagne,
sous la conduite de Ronald Reagan
et de Margaret Thatcher
ont abouti au ralentissement
des échanges internationaux
et ont mis à mal les économies fragiles
de nombreux pays.
Ceux-ci ont vu
leurs ressources diminuer
et leur endettement s'envoler,
à l'image de la Côte d'Ivoire
et du Nigeria, stopper net
leur élan économique
et sociale prometteurs.
Tout cela s'est produit aussi
au moment même
où la plupart
de ces états étaient engagés
dans les programmes lourds
d'équipement.
C'est-à-dire la construction
des réseaux de voiries
d'adduction d'eau potable, d'électricité
et la construction de logements.
Que signifie, au fond, cette crise?
Comment s'est-elle manifestée?
Et quelles ont été ses conséquences
sur l'organisation
et la gestion
des villes africaines?
C'est ce que nous verrons
à travers ce plan en trois points.
La crise a été vécu sur différents angles.
Le premier élément a été la rupture
du cycle d'accumulation
de la rente d'exploitation
des produits agricoles et miniers.
On a assisté alors à l'effondrement
des coûts des matières premières,
qui constituaient
les ressources principales
des pays africains.
A savoir, le fer, le cuivre,
le café, le cacao,
pour ne citer que cela.
La baisse des exportations
aurait comme conséquences,
la raréfaction des ressources,
du fait, justement de la réduction
des ressources.
Et s'ensuit naturellement une réduction
des capacités nouvelles de financement,
et la fragilisation
des circuits de financement existants.
La combinaison
de ces différents éléments de crise
a eu pour conséquence
le ralentissement des projets urbains.
La réduction des moyens
fait que les états privilégient désormais
des investissements
directement productifs
en promettant, dans le même temps,
de mettre l'accent sur
la gestion efficace des services urbains.
La crise de la dette publique,
sur la plupart des pays,
est une conséquence directe
de la raréfaction des ressources.
Des nombreux pays ne peuvent plus
honorer leurs engagements
vis-à-vis des bailleurs de fonds.
Leurs dettes publiques
se sont alors envolées
au point de poser la question
de leur capacité à intervenir directement
de manière durable
dans les secteurs clés
comme les équipements,
les infrastructures, le foncier.
Des secteurs déterminants
pour le développement urbain.
Une autre manifestation ou
conséquence de la crise urbaine
a été l'imposition par
les Institutions de Bretton Woods
de Plans d'Ajustement Structurels,
plus communément appelés PAS,
qui saisissaient
des plans draconiens qui visaient
la limitation
des interventions directes des états,
pour favoriser
les investissements privés,
particulièrement dans le secteur urbain.
Les Institutions de Bretton Woods
conditionnaient les nouveaux prêts
à la mise en place
de Plans d'Ajustement Structurels
dans le but de dégager
des ressources nouvelles
et de mieux assurer
le remboursement de la dette.
La crise urbaine
a également eu comme conséquence
la fragilisation
de l'équilibre ville-campagne.
Les migrations en direction des villes
se sont intensifiées,
car ce sont elles
qui créent les richesses.
Et elles se comportent,
en période de crise,
comme des soupapes de sécurité.
L'accumulation des difficultés
aboutait ainsi
à l'intensification
de l'exclusion des pauvres
dans les villes africaines.
La persistance de difficultés
a abouti au façonnement
des villes duales.
Par 'villes duales' nous entendons
la juxtaposition de plusieurs espaces
qui correspondent à différents niveaux
intégration et de pratique de la ville.
Cela se traduit souvent
par la coexistence d'une ville légale.
C'est ce qui correspond
aux normes établies
et qui regroupent
les centres administratifs,
les quartiers résidentiels
et les quartiers populaires centraux.
A côté de cette ville légale,
on trouve souvent une ville illégale,
qui est le résultat de développements
périphériques irréguliers,
illégaux, sous-équipés.
Celle où les habitants parleront
d'aller en ville
lorsqu'ils doivent quitter leur quartier.
Les espaces urbains
produits et façonnés
au travers de cette crise urbaine
se révéleront souvent fragmentés
et ultra compartimentés.
en créant plusieurs oppositions.
La probable distinction est celle
qui oppose centre et périphérie.
Il s'agira d'une opposition classique
dans les esprits
car l'un se détermine
par l'existence de l'autre.
Cette distinction est inhérente
à la ville elle-même.
La ville est centralité.
Elle constitue, en effet,
un lieu de polarisation.
Polarisation des activités,
polarisation des pouvoirs
qui sont, eux-mêmes,
symbolisés par des édifices.
C'est cette dualité
centre/périphérie qui a structuré
les espaces des villes.
Une seconde opposition
distingue des quartiers ethniques.
On fait allusion ici
au phénomènes de ségrégation sociale
ou professionnelle
qui peuvent être d'origine autochtone
ou découlés d'un long processus de
formation d'espaces sociaux-ethniques,
lié au forme et filiale
de migration en ville.
On est toujours accueilli en ville
par quelqu'un de sa famille,
de son clan ou de son ethnie.
Pensez à l'exemple
de zones de Montreuil
à l'est de Paris.
C'est un regroupement ethnique
dans le temps,
qui ne peut se comprendre
que par la force des liens familiaux,
ethniques des manières originaires
des mêmes villages.
Enfin, une troisième opposition
distingue les quartiers riches
des quartiers pauvres.
De plus en plus de villes
voient en effet leurs espaces
se constituer sur la base
d'une ségrégation sociale,
calquée sur les revenus.
On parle désormais de riches
et de pauvres,
ou quartiers de riches
et des quartiers de pauvres.
Ces quartiers se distinguent
souvent d'abord
par leur localisation géographique.
Généralement, la proximité du centre
est un facteur déterminant.
Mais aussi
par le niveau d'équipement.
Par exemple,
raccordement aux réseaux,
le niveau des services,
tels que le ramassage des ordures,
le niveau de sécurité,
l'éclairage public.
Voilà succinctement résumé
ce que recouvre cette notion
de crise urbaine.
Et elle a été particulièrement ressentie
dans les villes africaines
parce qu'on sortait
d'une lente période d'accumulation,
donc d'abondance
pour être obligé de revoir
l'ensemble de politiques publiques
qui devaient s'accommoder
de la raréfaction des ressources
à l'échelle planétaire
et qui signifiait pour de nombreux pays,
une réduction de capacités d'intervention
au moment même
où ils en avaient le plus besoin.