Bonjour.
Bienvenus au MOOC: Restructuration
des quartiers précaires
des villes africaines.
Notre leçon aujourd'hui est consacrée
au système de production foncière
dans les villes africaines.
Avec cette thématique,
nous abordons, dans cette vidéo,
la question cruciale de la croissance
et de l'évolution des villes africaines.
Le foncier est, en effet,
au cœur de multiples enjeux
qui impactent les actions
de planification et de gestions urbaines.
Cela s'explique par le fait que le foncier
n'est pas un bien comme un autre.
En Afrique, le rapport au foncier
exprime, à la fois,
le rapport des individus entre eux,
celui des communautés entre elles,
mais aussi les rapports des individus
et des communautés
avec l'appareil d'état.
L'évolution de toutes
les grandes villes africaines
est marquée par leur situation foncière.
Les règles d'occupation,
d'appropriation et d'usage du sol
sont différentes d'une ville à une autre.
Et parfois même,
d'un quartier à un autre.
C'est le contexte foncier
qui détermine
et permet de comprendre, par exemple,
les solutions apportées
à la question du logement
que nous étudierons
dans une prochaine vidéo.
La situation foncière des villes
est souvent celle d'une confusion totale
à tel point que
les acquéreurs de parcelles
ne se sentent que rarement
en sécurité.
A quelle forme de production foncière
assistons aujourd'hui
dans les villes africaines?
Quelles difficultés et quelles
conséquences engendrent-elles
sur l'évolution des agglomérations?
C'est ce que nous verrons
à travers ce plan à quatre points.
D'abord, les dimensions du foncier.
Ensuite, les filières de production.
Nous verrons, par la suite,
les droits fonciers.
Et enfin, les principales difficultés.
Le foncier revêt
de multiples dimensions.
Une dimension économique,
une dimension juridique,
une dimension politique
et même symbolique.
Toute dimension qui s'imbrique,
et doit jouer un rôle prépondérant
dans le façonnement et
la transformation des paysages urbains.
Dans les villes africaines, l'identité,
la propriété et parfois l'autorité
sont alliées en direct avec le foncier
ou, du moins, sa maitrise.
C'est cela qui a permis autre fois
aux autorités coutumières
comme aux autorités administratives
des états indépendants,
d'asseoir leur pouvoir,
et de renforcer leur influence.
Par ailleurs,
toute notre existence humaine
a pour cadre un espace physique.
Cela renforce la dimension foncière
surtout en milieu urbain
où l'espace publique est convoité
et fait l'objet, de plus en plus,
d'une appropriation privée.
Le foncier urbain,
qui n'est plus encore périurbain,
joue souvent un rôle central
dans les stratégies d'épargne
et d'enrichissement
des ménages urbains.
Pour beaucoup de ménages,
en effet,
l'investissement,
ou le placement dans le foncier
permet de se protéger contre l'inflation
et contre les risques de la vie.
En particulier, dans les sociétés
où les systèmes de protection sociales
sont peu développés.
Dans de nombreux pays africains,
un droit coutumier coexiste
avec le droit moderne
lui même dérivant du droit colonial.
Dans la majorité des pays,
en effet,
la colonisation a laissé des traces
profondes dans les systèmes fonciers
et les modes de gestion et
d'administration foncières.
En particulier,
en Afrique sub-saharienne,
où les états indépendants ont hérité,
sans les modifier,
des prérogatives foncières
des états coloniaux.
Pour sécuriser l'occupation foncière
il a été mise en place une procédure
de création de la propriété privée
par le haut, qui remet en cause
les droits fonciers intérieurs.
Par la suite,
les états africains chercheront
à uniformiser les droits fonciers
dans le but d'une rationalisation
de sorte qu'aujourd'hui,
il y a une superposition
d'un modèle étatique moderne
au système foncier préexistant.
Les différents systèmes font référence
à des juridictions distinctes
qui sont soit reconnus,
soit admises par tous
et compris par l'état lui-même.
La situation est donc,
celle d'un dualisme juridique
qui oppose le droit écrit
aux autres droits.
Et conduit souvent à l'exclusion
et à la marginalisation
des groupes vulnérables.
On distingue ainsi
deux formes de production
et filières néo-coutumières
et une filière étatique.
Le régime néo-coutumier
de production foncière
dérive du droit coutumier
qui régissait essentiellement
l'appropriation collective
des terrains ruraux,
réinterprété en ville.
Selon les situations,
on estime à l'heure actuelle,
qu'entre 50-80% de terrains urbains
sont produits par ce régime.
Il existe, cependant,
une grande diversité de situations
suivant les pays,
et de multiples interprétations.
Plusieurs cas de figure sont observés.
Le premier regroupe les pays
qui ont tout simplement procédé
à l'abolition des droits coutumiers.
Nous pouvons, à ce titre,
les exemples de Cameroun
qui a procédé en 1974
à la nationalisation des terres,
et celui de la Mauritanie
qui a entrepris, en 1983,
une réforme foncière et domaniale.
Dans ces deux cas,
comme dans d'autres de l'est,
La réorganisation foncière
avait comme objectif
de sécuriser
les investissements des états,
de protéger les droits,
et de gérer de façon rationnelle
un patrimoine limité.
Il s'agissait également,
d'abolir les systèmes
de tenure traditionnels du sol,
en privilégiant son individualisation.
Le second groupe de pays
regroupe ceux où domine encore
la mode de tenure foncière coutumière.
On retrouve dans ce groupe,
des pays comme l'Afrique du Sud,
le Ghana, le Benin,
le Togo ou encore le Rwanda
où les autorités doivent composer
avec les chefs coutumiers
pour tout projet
comprenant une dimension foncière.
Depuis le milieu du 20eme siècle,
les états cherchent à contrôler le foncier
par la promotion
d'un accès individuel
et l'abolition
des formes anciennes d'usage.
Cette ambition est rendu cependant
difficile du fait de la faiblesse
des moyens techniques et financiers
qui exigent une telle organisation,
mais également
à cause des dysfonctionnements
que connait le secteur foncier.
Il existe, en effet, plusieurs formes
d'accès au foncier
que les états tentent de maitriser.
Il s'agit d'abord du permis d'habiter.
Il date de la période coloniale,
et ne s'agit ni plus ni moins
que d'une autorisation administrative
d'usage d'un terrain publique.
La propriété reste à l'état
qui autorise son usage temporaire
par un tiers.
Il y a ensuite la concession urbaine,
qui ait la cession d'une portion
du domaine privé de l'état,
cette concession
pouvant être provisoire
comme elle peut devenir définitive
suivant les règles juridiques établies.
Il y a, enfin, le permis d'occuper
qui est la règle aujourd'hui
dans la plupart des pays,
qui est un droit d'occupation
d'une partie du domaine privé collectif.
Ce devrait aboutir à
une appropriation définitive
sur la forme d'établissement
d'un titre foncier.
Les différentes formes
de production foncière
sont récapitulés dans ce tableau.
Il faut toutefois noter
qu'entre les systèmes étatiques
et néo-coutumiers
on rencontre des formes intermédiaires
qui peuvent, par exemple, inclure
les arrangements entre individus.
Les droits fonciers sont relatifs
à plusieurs aspects,
depuis l'accès à l'utilisation,
en passant par la vente ou la location
ou encore les conditions de cession
ou de transmission par héritage
ou par don.
Ces droits peuvent être individuels
ou collectifs,
et varient en fonction
des différents régimes.
Ils s'agissent de régimes coutumiers,
régimes étatiques,
et parfois même des régimes religieux
dans les pays à forte tradition islamique.
Du fait de la confusion
qu'on assiste dans la plupart
des villes africaines,
il y a une multiplication de litiges,
donc des conflits.
Cela signifie qu'on n'est jamais sûr
de son appropriation,
à cause d'une forte insécurité foncière.
Qui n'a pas entendu parler de double
ou voire triple emplois
pour qualifier les attributions
d'une même parcelle
à plusieurs personnes.
Dans le même temps,
beaucoup profitent de cette situation
pour spéculer et empocher parfois
des substantielles plus-values
au détriment de la collectivité publique.
Le laisser-aller foncier est la cause
de nombreuses difficultés
qui handicapent
le développement harmonieux
de plusieurs grandes villes d'Afrique.
Nous venons de voir l'importance
du foncier dans les villes africaines
et cela du point de vue juridique,
économique et même psychologique.
L'accès au foncier et l'acquisition
d'une certaine sécurité foncière
apparaissent de plus en plus
comme la garantie
d'une bonne insertion urbaine.
C'est cela qui explique
la course effrénée des populations
pour attraper une parcelle.
Cependant, même lorsqu'ils y arrivent,
leur appropriation
n'est souvent pas garantie
du fait de la coexistence entre
différentes formes de tenure foncière.
Cela maintient encore,
dans de nombreuses grandes villes,
une situation de confusion
qui traduit la faiblesse de la gestion
et de l'administration foncière.