Bonjour.
Bienvenus au MOOC: Restructuration
des quartiers précaires
des villes africaines.
Notre vidéo d'aujourd'hui est consacrée
au système d'administration foncière.
Nous avons vu
dans la leçon précédente
la confusion des situations foncières
de nombreuses villes d'Afrique,
du fait de la coexistence de plusieurs
systèmes de juridiction.
A cette situation s'ajoute
celle de l'administration foncière.
C'est-à-dire, l'ensemble de dispositifs
pour gérer la conservation,
les transactions,
les mutations, les taxations,
ainsi que la gestion
des conflits des propriétés.
Les pays occidentaux se sont battus
pendant des siècles
pour construire des systèmes
d'administration foncières efficaces.
Ces mêmes systèmes ont été
rapidement introduits
dans la plupart des pays d'Afrique
lors de la période coloniale.
Mais, leurs faibles capacités
et les exigences d'un tel système
ont limité leur performance.
La situation vécue à l'heure actuelle,
est celle d'une rareté ou voire
d'un manque information foncière fiable.
Beaucoup de pays d'Afrique
ont adopté une législation foncière
basée sur la délivrance de titres.
C'est-à-dire, une immatriculation
des immeubles au livre foncier
qui donne droit
à une concession définitive
sous forme de titre foncier.
Cela suppose donc la mise en place des
systèmes d'information foncières fiables
et facile à gérer.
Cependant, bien que des programmes
importants sont intervenus
dans les domaines
de la gestion informatisée,
Un domaine de techniques
de levers topographiques
et de restitution cartographique
mais également,
au niveau du matériel,
et de logiciel,
Beaucoup de pays
en sont encore dépourvus
et restent dans une gestion
chaotique et approximative
des propriétés foncières.
C'est pourquoi
il est important d'examiner
la nature des outils
d'administration foncière
que l'on rencontre
à l'heure actuelle dans les pays.
Quels sont les buts recherches
à travers les choix opérés?
Quelles sont les possibilités
qui offrent ces outils?
C'est à cette question qu'est consacrée
la leçon d'aujourd'hui.
Que nous traiterons
suivant le plan ci-après.
Ce plan se structure
en quatre parties.
Dans un premier temps, nous verrons
les systèmes d'informations foncières.
Ensuite, le Registre Foncier Urbain.
Le Cadastre et nous finissons
par les marches fonciers.
Les systèmes d'informations foncières
renvoient à deux choses.
D'abord, un système d'information
et au foncier.
Il s'agit en fait,
d'une base de données
destinée à produire une information
liée aux parcelles de terrain
et à faciliter leur gestion.
Le dispositif mis en place
permet de collecter,
de traiter, de mettre à jour
et de corréler
pour produire une information
liée aux parcelles de terrain.
Le système d'information foncière
participe à la sécurisation foncière
en garantissant les droits
sur les parcelles.
Il permet d'assurer des ressources
fiscales aux collectivités locales.
Et de contribuer ainsi à aménagement
et à équipement des villes.
Le Registre Foncier Urbain
est un outil de gestion municipal,
construit à partir
d'une carte parcellaire adressée.
Ces registres ont été conçus et mis
en place au cours des années 1990
pour accompagner
les processus de décentralisation
qui étaient en cours,
notamment au Congo et au Benin.
Il s'agit en fait d'une base de données
qui permet par la suite
de développer des applications fiscales,
foncières et urbaines.
Et de renforcer ainsi la maitrise
d'ouvrage communal
Par le renforcement
des capacités techniques d'intervention
en fournissant notamment
de la cartographie de base
qui permet de constituer
les bases de données,
mais également, d'améliorer les
ressources financières des communes
par un meilleur raccordement
des impôts fonciers
pour le financement
des actions de développement urbain.
Le cadastre, quant à lui,
est une base de données,
qui peut être informatisée ou manuelle,
qui comprend, d'une part,
des plans parcellaires,
et d'autre part,
des informations littérales
qui se rattachent aux parcelles.
Le cadastre fait l'inventaire
des propriétés foncières et immobilières
qu'il s'agisse de parcelles de terrain
ou encore des locaux.
L'inventaire cadastral doit être
d'abord descriptif.
C'est-à-dire, fournir des informations
relatives à la localisation
et à la délimitation ou statut juridique
du propriétaire ou de l'occupant.
Il doit ensuite être exhaustif.
C'est-à-dire qu'il doit couvrir la
totalité d'un secteur géographique
pour qu'on ait une uniformité
dans la nature
des informations disponibles.
Il doit, en fait, être permanent.
C'est-à-dire qu'il doit être
mis à jour régulièrement
et il est parfois évaluatif
pour fournir la valeur des biens
ou donner les informations
qui permettent de déterminer
la valeur des biens.
Suivant leur finalité, on rencontre
différents types de cadastres.
Le cadastre fiscal permet la gestion
des données relatives au biens fonciers.
C'est-à-dire la détermination
des diverses taxes.
L'information ici à collecter
attrait aux éléments permettant
d'apprécier la valeur du bien
l'identification du contribuable.
Dans ce cas,
le cadastre doit être aussi évaluatif.
Le cadastre légal est destiné
à l'identification du propriétaire
d'une parcelle
et la détermination des droits
qui s'attachent à son usage.
Il est ici nécessaire de connaitre
le statut juridique,
l'état et les limites exactes
de la parcelle,
les droits et servitudes
qui s'y attachent.
Ce type de cadastre exige
plus de rigueur que le cadastre fiscal.
Comme son nom indique,
le cadastre polyvalent
vise plusieurs objectifs
en relation avec la fiscalité,
la légalité et l'urbanisme.
Cet outil permet à la fois d'attester
et de garantir les droits,
de déterminer les valeurs des biens,
et de gérer le patrimoine foncier.
Le cadastre peut être simplifié
lorsque la saisie et la traitement
ne concernent qu'une partie
de l'information.
Mais aussi, lorsque le stockage
et la restitution des données
sont aussi simplifiés.
Je voudrais terminer cette leçon
en disant un mot
sur les marchés fonciers.
qui constituent, aux côtés des filiales
de production de terrains,
et de l'administration foncière,
l'autre volet important
de la question foncière
dans les villes africaines.
Les marchés fonciers se développent
du fait des politiques d'individualisation
mais également du fait de la
demande croissante de terrain à bâtir.
écart entre l'offre publique de terrain
et la demande
pousse désormais
de nombreux ménages
à acquérir leur parcelle sur les marchés.
J'ai dit bien, les marchés,
puisqu'il en existe plusieurs,
le marchés formels
et des marchés informels
solidement articulés entre eux,
reposant principalement
sur l'écart entre les prix administres
et les prix réels des terrains.
Les écarts, généralement,
au niveau de reconnaissance légale
des parcelles mises sur le marché,
parce qu'en effet,
chaque acte administratif,
qu'il s'agisse d'une légalisation ou
une certification par une autorité légale,
a une incidence sur
la valeur marchande de la parcelle.
La force de la demande
est telle que de nombreux métiers
prospèrent aujourd'hui
autour du commerce des terrains.
Il s'agit des intermédiaires,
ce qu'on appelle parfois SAMSARA
dans certains pays.
Des topographes, des géomètres,
qui se partagent les bénéfices
qu'ils tirent de la revente
de terrains qui s'échangent
dans les villes africaines.
En conclusion,
je dirai que cadastre, comme tout autre
outil d'administration foncière,
n'a d'utilité que lorsqu'il est
régulièrement mis à jour.
Les situations urbaines
sont encore en mouvement,
donc, non stables.
La distinction entre les différents outils
repose principalement
sur leur finalité
et leur niveau de complexité.
Paradoxalement, l'imposition foncière
est encore peu pratiquée
dans les villes africaines,
l'amélioration de l'administration
des biens fonciers
à travers l'adoption d'outils simples
et adaptes
doit permettre d'accroitre
les ressources communales
par un meilleur raccordement consécutif
et une meilleure identification
des contribuables.