Bonjour.
Bienvenue au MOOC de restructuration
des quartiers précaires
des villes africaines.
Nos lésons d’aujourd’hui est
consacré à la question du logement.
Avec le franciers, la question
du logement constitue
une des problématiques majeures
de l’organisation et l’évolution
des villes africaines.
Les quartiers précaires sont
tantes parti une des conséquences
de la crise aiguë de logements
dans la plupart des villes d’Afrique.
La question du logement est indissociable
de celle de l’accès au sol.
Elle est en théorie inépuisable
puisque ce que non dise pas de l’on avoir
et ce que-on déjà voudrait
toujours l’améliorer
ou l’adapter
à l’évolution de leur famille.
Par ailleurs
le logement n’est pas seulement un élément
de satisfaction et besoin de ménage.
C’est aussi en plus
un facteur d’émancipation
et d’intégration urbaine.
En outre, dépars une forte valeur ajoutée
il constitue un moteur essentiel
de la croissance économique
des grandes villes d’Afrique.
mais aussi un refuge
pour certaines catégories sociales,
en l’absence de créer
d’Investment plus rentable.
Quel est aujourd’hui
l’état des lieus des conditions générales
des logements dans les villes africaines?
Quels sont les filières
de production des logements?
Et, à quel obstacle elles font face?
Comment peut-on financier le logement
pour le rendre accessible
aux plus grandes nombres?
C’est que nous verrons
selon ce plan, en trois parties
qui les montrent les éléments
dont je viens parler.
Il existe souvent une ambiguïté
pour définir le logement en Afrique.
Il y a en effet souvent confondu
par abus de langage
à l’habitat dont il est en composant.
Le logement est en fait
l’unité d’habitation
qui entre dans la constitution
de l’habitat et lui est plus vaste
puisqu’il comprend également l’ensemble
des éléments constitutifs
de cadre de ville,
c’est-à-dire: les jardins,
les parcs, les voiries,
les équipements,
et les aménagements divers.
Les conditions de logements en Afrique
sont très variables
d’une ville à une autre.
Elles ont fonctionné de politique national
qu’elles ont suivi
mais également fortement dépendant
de revenue de ménage
que détermine leur capacité d’accès
au logement, mis sur le marché.
Les modes d’habité
sont également très diverses.
C'est difficile d’apprendre la situation
du logement dans les villes africaines
et de faire des comparaisons.
La façon générale et la condition logement
sont appréciées
en fonction des critères suivants :
Les statuts d’occupation,
la densité d’occupation
la qualité des constructions
et le niveau de raccordement aux vrd.
Ce sont des critères qui permettent
d’apprécier de façon générale
les conditions de logement
dans toutes les villes africaines.
Le critère d’évaluation
de condition logement
permet d’établir une typologie
à quatre niveaux qui distingue
Un habitat de standing pour 5 %,
un habitat économique pour 10 %,
un habitat évolutif pour environ 35 %,
et un habitat irrégulier pour 50 %.
Cette typologie peut encore être adaptée
à la situation de chaque ville
en affinant notamment
le contenu de chaque catégorie.
Mais du sort, elle permet de comparer
de façon brute la situation vécu
dans des villes comparables
notamment en termes de loyers pratiqués
en fonction de diffèrent stades.
Ce tableau montre exemples de prix
dans trois capitales de l’ouest africain.
On s’aperçoit à en l’examinant
de la similitude
de la situation entre Nouakchott
et Dakar pour les habitats précaires
et les habitats populaires
en termes de loyers.
On note également les écarts en portant
les intéresses aux appartements
et aux villas
que correspond au mode privilège
de logement de catégorie supérieur
en centre-ville
ou en quartiers résidentiels.
N’Djamena occupe
une position intermédiaire
entre les deux autres capitales
avec son pendant de niveau de loyer pour
les appartements qui se situent environ
à la moitié de cette pratiqué à Dakar.
La production de logement intervient
une chaine qui prend en compte:
la politique publique
d’habitat et de logement,
les règles et conditions nationales
de promotion immobilière,
les programmes d’aménagement
et de planification au niveau local.
Le logement n’a jamais bénéficié
d’une priorité politique très élevé
dans des nombreux pays d’Afrique.
Le rythme de production de logement
est pourtant
un bon indicateur
du développement économique.
Dans la plupart de pays en effet,
l’état a le monopole de terrain,
mais ne produisent suffit pas de logement
et dans ses effets la population a occupé
illégalement de terrain
qui lui appartient.
Dans les lieux africains
deux filières de production se côtoient.
D’abord, la filière de l’habitat planifié
qui correspond aux programmes publics.
Il s’agit de logement
groupé ou individuel.
La filière d’habitat populaire
qui corresponde à l’auto-construction
dans un cadre souple mais souvent
règlemente contre moins dineront su.
Aux moments des indépendances, un effort
de modernisation et d’Equipment de ville
a été consente
par l’ensemble de gouvernements.
Cet effort c’est poursuivi
jusqu’à la fin des années 70.
Le nombre d’établissements
date de cette époque.
À l’exemple de la SIC au Cameroun,
la CQJR à Côte d’Ivoire, SICAM au Sénégal.
Ils ont été créés pour mettre en œuvre
programmes de construction de logement,
souvent sur forme
d’accession à la propriété.
Mais le plus souvent le plus défiance
du sondage ont exclu
la majorité des citadins,
particulièrement ceux qui n’avaient pas
de revenues réguliers ni d'épargne.
La plupart de programmes
auront se irascibles
et le logement a été affecté
à la population a revenu plus élevé.
Ce programme on est choué à cause
de la raréfaction de ressources
et de nouveau élevé l’augment.
Au début des années 80 en effet on assiste
à lare des programmes de logement public
et la mise en route des programmes
de rénovation et de réhabilitation
en sic à l’expérimentation,
la privatisation et la promotion.
Également,
le résultat n’a pas été concluant
du fait de la pauvreté du programme,
de l’incessibilité au faible revenu
et au divers d’autres obstacles
tel que la bureaucratie,
difficulté de l'action française,
la rareté, la cherté, la qualité,
l’inexistence de financement à long terme.
Ce sont ces multiples échecs
dans la production de logement
qu’on plusieurs de nombreux pays.
C'est orienté vers la production
de parcelles acines
à l’image du Sénégal
depuis le milieu des années 50.
Vous avez ici l’illustration de difficulté
de maintenance d’un habitat groupé.
Nous sommes ici à N’Djamena
ou des immeubles d’habitant collectifs
sont délabre
parce que faiblement entretenu.
En général, la production de logement
se fait de manière artisanale,
si ce n’est sur forme d’autre construction
en ce qui concerne
la catégorie à faible revenu.
Nous sommes ici à Nouakchott
pour le coulage de premier niveau
dans bâtiment aïllage d’habitation
par le canal de moyen artisanal.
La situation de la plupart
des grandes villes africaines
en matière de logement est celle
d’une inadéquation
entre l’offre et la demande.
Elle connaisse tout un faible rythme
de production depuis de décades,
soit un moyen de mil a 2 million par an
alors que l’on faudrait
dix ou même foi plus.
Il y a donc, une centaine de mille
de logements valent de million parfois
pour combler le déficit enregistré.
Il manquerait par exemple
environ 200 000 logements.
C’est-à-dire un effort annuel d’environ
20 mil logements durant 10 ans,
si l’on souhaitait rattraper ce déficit.
En plus de l’inadéquation
entre l’offre et la demande,
nous rappelons la continuité
de la croissance
et le caractère inépuisable para rapport
à ce que nous avons dit tout à l’heure,
ce qui nous parle
de logement voudrons en avoir,
et ce que on déjà
l’adapter à leur famille.
C’est cela qu’explique le faible rythme
de production
et d’accumulation du déficit.
Il convient de préciser ici que la plupart
de parcs de logements existants
a été construit entre 1960 et 1980.
Le programme de construction
ont été ralentie depuis ce période.
Du fait notamment de la croissance
continue la demande
et de l’impossibilité d’atrier.
L’échec de formules expérimentales
pour satisfaire
la demande
émanant des catégories sociales,
mais en général la question du logement
reste une question de volonté politique,
évidement d’une problématique
de ressources,
c’est que nous démontre
l’exemple sud-africaine
que nous verrons plus loin dans ce vidéo.
Ils existent des nombreux obstacles
à la production de logement
dans les villes africaines.
Le premier obstacle est l’inadaptation
du cadre juridique.
Les textes sont souvent en décalage
par rapport à la réalité
et les normes techniques sont souvent
inaccessibles
pour la nombreuse population.
Une autre difficulté concerne
l’absence de programmes d’infrastructure
et d’équipements d’accompagnement
des programmes de logement réalisés.
En fin, même si la volonté existe
la main d’ouvre qualifié
est souvent défaut,
ce qui pose un problème
pour la mise en œuvre
de programmes ambitieux.
L’exemple sud-africain est intéressant
depuis le titre.
Il démontre d’une part le lien fort
entre la volonté politique
et le traitement de questions urbaines.
Mais au même temps
l’importance symbolique révèle
logement dans un contexte
de renouveau politique
et d’espoir suscité par la libération
et l’accession au pouvoir de Mandela
Des 1992, l’accès au logement est devenu
un des principaux enjeux
à l’Afrique du sud.
En 1994, le gouvernement sud-africain
met en route
un programme massif de construction
de petites maisons individuelles
appelées RDP House
pour Reconstruction
and Development Program.
Ce programme a été destiné
pour les personnes les plus diminués.
En 15 ans, entre 1994 et 2010,
ce sont près de 2,5 millions de logements
ont été construits
et distribuées gratuitement
environ 3 % de ménages sud-africains.
Cela correspond à un effort d’environ
170.000 logements par an.
Cette politique a essaie de répondre
la besoin de trouver des solutions rapides
et quantitatives à la crise du logement.
Le programme
de réhabilitation d’habitat informel
et de projets de logement social locatif
sont par la suite venu compléter
cette politique
de tout accession
qui commence à montrer ses limites.
Afin de combler un déficit de logement
qui se montre encore aujourd’hui
environ de 2,2 millions d’unités.
Il existe une forte corrélation
entre le logement construit
et son mode de financement.
La réalisation d’une habitation
est un projet d’investissement lourd.
Il nécessite souvent de mobiliser de plus
de revenue annuelle de ménage.
La majorité de ménage
utilise diverses formules
et il peut s’agir de prêt informel.
un épar familial ou de l’aide d’ami,
de soutien un employeur
ou la combinaison de ses divers formules.
C’est ce qui explique souvent
la construction de logement
de plusieurs d’années.
La solution est le financement de logement
par le banque ou moyen d’un emploie
et dans le remboursement
de plusieurs d’années.
C’est le crédit immobilier
l'outil principal
de financement de logement.
À l’heure actuelle en Afrique,
seul un 15 % de ménage
peut accéder à un crédit hypothécaire.
C’est-à-dire un crédit garanti
par une hypothèque
ou par une institution de financement.
Voici une illustration
de différents programmes
de construction de logement
dans différents pays.
D’abord, la Côte d’ivoire, en Tunisie,
où la question de cartier précaire
a été pratiquement réglé en totalité
puisque la Tunisie
est un premier pays en mettre en œuvre
des programmes rigoureux
de résorption de l’habitat précaire.
Le Maroc a aussi une expérience
intéressant que nous examinerons
dans la suite discours et un nouveau
programme de construction logement.
Logement groupé est fort en Côte d’Ivoire.
Nous venions de voir
que la question de logement
dans les villes africains est complexe.
Elle est complexe d’abord
parce qu’est toujours la même chose,
lors compas d’une ville à une autre.
Mais parce que la production
de logement intervient
dans un cercle qu’englobe
aussi bien la puissance publique,
la collectivité territorial
et les institutions de financement.
De nombreux contraints s’adresse
pour empêcher une production massive
de logement abordable et accessible
au plus grand nombre
de citadins africains.