Dr. Diagana, nous vous avons suivi
cette première semaine.
J'ai quelques questionnes pour faire
une petite synthèse de la semaine,
de choses que vous avez dit et j’aimerais
vous entendre répéter, et notamment:
Pourquoi il-y-a-t-il de vide en ville ?
Alors, je vous remercie
pour votre question.
C’est une question importante,
une question essentielle,
même si elle parait à priori évidente.
Mais, j’ai l’espoir de ceux
qui nous écoute
qui ne sont peut-être pas
de professionnels de la ville
et qui ont un intérêt pour la ville
ont déjà la réponse
ou leur propre réponse à cette question.
Alors, je vais valider la réponse
en trois points essentiellement
qui peut paraitre les plus fondamentaux.
Je dis dans l’introduction que les villes
dans l’histoire de l’humanité
comme aujourd’hui
sont les lieus sur lesquels s’appuie
le développement.
L’Afrique ne se chiffre pas à ce trait.
À même temps, ses villes étant le lieu
d’espoir c’est normal qu’elles attirent
beaucoup de population.
C’est là que la population vient
pour se réfugier, mais c’est là aussi
que les jeunes qu’ont été bien formés vont
venir essayer de profiter de la ville,
de la concentration urbaine, pour pouvoir
réussir et pour pouvoir s’intégrer.
Le deuxième aspect,
c’est la situation que connaisse
la plupart d’Afrique à l’heure actuelle.
Ce n’est pas seulement le pays d’Afrique,
c’est un phénomène
que tous le géographe connaisse.
C’est cette la transition démographique.
Les pays d’Afrique vivent
cette situation là parce que
sur beaucoup de plans d’amélioration,
sur le plan dans le cadre
sanitaire, sur le plan d’éducation,
les enfants vivent plus longtemps, sont
éduques, ils ne meurent pas très jeunes
mais l’économie
se développe très lentement.
L’on connaît un écart
en ce que peuvent offrir les villes
est que peuvent prétendre de population.
La transition démographique est la période
pendant laquelle le courbe de mortalité,
le courbe de natalité est la plus forte
dont la période de la courbe de laquelle
la croissance de la population est
la plus important.
Cette croissance est forcément supportée
par les villes.
En troisième lieu, c’est la faiblesse
des gouvernances.
Les quartiers précaires quant on parle
d’abord on voir une question logement.
Alors, la question du logement
dans les villes
est la responsabilité
« normalement » du pouvoir publique.
Et parce que ces pouvoirs sont défrayant
le population se devient comme peut.
Alors, ils s’installent sur
les terrains qu’ils ne repartent pas,
le met un valoir, de fois ils sont chasés,
ils reviennent, ils vont s’installer
d’ailleurs, etc.
C’est un processus classique.
Donc, l’évidente ville
va s’appuie sur ces trois plies,
les villes active,
les gouvernes sont faibles,
mais au même temps il y a une situation
économique et sociale que fait que
les villes constituent un lieu
de concentration etc.
C’est cela que justifie l’existence
des quartiers précaires.
Nous reviendrons tout à l’heure
sur l’évolution de leur sens
la connotation que représente aujourd’hui
parce que asses souvent
on associe ville et pauvreté.
Mais, dans les caractéristiques
qu’on vient de définir,
aujourd’hui des quartiers précaires
accueillent de population
qui ne sont pas pauvres
parce qu’elles ont de revenu.
Mais elles n’arrivent plus à faire face
à toutes les exigences de la vie en ville.
Vous nous avez parlé de quartiers
centres versus périphéries
de quartiers riches
versus quartiers pauvres.
Est-ce que la ségrégation n’est
pas la définition même de la ville ?
Vous avez raison.
La ville est d’abord espace,
mais c’est aussi société.
Quand on regarde l’évolution historique
des villes africaines
on se raconte bien avant la colonisation
que l’espace était partage,
que l’espace était ségrége.
Que ça soit une ségrégation
d’origine professionnel
ou alors une ségrégation
d’origine ethnique,
ou encore aujourd’hui une ségrégation
d’origine que peut-être sociale.
Donc, à la base, la ville
est une ségrégation.
Qu’est-ce qu’il pose aujourd’hui problème
ce que les gens qui habitent dans
ces quartiers pauvres sont stigmatisés
et on a l’impression
qu’ils ne font pas parti de la ville.
Mais, les distinctions professionnelles,
les distinctions sociales
ce sont toujours affirmées dans l’espace.
Alors, l’espace,
c’est une dimension importante
pour nous le géographe, à pars le moment
qui choisit très souvent l’espace
pour réfléchir à l’outre composants
que peuvent être la société, l’économie...
Donc, ça ne pose pas de problème,
cette forme de ségrégation,
ce que chacun trouve une ville sa place
parce que de plus en plus
le rapport est standardisé.
Est les quartiers précaires,
malgré leur signification lourde
deviennent au même temps
une chance pour certains.
Parce que les états ont compris
que c’est une forme de recyclage
en distribuant de terrains de pauvres
qui a même vont le revendre
pour former un capital,
et qui vont construire en premier terrain
qu’ils ont acquis.
Donc, la ségrégation n’est pas toujours
quelque chose de mauvais
appart seulement
de qu’on prend conscience de le sort
que les gens cohabite dans ces espaces
qui sont les espaces différents.
La difficulté c’est que lorsqu’on arrive
à des villes qui excluent.
La ville exclue de plus en plus, alors
que nos villes sont appelées à intégrer.
Et c’est là où nous devons réfléchir
pour proposer des solutions ensemble :
techniciens, universitaires, décider.
Au même temps
les populations qui vivent cette situation
pour réfléchir au forme de cohabitation,
aux formes d’union
dans de structures qui sont capables
de porter les villes vers l’avenir.
Mais nous avons entendre
des quartiers précaires,
mais si on regarde au niveau international
il y a quelque chose
qui est en augmentation par tout le monde
au ce sont les « guetos communities ».
Donc, est-ce que finalement le problème
de cette ségrégation
ne serait pas plutôt les riches
que les quartiers pauvres
puisque le riches se barricade
et augment cette ségrégation
et empêche finalement cette ville
inclusive donc en vous nous parliez.
Ce dont vous parler, ce n’est pas
spécificité les villes d’Afrique.
Les villes, du point de vue des politiques
comme du point de vue des bailleurs
doivent d’abord créer de richesses.
C’est normal que s’enrichisse une ville.
C’est pour ça que beaucoup de gens
vont en ville.
Si on va s’enrichir, si on va évoluer,
il faut aller en ville.
Nous devons faire avec la ségrégation
virulente entre riches et pauvres.
Mais il y a de responsabilité assumée.
Les pauvres doivent pouvoir compter
sur une administration,
une gouvernance que attenue
les effets de la pauvreté.
C’est le sens de tout ce qui est fait
depuis 2000 à la rencontre de New York
menant d’institutions internationales
font de la lutte contre la pauvreté.
Le cheval de bataille.
Mais en revenant sur les crédos des années
1980-1990 où on pensait
que du fait de cette ségrégation,
du fait de cet opposition
que la liberté du marché pouvait
libérer les initiatives
est permettre à chacun des intérêts
ou de trouver sa place en ville.
C’est faux ! On se rendre compte et on
revient vers la conservation fondamentale
il y a ceux qui vont sortir, et ceux qui
ont besoin toujours d’être accompagnés
de manière beaucoup plus techniques
dans les opérations de restructuration.
Il faut accompagner les pauvres sur
le plan économique, sur le plan financière
et sur le plan d’habitation.
Lorsque l’on parle de quartiers précaires,
on parle de fonciers,
de sécurisation ou de sécurité foncière,
donc on parle forcement
de propriété foncier individuel. Je crois,
largement partagé dans le monde.
Mais on se rend compte qu’au nord
notamment également au sud
on a des formes différentes
de la propriété foncière
qui sont
des propriétés foncières collectives.
Si on prend l’histoire africaine
que le mettre de terre
est pour la distribue finalement
dans les communautés rurales,
la terre qui était un bien collectif.
Est-ce que ces formes de bien collectif
sont aujourd’hui à l’agenda ?
Est-ce qu’on essaie
de les mettre en place ?
Ou est-ce qu’on est sur des questions
de foncier propriété individuel
et pourquoi ?
Avec les foncières vouez touchez
le note du problème.
Je ne dis pas ça parce que les fonciers
on les lie directement au logement
et logement on le lie à qualité de vie,
etc., no.
C’est parce que les fonciers
d’abord dans l’organisation,
la planification d’une ville
cela exacerbe pourquoi.
Parce que sur le plan symbolique
le foncier représente plus que ce
qui représente chez vous, par exemple.
Sur le plan économique de plus en plus
le foncier devient un refus
dans les économies où il y a
peu secteurs productives
dans lesquels on peut investir et
s'enrichir, etc. Les fonciers permettent
Mais également parce que le foncier est
un forme de médiation entre les individus
entre les communautés, entre les individus
et les communautés et le pouvoir publique.
Il devient le centre.
C’est pour ça que lorsqu’on entre
dans une ville
la première chose qu’on voir ce sont :
ça soit horizontalement ou verticalement,
occupation de l’espace.
Donc le foncier est une
des questions essentiels
et a ce qui concerne la ville d’Afrique
nous sommes passés
pour des plusieurs des étapes.
Vous l’avez rappelé tout à l’heure,
la force de l’appropriation culturel
que sont-elles on fait une transition
de ce qui s’a passé dans un lieu orale
en ville pour régler aujourd’hui
le processus d’accession.
Mais cela abuté sur la colonisation
que a imposé ce règle,
que a vu l’accès à l’état que administre.
Et ce qui se fait aujourd’hui est de
l’ensemble gouverne
à avoir pris sur le foncier
donc à une accession individuel
pour cassez ce raison coutumier
que frêne le développement des villes.
C’est cette opposition là
que crée de problèmes.
Alors la question de la sécurité mais
aussi seul de l’insécurité naturellement
elle s’oppose partout.
On est jamais sure de vos droits
parce que là où un titre d’un droit,
ce droit peut être contesté.
Alors que là où aucun ne titre
ce droit peut être reconnu.
C’est ça qui fait l’ambiguïté,
l’ambivalence de la situation
est la force de questions fonciers
dans la ville aujourd’hui
alors toutes les politiques aujourd’hui
doivent prendre cette question foncière
parce qu’elle est une mode du tout.
Notamment de celle qui nous produit
aujourd’hui de quartiers précaires.
L’entré immédiate de quartiers
précaires c’est la question l´habitation
ou l’habitation est en cycle,
c’est foncier.
Tant que vous n’accède pas au foncier
et pour ça dans les villes d’Afrique
ceux qui viennent aux villes
ne pense aussi :
c’est d’avoir une maison. Je ne peux
pas avoir une maison sans terrain.
Comment accéder au terrain ?
Toutes les astuces sont utilisées
pour accéder à un foncier.
Donc nous sommes dans une dynamique
extrêmement important de compréhension
mais aussi d’adaptation d’accession
à la propriété foncière.
Une dernière question.
On lit quartier précaire et foncière,
on lit foncier et habitat.
Mais quel est véritablement le lien
entre le foncier et l’habitat.
J’ai l’impression que l’un
da pas à l’autre.
Dans l’autre cote il y a de programmes
d'structuration s’occupant de fonciers
d’autres s’occupent d’habitat, pourquoi
ces programmes ne sont pas intégrés,
et peut-on parler d’habitat sans foncier
et de foncier sans habitat ?
Alors le lien entre foncier et habitat,
il est direct
parce que tout simplement en Afrique
on confond habitat et logement.
Donc, quand vous mettez un parallèle,
le processus d’aces ou logement
à l’habitat,
j’utilise volontairement le terme habitat
parce que dans la tête des africains
le logement c’est l'habitat
or vous savez comment l’habitat
recouvre une dimension
beaucoup plus large,
on voyait tout de suite le lien direct
entre foncier et habitat.
D’ailleurs comment peut-on trouver
un autre mot ?
À partir le moment où les programmes
d’habitat sont d’abord porter
par la disponibilité d’assiette fonciers
et si on revenir sur la politique on verra
que la dimension foncier
a été un de gros handicap
parce que l’accès même publique au foncier
est problématique dans certains contextes.
Vous avez de pays comme le Togo,
le Benin, l’Afrique du Sud,
Aujourd’hui l’état doit négocier
avec les communautés pour la mise
en place de projets importants.
C’est la même façon l’ensemble
de promoteurs qui viennent
Cela se fait notamment
entre 1960 et 1980 où les opérateurs
publiques avaient en charge
la construction de logements,
sur les questions foncières.
Il faut d’abord une disponibilité en
terrain pour pouvoir conserver le projet.
Or ça n’est pas toujours facile
Vous voyez que ce lien est direct
et il explique
aujourd’hui en lien forcement
dans le montage du projet
la question foncier en premier lieu.
Beaucoup de promoteurs disent
« moi, je viendrais et si j’ai
l’assurance de terrain,
révise l’angle avec un titre foncier
comme quoi je peux développer un projet ».
C’est un lien
extrêmement direct, extrêmement important.
Merci.
Ce moi.