Bonjour.
Bienvenue au MOOC
« Restructuration des quartiers précaires
des villes africaines. »
La vidéo d'aujourd'hui est consacrée
au lien entre pauvreté
et développement urbain.
Les quartiers précaires sont, en effet,
la manifestation de la pauvreté en ville.
On peut dire
que c'est l'urbanisation de la pauvreté.
Ils interrogent en effet
sur la capacité d'intégration des villes
et même si le débat est
toujours controversé,
il est désormais établi
que la ville est un puissant facteur
de développement et un vecteur essentiel
de transformation économique et sociale.
Malgré l'extension de la pauvreté,
les populations qui arrivent
en ville connaissent un mieux-être
du fait d'une plus grande opportunité
d'emploi et un meilleur accès
aux équipements et services urbains.
Les liens entre pauvreté
et développement urbain sont donc évidents
et importants, malgré le débat
toujours virulent au niveau international
entre une exigence
de performance économique des villes
et celle d'une lutte efficace
contre la pauvreté.
Je vous propose donc ce plan,
en quatre points.
Dans le premier et le second points,
nous reviendrons succinctement
sur les notions de développement
urbain et de pauvreté.
Dans le troisième, nous reviendrons
sur le débat international
sur les liens entre ces deux notions
et enfin, dans le quatrième point,
nous reviendrons
sur quelques thèses célèbres
sur la problématique
de la pauvreté en ville.
Tout démontre encore la complexité
du phénomène urbain.
Il s'agit sans doute
de l'une des transformations
les plus significatives
de nos sociétés contemporaines.
Les pays du sud subissent
en quelques décennies
ce que les pays du nord ont connu
sur des siècles.
Pour les années à venir,
les perspectives
de croissance sont très différentes
au regard des situations actuelles,
qui montrent des taux de croissance
de la population quasi nuls en Europe,
très faibles en Amérique
et toujours élevés en Afrique et en Asie.
La pauvreté est un phénomène complexe,
mais aussi multidimensionnel.
Que signifie en effet être pauvre ?
Est-on pauvre partout de la même façon ?
Autrement dit, être pauvre a-t-il
la même signification partout ?
La pauvreté recouvre plusieurs dimensions
qui se combinent
pour accroître sa complexité.
Il y a d'abord la pauvreté monétaire.
C'est celle qui s'appuie sur
la considération des revenus du ménage.
Elle consiste à observer
si les revenus d'un ménage lui permettent
de subvenir convenablement
à l'ensemble de ses besoins.
Ensuite, il y a la pauvreté
des conditions de vie.
C'est celle qui repose sur l'appréciation
des conditions générales de vie,
au regard de l'accès à l'eau potable,
l'éducation, la santé, l'assainissement
et les autres services de base.
Il y a, enfin, la pauvreté des potentiels.
C'est celle qui se fonde
sur la capacité des pauvres
à créer et à entreprendre,
malgré leurs difficiles conditions de vie
au quotidien.
Depuis quelques décennies,
des tendances fortes se dessinent
dans les liens
entre pauvreté et développement urbain.
Bien que l'incidence de la pauvreté soit
toujours plus élevée
en milieu rural qu'en milieu urbain,
elle est d'environ 30 %
plus élevée en milieu rural,
les pauvres s'installent plus volontiers
dans les villes qu'ailleurs,
car malgré
les conditions difficiles d'insertion,
c'est en ville que de nombreuses
populations arrivent à trouver un emploi
et à se procurer des revenus.
En ce sens, on peut dire
que l'urbanisation a
une incidence positive sur la pauvreté.
L'appréciation de la pauvreté
dans le monde en développement se fait
actuellement suivant deux seuils reconnus
sur le plan international.
Un premier seuil est fixé à un dollar
par personne et par jour
pour les pays à faible revenu.
Un second seuil de deux dollars
par personne et par jour est fixé
pour les pays à revenu intermédiaire.
Les taux ainsi définis sont convertis
localement et ajustés
avec l'indice des prix
pour obtenir le seuil de pauvreté
pour chaque pays.
La question des quartiers précaires est
depuis quelques décennies,
au cœur d'un débat international.
Ce fut d'abord l'impact
des rencontres internationales.
À Vancouver, en 1976,
où il fut question de la promotion
de la durabilité écologique
et sociale des villes.
Ensuite, le Sommet de la Terre,
à Rio en 1992,
puis Habitat II à Istanbul en 1996,
et enfin, le Sommet du Millénaire
en 2000 à New York.
À chaque fois,
la question des quartiers précaires
est revenue avec force
pour sensibiliser les gouvernants
sur la nécessité de trouver des solutions
au logement des pauvres dans les villes
et particulièrement
dans les plus grandes d'entre elles.
C'est ensuite les descriptions
de divers auteurs,
tels que Mohamed Naciri
ou encore Milton Santos,
des géographes qui ont privilégié
les aspects spaciaux de la pauvreté.
Mohamed Naciri, un géographe marocain,
a surtout insisté sur la notion
de sous-intégration,
tandis que Milton Santos,
un géographe brésilien, a développé
les notions d'espace partagé
et de secteurs informels
qui se basaient
sur des oppositions spatiales.
Mais ce sont surtout les thèses
des économistes
qui ont suscité le plus de débats.
Particulièrement, celle de Michael Lipton
ou encore de Hernando de Soto.
Michael Lipton est un économiste anglais,
auteur du célèbre ouvrage
Why Poor People Stay Poor, paru en 1977.
Il est l'auteur de la thèse
du « biais urbain »
des élites du tiers monde.
Selon lui, cette élite accorde
dans les plans de développement,
dans les dotations
et dans les affectations de cadres,
une trop grande importance aux villes
au détriment du monde rural
et de l'agriculture.
Selon lui, cela alimente
naturellement la pauvreté
qui prive l'essentiel des populations
des bien essentiels.
Pour Michael Lipton,
le conflit n'est pas
entre les riches et les pauvres
ou le capital et le travail,
mais entre les classes urbaines
et les classes rurales.
Hernando de Soto est également économiste,
mais aussi un expert et penseur péruvien.
Il est auteur de l'ouvrage
Le mystère du capital, paru en 2000.
Il s'est interrogé sur les raisons
de l'échec du capitalisme
dans les pays du sud,
alors qu'il triomphe
depuis longtemps en Occident.
De Soto tente d'apporter une réponse
en analysant les systèmes de propriété,
notamment dans les pays en développement.
Il constate qu'il existe un capital énorme
mais qui est un capital mort,
parce que la majorité de la population vit
dans ce qu'il appelle l'extra-légalité,
c'est-à-dire la difficulté
pour les populations
d'accéder à la propriété
de manière légale.
De Soto milite ainsi
pour la transformation
et la réglementation des droits fonciers
dans le but de faciliter l'accès
des pauvres à la propriété,
condition sine qua non pour lui
d'un développement durable.
En conclusion, nous pouvons dire
que les quartiers précaires
des villes africaines sont aujourd'hui
l'expression des liens directes et étroits
entre la pauvreté
et le développement urbain.
Malgré les difficultés,
les villes continuent à attirer
de nombreuses populations démunies
qui trouvent ici refuge,
d'abord, dans ce type de quartiers.
Ils y côtoient de plus en plus
tous les exclus des systèmes locatifs
et qui ne peuvent plus faire face
aux charges mensuelles d'un loyer
mais on y rencontre également
tous ceux qui ont déjà bénéficié
d'une distribution gratuite de terrains
et qui sont prêts à patienter
le temps qu'il faut
pour doubler la mise et accéder ainsi
pleinement à la propriété foncière.