Bonjour.
Bienvenue au MOOC
« Restructuration des quartiers précaires
des villes africaines. »
La vidéo d'aujourd’hui est consacrée
à la Banque mondiale
et à son approche de la question
des quartiers précaires.
Parmi toutes les institutions
internationales qui viennent en aide
aux pays pauvres,
la Banque Mondiale est certainement
celle qui s'est le plus investie
dans le développement urbain
et la recherche de solutions
à la question des quartiers précaires.
Pour la Banque mondiale, en effet,
les interventions n'ont de sens
que si elles permettent
de prendre les villes
plus compétitives et d'améliorer
les conditions de vie des plus pauvres.
Autrement dit, il s’agit de cibler
les actions dans la mise en œuvre
permettant d'accroître,
la compétitivité des villes,
de dégager des ressources durables,
qui donneront les moyens
d'équiper les quartiers précaires
et de les intégrer
dans les structures des villes.
Toujours pour la Banque mondiale,
la forte concentration des populations
dans les grandes villes du sud
est inéluctable et peut constituer
une chance de développement pour les pays,
même si elle se fait dans un premier temps
de façon désordonnée et incontrôlée.
Nous examinerons cet engagement
de la Banque mondiale
suivant le plan en 4 points.
D’abord, nous reviendrons succinctement
sur ce qu'est la Banque mondiale,
ensuite, sur sa philosophie
par rapport aux quartiers précaires,
ainsi que la succession de paradigmes
qui ont couvert les différents périodes
des dernières décennies,
et enfin, son engagement à l'heure actuel
dans la lutte effrénée contre la pauvreté.
Comme vous le savez,
la Banque mondiale est une institution
datant de l’après-guerre,
lorsque il a fallu reconstruire
les économies européennes.
Elle dispose d'un instrument majeur,
l'IDA : l’Association internationale
de développement,
qui est un instrument de prêt
et de dons aux pays les plus pauvres
et qui prête des fonds
à des conditions concessionnelles ;
c’est-à-dire
des intérêts très faibles ou nuls,
des remboursements étalés
sur 25 à 40 ans
et un différé d'amortissement
de l'ordre de 5 à 10 ans.
Pour la Banque mondiale,
l’urbanisation est inévitable.
Elle est essentielle pour le maintien
de la croissance économique
construite sur l'effet d'agglomération.
Les villes sont en effet le moteur
de la croissance économique.
Elles se spécialisent et interagissent
pour soutenir l'économie nationale
et les quartiers précaires ne sont
qu'une conséquence du dysfonctionnement
du marché foncier.
Cette idée maîtresse énoncée
par la Banque mondiale
et renforcée
par une succession de paradigmes
dans l'objectif d'assister les pays
pour créer des richesses
qui seront équitablement partagées.
La Banque mondiale considère en effet
que même si la concentration urbaine
peut constituer un atout,
la non-maîtrise des flux de migrations
vers les villes peut constituer un danger
surtout lorsque les demandes sociales
ne sont pas satisfaites.
L'énoncé des divers paradigmes
s'est traduit par un engagement
au fil des décennies.
C'est pourquoi elle va affiner sa vision
et ses programmes suivant les périodes.
Les années 70 sont celles
d'une approche sectorielle.
Depuis la Conférence de Vancouver en 1976,
la Banque mondiale a pris conscience
de l'ampleur des quartiers précaires
et esquisse une stratégie planétaire
dans le but de régler les problèmes
qui se posent en termes d'infrastructure,
d’emploi, de service et de réaliser
des investissements multisectoriels
dans les zones défavorisées des villes.
Cette approche a cependant enregistré
de faibles résultats,
car les actions engagées ne tenaient pas
toujours compte du caractère intégré
du milieu urbain.
Les années 80 et 90 sont celles
du soutien au réforme des politiques
et des institutions.
La Banque mondiale s'oriente
au cours de cette période
vers la prise en charge
des questions de gestion urbaine
et la lutte contre l’extension
de la pauvreté urbaine.
Il est vrai que nous sommes à cette époque
dans un contexte
du retournement néolibéral,
avec les politiques
de Margaret Thatcher en Angleterre
et de Ronald Reagan aux États-Unis,
c'est cette période qui avait vu
les économies africaines stagner
et subir le poids de leur dette,
suite au plan d'ajustement structurel
imposé par les institutions
de Bretton Woods.
La période suivante va consacrer
la relecture par la Banque mondiale
de l'urbanisation
des pays en développement.
Elle critique les dégâts sociaux
des ajustements structurels
et prône le renforcement
des orientations amorcées
dès la fin des années 80,
c’est-à-dire l'amélioration
des performances des villes,
l’amélioration de l'efficacité
des secteurs foncier et immobilier,
le renforcement des autorités municipales
et la promotion des stratégies
de développement des villes
comme outil de planification stratégique
ou encore les agendas 21 locaux
comme cadre d'intervention au XXIe siècle
pour un développement durable.
Depuis l'an 2000,
la Banque mondiale s'est engagée
énergiquement
dans la lutte contre la pauvreté.
Elle reconnaît ainsi
les insuffisances des stratégies
fondées sur les politiques
d'ajustement structurel,
crédo des années 80 - 90.
Sa nouvelle stratégie,
la réduction de la pauvreté, doit
tenir compte des conditions
économiques spécifiques
et de la situation sociale de chaque pays.
C’est celle-là qui a abouti
à la définition des stratégies nationales
de réduction de la pauvreté, élaborées
par les différents groupes sociaux
dans le cadre
d'une démocratie participative.
Désormais, les objectifs économiques
et les objectifs sociaux sont placés
sur un même plan.
Cet engagement nouveau
de la Banque mondiale s'est traduit
par la définition d'objectifs
du Millénaire pour le développement.
8 objectives, 18 cibles et 40 indicateurs
ont ainsi été retenus.
Cela correspondait à un engagement
de la communauté internationale
pour améliorer la situation
des habitants des quartiers précaires,
en réduisant de moitié la pauvreté
à l'horizon 2015.
C'est ce qui était exprimé
au travers de la cible 11 de l'objectif 7,
à savoir, améliorer sensiblement la vie
d’au moins 100 000 000 d'habitants
des quartiers précaires à l'horizon 2020.
C'était là une façon claire de reconnaître
que les quartiers précaires constituent
désormais un enjeu majeur
de développement.
Nous venons de le voir,
à travers son engagement,
la Banque mondiale a toujours insisté
sur l'importance que pouvaient revêtir
les villes pour créer des richesses
et atténuer les effets de la pauvreté.
Elle a toujours milité
pour des villes performantes
qui prennent en charge
les demandes sociales de leurs habitants.
Toute la question est de parvenir
à des villes correctement gérées,
qui génèrent les ressources suffisantes,
lesquelles ressources étant convenablement
réinvesties dans des secteurs productifs.