Bonjour,
bienvenus au Mooc Restructuration
des quartiers de villes africaines.
Notre vidéo d'aujourd’hui et consacrée
au déguerpissement.
Jusqu' au 1960,
la pauvreté se concentre dans les espaces
très circonscrits des villes africaines.
Les quartiers précaires ont été considérés
la représentation d’une transition urbaine
et doivent rapidement disparaitre
mais lorsque qu'on a aperçu que il ne
s'agit pas d'un phénomène passager
les réponses ont été apportés
souvent sur la forme de déguerpissement,
une façon d'affirmer l'autorité
de la puissance publique.
déguerpir la population
des quartiers précaires
signifie en effet évacuer la pauvreté,
détruire le quartier qu'ils occupent.
Cela signifie aussi décocher, éloigner
et pour parler d'une façon vulgaire
chasser manu militari.
C’est à dire,
un déplacement autoritaire de population,
souvent pour des raisons inavoués.
Comment peut-on justifier ces opérations ?
Quel procédures sont alors mise en œuvre ?
C’est qu’on va voir, dans
le cours d’aujourd’hui.
Nnous examinerons donc cela
suivant le plan de voici.
D'abord nous tenterons une justification
aux opérations de déguerpissement,
nous examinerons ensuite les procédures
d'éviction qui sont mise en place,
et enfin nous apurons sur quelques
exemples, pour nous édifier.
Le déguerpissement des quartiers précaires
intervienne aujourd'hui avant tout,
dans le cadre d'opération
de rénovation urbaine
particulièrement dans le centre-ville
au but de les embellir
ou de soigner leurs image.
Il peut s'agir également
d'opérations destinées
à lutter contre l'insécurité
et l'insalubrité des sites
et prévenir ainsi des catastrophes.
Assez souvent
les raisons premières sont inavouables
et l'améliorations de conditions de vie
des habitantes des quartiers précaires
n'est qu'un prétexte pour libérer
des emprises qui sont devenue convoités.
Les expulsions intervient toujours
dans les conditions irréguliers.
Les ménages concernés sont
rarement informés
du déroulement des opérations.
Et les démolitions interviennent
parfois par surprise
quelques jours ou à quelques heures
après l'ordre de libération de terre.
Le marquage de constructions
et des habitations
à démolir, est souvent
l'affirmation,
la déterminations des autorités
à poursuivre leurs programme.
En Côte d'Ivoire par exemple,
la population ont créé un canular
du fait de la répétition
de menace d'évictions
des quartier Gouble à Cocodie.
Les expulsions ont ainsi massives
et forcés parce que les populations
opposent toujours une résistance,
dans ce qui se présente comme bradé faire.
Les autorités ont alors souvent recours
aux forces de l'ordre
pour assister le service technique
chargé de l'exécution de programme
et ce déplacement forcé
ne font l'objet ne de relogement
ni même de recasement
pour soulager la souffrance
de population vulnérable.
Comme exemple, on voulons prendre
les cas de populations urbaines
de Yaoundé et Douala.
Les communautés urbaines
de ces deux villes
ont organisés entre 2006 et 2008
des opérations de déguerpissement
dans ce deux villes
pour mettre en œuvre
le programme d'embellissement.
Le quartier concerné été
de zones d'habitat populaire
ou les habitantes avaient construit
sur le terres illégaux négociées
auprès d'intermédiaires urbaines
ou le chef coutumier de village
de la périphérie urbaine.
Ce sont de milliers de personnes
qu’ont été concernés
comme à Jungoulou et Tetack en Taba
à Yaonde.
Et récemment a juin 2015,
à la suite de fortes inondations,
la communauté urbaine de Douala,
a entrepris des déguerpissements
dans le quartier de Maquet par Micoque
dans le 5eme arrondissement de Douala.
pour libérer les emprises de là
et diminuer le risque de catastrophe,
particulièrement, ce consécutive
au glissement de terre.
Ces images témoin les stupéfaction
et la désolation de la population
face l'ordre radicale de
démolition de leurs habitations.
Les maisons marque d'un croix rouge
sont celles que sont à démolir.
Il s’agit selon la communauté
urbaine de Douala
de toute sole qui sont situés
sur le drags,
aux alentours de ceci,
en empêchant le bons drainage des eaux
de pluie.
Les populations totalement désemparées
essayent de récupérer dans l'acte,
ce qu'ils peuvent
avant l'entrée en matière de bulldozer
suivant de manière chaotique et improvisé.
Le 2nd exemple est celui
de la Cote d'Ivoire.
Abidjan en effet,
c'est l'identification en 2012
de 5 sites à risques, qu'avait conduit
le ministère de la construction,
du logement, de l’assainissement
et du l'urbanisme, à mener des opérations
de sécurisations de 5 communes
en risque d'Abidjan,
à savoir Cocodit, Adjame, Abobo,
Yupubon et Atecube.
On a registré a chaque année de mot
suit au glissement de terre.
Officiellement, le ménage concerné
par ce déguerpissement
recevait une indemnisation
de 150 mil français francs,
soit l'équivalent d'environ 250 euros.
Ce qui conteste la population,
qui dénonce la violence et la brutalité
des opérations.
qui sont conduites
sans compensation aucune.
Les quartiers sont littéralement rasés,
et les murs réduits en poudre
pour décourager toute belle autour.
Il faut dire que nous sommes ici
à Gobelet,
un quartier précaire installé
au centre de Cocodi.
Le quartier le plus chique d'Abidjan.
Ces illustrations sont donc, celles
du quartier Gobelet à Abidjan
ou les constructions sont rasées
et réduits en poudre
pour empêcher le population
de revenir sur le site
et de tenter une nouvelle colonisation,
aux pieds des immeubles
des quartiers résidentiels de Cocodit.
Le troisième exemple est celui
de la ville de Ouagadougou.
Le Projet ZACA est une opération que
concerne
la rénovation du centre-ville
d'Ouagadougou
par l'aménagement d'une zone d'activité
commerciale et administrative.
La première phase de cette opération
remonte à la période
de la révolution entre 1984 et 1987
et vise à stopper les intentions
du tout sur urbanoloti.
Un périmètre de 120 ha a ensuite délimité
pour la conduite de cette première tranche
que nécessitait la démolition
de nombreux quartiers anciens
comme Bilibanbili, ou encore Yapalgou.
Ces sont ces démolitions,
qu'ont permet la construction
d'un site d’un 3 et un 4%
que connaisse Ouagadougou.
La deuxième phase du projet
a été exécuté à partir de 2004.
80 ha supplémentaires ont été concernés
et portent ainsi l'emprises de la zone
du Projet ZACA a 200 ha
en plein cœur de Ouagadougou.
La seconde tranche de travaux
a également nécessité de raser
d'autres quartiers
comme Zangoutin, Kamsaonghin, Peuloghin,
ou encore Koulouba.
En guise de conclusion de cette vidéo
on peut dire que les opérations
de déguerpissement
posent à chaque fois la question
de leur légitimité
et celle des procédures utilisées.
Pour quoi chasse-ton
en effet de citadin démuni
de leurs lieu d’habitation ?
Et que devient-il par la suite
en dehors de tout prise en charge
dans le cas d’Operations de relogement
ou de recasement ?
Les déguerpissements sont souvent
accompagnés de troubles,
car aux yeux des populations cela
est toujours la décision injuste
qui donne comme résultat
d'accroître la difficulté de survivre
et d'insertion dans les villes.