Bonjour.
Bienvenue au MOOC
restructuration des quartiers précaires,
les villes africaines.
Notre vidéo d'aujourd'hui est consacrée
aux programmes d'amélioration
des quartiers précaires
à travers l’exemple du Maroc.
Au cours des dernières décennies,
plusieurs pays du continent
ont entrepris dans le cadre
de programmes ciblés, d’améliorer
les conditions de vie
des habitants des quartiers précaires.
Les efforts et les moyens consacrés
sont inégaux et cela justifie amplement
les écarts dans les résultats atteints
ici ou là.
Selon les Nations Unies,
on peut considérer qu'en 2010
la Tunisie avait erradiqué le phénomène
depuis déjà plusieurs années,
l'Égypte et la Lybie ont diminué de moitié
le nombre total d'habitants
des quartiers précaires en zone urbaine,
le Ghana, le Sénégal et l'Ouganda
avaient réduit d'environ 20 %
la proportion d'habitants
des quartiers précaires
au Nigéria on est passé de 75 % en 1990
à environ 61 % en 2010.
Le cas du Maroc est exemplaire
et il est l'objet
de la vidéo d'aujourd'hui.
Ce pays s'est en effet lancé
entre 2004 et 2010 dans un programme
appelé " Villes sans bidonvilles "
avec un fort engagement politique
la mobilisation de moyens importants
et une stratégie claire
en matière d'intervention.
Je vous propose donc
d'examiner cet exemple
en suivant les cinq points que voici.
Dans le premier point nous revenons
sur des données sur le pays,
ensuite, dans un second point nous faisons
l'histoire du programme
" Villes sans bidonvilles "
dans un troisième point, nous examinerons
les cadres et les modes d'intervention
avant de voir ensemble
le bilan et enseignements
que nous pouvons tirer de ce programme.
Le Maroc est un pays peuplé d'environ
33 millions d'habitants en 2014.
Il a connu une urbanisation soutenue
qui situe
son niveau d'urbanisation à 62 % en 2011
et probablement aux environ de 75 %
en 2030.
Le pays connaît un déficit important
en logements,
environ 800.000 unités de déficit,
et une forte demande qui s'établit
aux alentours de 170.000 logements par an.
Il existe un habitat insalubre
sous plusieurs formes
l'habitat non réglementaire,
l'habitat menaçant ruine
et les bidonvilles stricto sensu
comme on en a déjà parlé
dans une précédente leçon.
Le point de départ du programme
" Villes sans bidonvilles "
est une directive royale d'un discours
du Roi du 20 août 2001
qui fait de la lutte contre l'habitat
insalubre une priorité nationale.
En 2004 est lancé le programme
" Villes sans bidonvilles "
dont l'objectif est d'erradiquer
l'ensemble des bidonvilles
estimé alors à environ 270.000
répartis dans 85 villes.
Très rapidement, les objectifs
du programme sont revus à la hausse,
et passent de 270.000 à 370.000 ménages
et à 88 villes.
Des moyens importants sont prévus,
environ 25 miliards de dirhams,
dont 10 sous forme de subventions
de l'État marocain.
L'originalité du programme marocain
résidait en trois points essentiellement.
D'abord, l'adaptation
du contexte institutionnel
et la révision
des politiques d'habitat public
par le biais notamment
de la mobilisation du foncier,
la conduite d'une réforme fiscale,
le renforcement
du partenariat public ou privé
et la création d'un fonds d'habitat social
et d'un fonds de garantie.
En second lieu, le programme a retenu
l'ensemble du périmètre des villes
comme zone d'intervention
avec l'élaboration
de programmes intégrés de résorption
et d'anticipation
de nouvelles occupations.
En troisième lieu, le programme
a défini de manière précise
les responsabilités
des différents acteurs,
responsabilités qui sont consignées
dans un contrat formel
qui fixe les engagements
de chacun
et les échéanciers de réalisation.
Le bilan du programme
peut être établi comme suit.
Environ 400.000 ménages relogés,
et ces relogements concernent également
les ménages dont l'habitation
menacé de ruines,
c'est à dire environ 60.000 ménages.
Ensuite, 51 villes sur 88 ont été
déclarées " Villes sans bidonvilles ",
et enfin une reconnaissance internationale
avec l'attribution
du prix des Nations Unies
" Prix Habitat " en 2010.
Le premier enseignement a tirer
de cette expérience
est l'importance
de l'engagement politique.
Dans le cas présent,
c'est au plus haut niveau
que la décision a été arrêté
d'accorder toute l'attention
au programme d'intervention
dans les quartiers précaires.
En second lieu, nous avons vu
l'importance de définir
des programmes intégrés
qui sont exécutés à l'échelle
de la ville toute entière.
Contrairement à ce qui se faisait
par le passé,
on intervenait sur des portions de ville
en ôtant ainsi la cohérence
au contenu et aux activités
qui étaient menées.
L'accent a ensuite été mis sur le niveau
élevé de participation des populations
et des divers acteurs,
ainsi que la nécessité d'accompagner
les bénéficiaires,
surtout les plus vulnérables.
Cela est donc et enfin, l'importance
des contrats de partenariat
des contrats qui précisent
les engagements de chacun,
les responsabilités de chacun,
ainsi que les échéances à respecter
pour donner toutes les chances de succès
au programme engagé.
Voici quelques images
de la commune de Sidi Yahia,
une commune rurale marocaine
de la préfecture de Skhirat-Témara
dans la région Rabat-Salé.
La première image montre le quartier
deux ans après le recasement,
et la seconde image représente
le même quartier six ans après.
On voit nettement
la rapidité avec laquelle
les habitations se sont développées
et cela grâce notamment
à l'accesion
à la sécurité foncière
des habitants.
L'exemple du Maroc est instructif
à plus d'un titre.
D'abord au niveau
de l'engagement politique,
pour mobiliser l'ensemble des acteurs,
l'ensemble des services de l'État,
et l'ensemble des partenaires.
Ensuite l'importance du choix
de l'échelle d'intervention
qui a partout été celle
du périmètre de la ville
pour engager des actions intégrées
les unes aux autres,
et enfin, la nécésité de formaliser
les relations
et les interventions
des différents acteurs
dans des documents contractuels clairs
qui fixent les prorrogatives
mais aussi les délais d'intervention
pour des résultats sûrs et concrets.