Bonjour.
Bienvenus au MOOC Restructuration
des quartiers de villes africaines.
Notre vidéo d'aujourd’hui et consacré
au programmes d'amélioration
des quartiers précaires
à travers l'exemple du Sénégal.
Cet exemple est intéressant
à plus d'un titre.
Le pays multiplie en effet
les expériences
depuis la fin des années cinquante.
Et vit donc
une sorte d'éternel recommencement
avec encore aujourd'hui
une intervention
à Pikine Irrégulier Sud,
le lieu même où il y a eu
plus d'un demi-siècle
le recasement des premières
ménages déguerpis du continent.
Dès 1950, en effet,
la densification de la médina
et l'apparition de premiers bidonvilles
toute autour à Colobane et a Fass
avait conduit les autorités
à prendre la décision de les éradiquer
en les transférant à l'extérieur
de la ville à Pikine,
à 15 km du plateau,
où des parcelles
des 200 mètres carrés
sont distribués aux ménages
qui devaient s'occuper
des construire les habitations.
À l'Independence, en 1960,
on assiste à l'accentuation
de la pression urbaine
et à la diffusion des quartiers précaires
à Dakar.
Les opérations de déguerpissement
s'intensifient cette foie
vers les nouveaux lotissements
Grand-Yoff et Pikine, 1955
et ensuite, Pikine extension
à 1967
et vers Guédiawaye en 1971.
L'élaboration en 1967
d'un plan de développement urbain
tente une planification
du développement du Dakar,
mais le manque de ressources
conduit à limiter
les opérations de déguerpissement
et à s'orientez vers la production
de logements sociaux
par le billet de l'Office Public
de l'HLM et la SICAP.
La crise des années 1970 et 1980
va stopper net
le programme de logement
et orienter l'action publique
vers la production massive
des parcelles assainies.
Ainsi, près de 400 ha
sont aménagés à côté
du petit village de Cambérène,
dans des parcelles
de 150 à 300 mètres carrés,
sont distribués aux ménages,
payables à crédit.
Mais la plupart de ces parcelles
échappent aux pauvres
pour revenir aux catégories
moyennes et solvables.
Nous examinerons cet exemple
suivant le plan que voici.
Dans un premier temps,
je vous communiquerai
des donnés sur le Sénégal.
Ensuite, nous passerons
en revue les principales opérations,
pour finir par regarder en détail
le programme
qui est actuellement en cours
à Pikine Irrégulier Sud.
Le Sénégal est un pays peuplé
de 14 million d'habitants en 2014,
et Dakar, sa capitale,
à environ 3 million d'habitants,
presque la moitié
de sa population urbaine.
Ce pays a connu
une urbanisation soutenue,
puisqu'en 2003 il contait
environ 45% d'urbain
contre 40% en 2002.
Il connaît également
un déficit important en logement
d'environ 150.000 unités,
ce qui correspond
a une forte demande
d'environ 2000 logements par an.
Naturellement, l'habitat précaire
existe sous différents formes
entre les bidonvilles
et les quartiers dont la consolidation
est en cours depuis plusieurs années.
Nous allons matérialiser sur le croquis
de la région urbaine de Dakar
les principales opérations
qu'il y a eu depuis 1950
jusqu'à aujourd'hui.
Alors, les premières opérations
sont parties...
de la situation de développement
des bidonvilles
dans le quartiers de Colobane
et Fass,
et les premiers relogement ont eu lieu
ici à Pikine,
environ 15 km du plateau de Dakar.
Para la suite, en 1957,
les premières extensions de Pikine
se feront ici, à Pikine Dagoudane.
Et à Grand Yoff
en 1965.
L'extension de Pikine va se poursuivre
en 1976,
et, par la suite, les opérations
de restructuration
vont être reportées
sur la commune de Guédiawaye.
À côté de ces principales interventions
qui ont structuré
l'agglomération dakaroise,
d'autres opérations de restructuration
de quartiers précaires ont eu lieu.
Il s'agit essentiellement
des opérations Dalifort
et de Fass Bao.
Souvenez-vous ce que je vous disait
du Sommet de Vancouver à 1976.
Il a était décidé au cours
de ce sommet de promouvoir
la durabilité écologique des villes
et cela a abouti à l'assouplissement
de politiques d'éviction
et l'expérimentation
d'une autre voie.
La restructuration
du quartier de Dalifort
entre dans cette perspective.
Ce quartier a accueilli en 1987
le projet pilote de restructuration
quand l'état du Sénégal a décidé
de reconsidérer
la politique du bulldozer.
Avec l'appui
de la coopération technique allemande,
il s'est engagé dans l'aménagement
de 700 parcelles d'habitation
pour accueillir environ 7.000 habitants.
Puis ce fut le tour
de l'opération Fass Mbao en 1983.
10.000 habitants étaient concernés
par un programme de trois composantes.
La première composante concernait
la régularisation foncière,
c'est à dire: l'identification
des bénéficiers,
l'indemnisation
des ménages décasés,
l'attribution des titres fonciers,
avec la création d'un groupement
d'intérêts économiques des habitants.
La seconde composante concernait
la restructuration physique:
traitement des voiries, drainage des eaux,
la création d'équipements, et enfin,
une troisième composante
qui concernait la participation
financière des habitants
aux financements des équipes.
Cette dernière composante
a "plombé" le projet
puisque la contribution financière
des ménages
a été très en dessous
à ce qui était attendu.
Par la suite, le gouvernement du Sénégal
créa la fondation Droit à la Ville
pour appuyer la restructuration
des quartiers précaires
dans tout le Sénégal.
La dernière opération en cours
et celle de Pikine Irrégulier Sud.
Cet opération se déroule
á Pikine, plus précisément
à Pikine Irrégulier Sud
et concerne un grand projet
de restructuration
à niveau social
dans le but de remédier
la précarité des constructions
et aux déficits
en infrastructures de base.
C'est un programme qui concerne
250.000 habitants installés
sur 800 hectares
sur les cinq communes d'arrondissement:
Guinaw rail, Guinaw rail Nord,
Tivaouane Diacksao, Thiaroye Gare
et Diamaguène Sicap Mbao.
Le programme élaboré
concerne d'abord
le drainage des eaux de pluie.
Ensuite, il s'agit de protéger
les zones d'habitation
des eaux de ruissellement.
Environ 5200 m de réseaux primaires
sont prévues.
Ensuite 15 km de réseaux secondaires
qui concerne les voiries,
les stationnements,
rétablissement des voies d'accès
et l'aménagement des voiries secondaires.
Ce tableau fait ressortir
que le financement
de ce programme est assuré
pratiquement à parts égales
entre l'état du Sénégal, l'IDA
et la coopération française AFD.
Bien que les études préliminaires
soient achevés depuis 2012
et les avant-projets détaillés en 2013,
on est encore dans la validation
du plan d'action de réinstallation
qui donnera le coup d'envoie
des opérations de recasement.
On le voit entre les premières estimations
du projet
qui étaient faites en 2007
et le démarrage de travaux
il se serait écoulé presque 8 années,
une durée tout normale
pour voir aboutir ce genre du projet.
Les illustrations qui suivent
sont celles du quartier de Pikine
et plus précisément
de Pikine Irrégulier Sud
pour montrer d'une part
la densité des habitations
dans cette partie de Dakar,
mais également l'existence
des zones inondables
qui constituent un peu les limites
des constructions
dans une partie difficilement
aménageable du quartier.
Pour conclure cet exemple du Sénégal,
nous pouvons observer
que depuis le milieu des années 50
le Sénégal est engagé
dans des opérations de restructuration
sans discontinuité
et sans pour autant qu'il arrive
à éradiquer totalement le phénomène.
Cela s'apparente
donc à une sorte d'impuissance,
mais sur tout à une manque
de control de la croissance des villes
et particulièrement de celle de Dakar
qui rayonne sans relais sur tout le pays.
Pourtant, nous sommes ici
dans l'un des pays d'Afrique
qui fait le plus d'effort
en matière de construction de logement
et de fourniture de parcelles assainies
pour combler le fossé
entre l'offre publique du logement
et la demande émanant
des diverses catégories de population.