Nous venons de terminer
cette troisième semaine
donc, la règle,
elle est connue maintenant.
Je vais vous poser
quelques questions de précision,
des questions qui permettent
de remettre en lumière
des éléments
extrêmement importants
dans ce que vous venez
de nous décrire.
Vous parlez de la Banque mondiale
comme l'acteur principal,
mais j'imagine que ce ne sera pas
la seule à travailler en Afrique
sur les quartiers précaires.
Qui sont les autres?
Dans le domaine
du développement urbain
l'acteur major
reste la Banque mondiale
parce que depuis le milieu
des années 50,
c'est-à-dire, on était encore
dans l'euphorie
de la pleine croissance dans ces pays
avec l'exploitation et la mise en valeur
des ressources énormes,
gigantesques.
On a lancé des programmes importants
et la Banque a aidé le pays
à essayer d'anticiper les problèmes
de résolution de domaine social
en mettant à disposition les parcelles
et le exemple plus célèbre,
naturellement, est celui de Sénégal,
de Pikine.
En 1950, on a commencé à lotir
pour aider la population à ériger
elles-mêmes leurs constructions.
Alors, dans ce sens,
la Banque reste un acteur clé.
Les états de plus en plus investissent
sur leurs propres ressources
et ça coûte extrêmement cher.
Ils s'appuient
sur des coopérations multiples,
généralement
des coopérations bilatérales,
mais également
le développement de partenariats
sous le sceau de développement
d'organisation de la société civile
et qui aident
avec des actions ponctuelles
pour intervenir dans les quartiers,
mais ça reste marginal.
Par rapport à la complexité
et à la demande de financement
que cela demande,
par rapport aux projets
des quartiers.
Donc, l'État,
avec la Banque mondiale
et, naturellement, ses organismes,
il y a City Alliance,
qui fait énormément de choses
aujourd'hui,
naturellement, en termes
de planification stratégique
des communautés urbaines
qui définnissent leur plan
de développement,
qui définissent leur projet
et qui cherchent le financement.
Il y a aujourd'hui
dans le monde un mouvement
qui s'appelle "No eviction",
donc zéro déplacement de population,
C'est très présent en Asie,
notamment,
où il y a des activistes qui sont
au quotidien
dans les bidonvilles
pour éviter les déplacements.
Comment est-il en Afrique?
Est-ce que ça existe déjà
ou est-ce que le déplacement
de population
est surtout acceptée par tous?
Un déplacement
de population n'est jamais acceptée.
La différence reste
l'attitude de population
et, généralement, ils adoptent
la même attitude, la résignation.
Ils n'ont pas le choix
parce que les opérations
du déguerpissement
se font toujours, entre guillemets,
dans la violence.
L'État vient avec les forces de l'ordre.
elles intiment l'ordre
aux populations de partir
et ils sont déguerpis de force.
Ce sort de mouvement a toujours eu
une avance en Amérique latine.
Nous sommes en Afrique
un peu en décalage
par rapport à ces formes
d'organisations de contestations,
mais on sent quelque part des signes.
Je prends simplement un exemple.
C'était celui de Nouakchott.
Il y avait un quartier
qu'on appelait "kijil hakem".
"Kijil hakem"
signifie le défi au préfet.
Le quartier s'est installé
contre la volonté
de l'autorité administrative.
Et il s'est donné
le nom du "défi au préfet".
Ça veut dire que des actions
de défiance sont en cours.
Elles n'ont pas la même force,
la même virulence
que ce qui se passe
à l'Amérique du Sud.
Donc, généralement,
ce sont les forces de l'ordre de l'État,
qui viennent chasser
les forces de population
dans la violence, dans la protestation,
mais ils finissent toujours
par se résigner.
Sauf dans les cas où
ces sont des programmes
qui prévoient des solutions
de recasement et de relogement.
Il y en a eu beaucoup,
notamment dans le Maghreb.
La Tunisie a éradiqué le phénomène
des quartiers précaires
et de bidonvilles.
Il n'y en a plus.
Vous pouvez être pauvre,
vous pouvez être mendiant,
en Tunisie, vous avez accès
à un logement ou à un terrain.
Et c'est bientôt le cas au Maroc.
Avec la fin du programme qu'a eu lieu
entre 2004 et 2010,
on a réglé pratiquement
la question des quartiers précaires
dans un programme qui s'appelle
"Villes sans bidonvilles".
Nous avons bon espoir que beaucoup
de pays d'Afrique subsahariens
s'inspirent de ces exemples
et travaillent dans la durée
en conservant des projets,
des projets intégrés,
des projets réfléchis,
et que ne demandent que cela
pour être financés
par les organisations internationales
qui interviennent sur cette question.
Vous parliez de violence.
Effectivement,
dès qu'il y a des déplacements
de population,
on a l'idée de cette violence.
Vous montrez des images de Douala.
Mais, au contraire, je dirais
que ça se passe relativement bien.
Est-ce que c'est la résignation?
Est-ce que les personnes
ont cette compréhension
qu'elles ne sont pas légitimes
et qu'elles ne vont pas
se battre contre cette illégitimité?
Mais dans d'autre contexte,
sur d'autres continents, sans doute,
les images qui se déroulent
sans heurts, à Douala, ne seraient
absolument pas possibles?
Les situations ne sont pas les mêmes.
Mais, j'ai le sentiment,
comme vous, que lorsque
l'intervention, peut-être,
considérée comme légitime,
comme dans le cas de Douala,
alors de quoi s'agit-il?
C'est des populations pauvres
qui se sont installés
sur des conduites de drainage.
Drainages des eaux de pluie.
Vous savez que Douala est une ville
extrêmement arrosée,
que reçoit entre 4000-4500 mm
d'eau par an.
Alors, si vous vous installez
sur les circuits de drainage,
vous courriez des risques.
Et il faut le dire, l'administration doit
prendre ses responsabilités dans ce cas
à partir du moment où chaque an
on enregistre des morts, des dégâts.
Donc ces opérations contestées
par moment, sont choquantes
dès point de vue de l'administration
parce qu'elle fait son travail.
Mais dès point de vue
de la population, on peut comprendre
qu'un ménage pauvre
refuse de se déplacer,
même s'il occupe
un terrain dangereux,
même s'il court un risque.
Cela reste le domaine de la légalité,
le domaine du droit,
qu'un État intervienne
dans ce genre de situation.
Par contre, on peut se poser
de questions
sur beaucoup d'autres opérations.
Alors, cela où nous sommes appelés
à réfléchir sur l'essence
de ces opérations.
Est-ce que le motifs
sont toujours ce qu'on déclare?
Est-ce qu'il n'y a pas
de motifs inavouables?
On met en avant
les considérations sécuritaires,
sanitaires, la lutte contre la pauvreté...
Et c'est là où la question
de la légitimité s'oppose
dans le cas où
des opérations de secours,
des opérations de recasement,
ne sont pas programmées
pour accompagner
ce type d'opération.
Vous nous avez montré
le programme au Sénégal,
l'implantation de l'autoroute à Dakar.
Mais on voit que c'est une emprise
colossale pour une autoroute.
Ça veut dire qu'il y a des milliers
de personnes qui sont déplacées.
Ça veut dire qu'on va couper
des tissus urbains anciens existants
avec toute la société
qui y vit en deux.
On va faire des grandes traces
et on sait que les ponts
qui passent sur l'autoroute sont
jamais suffisamment nombreux
pour recoller ce quartier.
On sait que ça coûte.
Le financement est difficile.
Est-ce qu'on est encore
dans des situations
qui sont aujourd'hui viables?
Est-ce que
si on commençait le projet,
si on réfléchissait
aujourd'hui à ce projet,
est-ce qu'on le ferait comme ça,
ou est-ce qu'on choisirait l'option
qu'on a choisi notamment à Karachi,
où l'autoroute passe sur pilotis
au-dessous des quartiers précaires?
Alors, visuellement, on se dit:
"Il y a une autoroute qui va passer
sur nos têtes et d'un autre côté,
il y a zéro éviction,
on n'a déplacé personne
et puis on continue
à avoir une vie sociale qui n'est pas
coupé par une autoroute".
Est-ce que ce projet, comme vous
le présentez à Dakar,
est-ce qu'on le ferait
encore comme ça aujourd'hui?
Je ne sais pas combien
a coûté cette autoroute sur pilotis,
mais ça me paraît, pour l'heure,
extrêmement difficile à réaliser
dans le contexte
de ce genre d'opérations en Afrique.
Pour quoi?
Comme j'ai dit,
ce sont des opérations
qui coûtent extrêmement chères.
Et dont la réplicabilité
d'abord, en volume,
mais aussi dans le temps,
est difficile pour les états
et pour les bailleurs.
Il y a toujours un montage complexe
où il y a plusieurs intervenants.
On a eu dans le cas de Sénégal
la coopération allemande;
dans le cas de la Mauritanie,
la coopération française,
qui complètent le concours
de la Banque mondiale
et les ressources
sur le budget propre des états.
Alors, j'ai parlé
de l'exemple de Sénégal.
Malheureusement,
je n'ai pas beaucoup insisté
sur le cas de l'autoroute.
Merci de le signaler.
Effectivement, ce quartier de Pikine
est l'un de tout premiers en Afrique
à être installé à 15 km
du plateau de Dakar
et qu'a continué à grossir
aujourd'hui
pour devenir
la seconde commune de Sénégal.
900.000 habitants.
Elle résume la situation
de beaucoup de pays d'Afrique,
La question de la gouvernance,
dont on a parlé tout à l'heure,
elle se retrouve dans cet exemple.
Nous sommes toujours
en train de courir derrière
d'une situation urbaine.
On cherche à rattraper
une situation urbaine qui a échappé
au pouvoir, au pouvoir public.
Alors, on revient avec ces opérations
pour corriger, et la meilleure façon,
semble-t-il, pour corriger
c'est d'intervenir
sur ce programme lourd.
Dans le cas de Sénégal, je ne dirais pas
que c'était une obsession
de l'ancien présidant
Abdoulaye Wade, qui a lancé
un grand chantier de constructions
d'infrastructures à Sénégal.
C'est excellent.
À côté de l'énergie, les infrastructures
sont un pilier des développements
et des développements des villes.
Seulement, il suffit maintenant de voir
en fonction des projets,
en fonction des quartiers,
et de l'impact,
est-ce qu'on fait bien
ou on fait mal?
Mais, je dirai tout simplement
que les outils d'encadrement
de ces projets existent.
Je reviens à la Banque mondiale.
Avec des dispositifs
extrêmement précis,
vous avez
la directive opérationnelle 4.12,
qui concerne la réinstallation
involontaire de population,
qui encadre strictement
ce genre d'interventions
dans le cadre des projets financés
par la Banque mondiale.
Vous pouvez faire o vous ne pouvez
pas faire ce que vous voulez,
mais on essaie d'atténuer les effets,
les impacts des projets,
en accompagnant la population,
en espérant que au sortir du projet,
la condition soit meilleure qu'avant.
Merci pour ses réponses.
On se retrouve la semaine prochaine
pour la dernière semaine de cours.
Merci à vous.