आप प्रभारी हैं
अपने शहर में साफ-सफाई की स्थिति में सुधार लाने के लिए,
कम आय वाले इलाकों में, जैसा नैरोबी में है।
और आप खुद से पूछए, "मैं कहां से शुरू करू?"
आप अकेले नहीं है।
शहरी स्वच्छता कठिन है।
विभिन्न शहरी संदर्भों का मतलब अलग स्वच्छता चुनौतियों है।
इन चुनौतियों को अक्सर संबोधित करने की आवश्यकता है
विभिन्न सफाई व्यवस्था या प्रबंधन कौशल के साथ।
हम इस जटिलता कैसे निपटे
और शहरी समूह में समावेशी स्वच्छता समाधान सक्षम करें?
यह MOOC इस सब के बारे में है।
इस कोर्स सहयोग से रचना किया गया है
विश्व बैंक और विश्व स्वास्थ्य संगठन के साथ।
शहर, समरूप नहीं हैं
विशेष रूप से कम और मध्यम आय वाले देशों में।
हम तीन अलग अलग संदर्भों के बीच अंतर कर सकते हैं:
मध्यम और उच्च आय बस्तियों,
अनौपचारिक बस्तियों,
और पेरी शहरी इंटरफेस।
कैसे इन सभी संदर्भों में स्वच्छता सेवाएं प्रदान करने करे?
इस कोर्स में, आप सीखेंगे
स्वच्छता नियोजन दृष्टिकोण की  नवीनतम तकनीक के बारे में,
स्वच्छता 21 की तरह।
शहर योजना के बारे में।
संकेत।
अनौपचारिक बस्तियों और समुदायों पर केंद्रित है।
और विश्व बैंक सिटी सेवा की वितरण मूल्यांकन उपकरण,
और डब्ल्यूएचओ की स्वच्छता सुरक्षा योजनाओं पर।
इसके अलावा, हम कुछ बहुत अच्छे अभ्यास के दिखाएंगे
अफ्रीका, एशिया, और लैटिन अमेरिका से।
हितधारक और संस्था
शहरी स्वच्छता के लिए महत्वपूर्ण हैं।
आप एक भागीदारी की प्रक्रिया में उन्हें बोर्ड पर लाने के लिए सीखना होगा,
शहर समावेशी स्वच्छता हासिल करने के लिए।
लेकिन हम कैसे वास्तव में उचित सफाई व्यवस्था का चयन करते हैं?
स्वच्छता प्रणाली और प्रौद्योगिकी का संग्रह पर,
हम विभिन्न प्रौद्योगिकियों का एक सिंहावलोकन करेंगे
इन संदर्भों के अनुकूलित
और कैसे एक उचित स्वच्छता प्रणाली में गठबंधन करने के लिए उन्हें व्यवस्थित करे।
हम पूरे स्वच्छता चेन कवर करेंगे, यूजर इंटरफेस से;
उदाहरण के लिए, इस सकात प्लेट का उपयोग;
संग्रहण और भंडारण, परिवहन, परिवहन, उपचार,
और अंत में, निपटान और उपयोग।
उदाहरण के लिए, इस मूत्र आधारित उर्वरक के प्रयोग से।
या, इस सूखे स्टार्च टिकिया [नंदी बदबू] से बने।
सीखने में रुचि है
शहरी स्वच्छता सिद्धांत और व्यवहार के बारे?
तो यह पाठ्यक्रम आप के लिए है।
एअवग SANDEC एपफल के साथ साझेदार है
ऑनलाइन पाठ्यक्रम की एक पूरी श्रृंखला लाने के लिए।
इस Eawag वेब पृष्ठ पर आप लिंक प्राप्त कर सकते है
हमारे पूरे MOOC श्रृंखला के लिए
स्वच्छता, जल, और विकास के लिए ठोस अपशिष्ट पर।
सभी पाठ्यक्रमों फ्रेंच और स्पेनिश उपशीर्षक के साथ की पेशकश कर रहे हैं।
अन्य उपशीर्षक, इस पाठ्यक्रम के साथ उपलब्ध हैं
हिंदी के रूप में।
अधिक के लिए जाँच करें।
(फ्रेंच भाषी)
कृपया हमसे जुड़ें।
आप पंजीकरण से केवल एक क्लिक दूर कर हैं।