हमारे ऑनलाइन पाठ्यक्रम के प्रथम सप्ताह में आपका स्वागत है
योजना एवं स्वच्छता प्रणाली और प्रौद्योगिकी के डिजाइन के।
मैं एवग (Eawag) से क्रिस्टोफ लूथी है।
अगले पांच हफ्तों में,
हम शहरी स्वच्छता में चुनौतियों में से कुछ की खोज करेंगे।
ऐसा क्या है जो शहरी स्वच्छता को बहुत अलग और ग्रामीण संदर्भों की तुलना में जटिल बना देता है?
चलो अपने लक्ष्यों पर नज़र डालते है।
पहले, हम शहरी स्वच्छता आकलन से परिचित होते हैं
और योजना उपकरण से भी।
दूसरे, स्वच्छता प्रणाली और प्रौद्योगिकी के विभिन्न विकल्प।
और अंत में, समझेंगे जो प्रणाली और प्रौद्योगिकी
विभिन्न संदर्भों के लिए सबसे उपयुक्त हैं।
हम विभिन्न प्रणालियों और प्रौद्योगिकियों को देखेंगे
संस्थाओं और हितधारक, जिनके शामिल होने की जरूरत है,
और हम दुनिया भर से सबसे अच्छा  कार्य प्रणाली पेश किया जाएगा
शहरी स्वच्छता की नवीन और मजबूत समाधान विशेषता समावेशी करने के लिए।
और अंत में, हम करीब से देंखेंगे
विभिन्न योजना और आकलन के  संरचना पर,
और विभिन्न स्वच्छता प्रणालियों के डिजाइन पर।
शहरी स्वच्छता अलग और ग्रामीण संदर्भों की तुलना में अधिक जटिल क्यों बना देता है?
सबसे पहले, विभिन्न शहरी संदर्भों या डोमेन की जरूरत है कि विचार किया जाना है:
आधुनिक भीतरी शहर की योजना बनाई क्षेत्रों से,
घने और अनियोजित अनौपचारिक बस्तियों या मलिन बस्तियों के लिए
अफ्रीका, एशिया और लैटिन अमेरिका के अधिकांश शहरों में पाया गया है।
और अंत में, तेजी से बढ़ते शहर परिधि,
यह भी कहा जाता पेरी शहरी अंतरापृष्ठ।
ये अलग संदर्भ और शहरी वास्तविकताओं
विशिष्ट समाधान के लिए बुलाते है
जब उचित और दीर्घकालिक शहरी स्वच्छता सेवा चाहिए होता है।
चलो एक अफ्रीकी शहर में एक कम आय वाले क्षेत्र पर एक नज़र डालते है।
इन इलाकों में पाए जाने वाले कुछ चुनौति इस प्रकार है
गंदा वातावरण शामिल हैं,
स्वच्छता सुविधाओं के जगह की कमी, जैसा यहाँ दिखाए गए शौचालय गड्ढे की तरह,
और अनौपचारिक, मैली शौचालय खाली करने या खुले में शौच, जैसा यहाँ दिखाया गया है।
तो इस स्थिति के बारे में क्या किया जा सकता है?
इस कोर्स में, हम शहरी स्वच्छता का एक महत्वपूर्ण अवधारणा पर ध्यान देंगे,
साफ-सफाई के मूल्यांकन श्रृंखला।
हम विभिन्न घटक और कार्य समूहों पर प्रकाश डालेंगे,
यहाँ दिखाए गए उदाहरण के रूप में।
सबसे पहले, यूजर इंटरफेस, या फ्लश शौचालय जो यहाँ लाल रंग में दिखाया गया है,
मानव अपशिष्ट का सुरक्षित भंडारण,
और फिर कीचड़ के यांत्रिक विधि से खाली करना
पीले रंग के इग्ज़ोस्टर ट्रकों द्वारा।
सुरक्षित रूप से एकत्र मल कीचड़
तो हरे रंग में एक उपचार साइट के लिए लाया जाता है,
इस मामले में, एक कीचड़ सुखाने का बेड,
और अंत में, शहरी कृषि के क्षेत्र में सुरक्षित पुन: उपयोग, जैसा नीले रंग में दिखाया गया है।
मूल्य श्रृंखला एक यथार्थवादी आकलन के लिए अनुमति देता है
स्वच्छता विकल्प और समाधान की एक सीमा के,
और अपनी तकनीकी और प्रबंधकीय निहितार्थ का।
हमारे पांच सप्ताह के पाठ्यक्रम
नियोजन, डिजाइन के आसपास के मुद्दों की जांच की जाएगी,
और समावेशी, शहर भर के लिए स्वच्छता प्रणाली के कार्यान्वयन
और प्रौद्योगिकियों का भी।
साफ-सफाई के मूल्य श्रृंखला हमारे मार्गदर्शक अवधारणा होंगे।
पाठ्यक्रम पर करीब से नज़र डालते है।
प्रथम सप्ताह में, हम शहर स्वच्छता पर सिंहावलोकन करेंगे,
योजना और प्रोग्रामिंग, राजनीतिक अर्थव्यवस्था,
और कुछ आकलन संरचना के साथ प्रदान करेंगे
कैसे बेहतर शहरी स्वच्छता ढांचा समझने के लिए।
दूसरे सप्ताह में, हम अलग अलग स्वच्छता उत्पाद के बारे में बताएंगे,
और पांच कार्य समूहों जो यूजर इंटरफेस साथ शुरू होता है,
संग्रह और परिवहन।
और तीसरे सप्ताह में, स्वच्छता प्रणाली और प्रौद्योगिकी,
विशेष रूप से उपचार, और उपयोग या निपटान के लिए।
चार सप्ताह में, हम अलग अलग मामले के अध्ययन को देखेंगे
अफ्रीका, एशिया, और लैटिन अमेरिका से उस सुविधा का सबसे अच्छा अभ्यास है।
और अंत में, पांच सप्ताह में, हम एक बार देखेंगे
शहरी स्वच्छता योजना और मूल्यांकन उपकरण पर
अत्याधुनिक उपकरणों में से कुछ की विशेषता
विश्व बैंक और डब्ल्यूएचओ की।
और अंत में, अंतिम परीक्षा,
आपने क्या सीखा है इसका मूल्यांकन करने में सक्षम हो जाएगा
पिछले पांच हफ्तों में।
यहाँ हम कुछ निर्देश की सूची अनुशंसित करते है
जो आप हमारे पाठ्यक्रम साइट से डाउनलोड कर सकते है।
इन दस्तावेजों को, शामिल संस्थानों द्वारा तैयार किए गया है
इस कोर्स के को बनाया है:
Eawag, अंतरराष्ट्रीय जल एसोसिएशन,
विश्व बैंक, और विश्व स्वास्थ्य संगठन।
मेरी टीम और साथी व्याख्याताओं के तरफ से,
भविष्य में आपके साथ काम करने के लिए उम्मीद करता हु
और आपका Coursera फोरम अपने योगदान सुनवाई।
पाठ्यक्रम अब शुरू करते हैं,
जोनाथन पार्किंसंस के तरफ से पहला अघ्याय ,
स्वच्छता योजना पर।
का आनंद लें।