नमस्कार, मेरा नाम जोनाथन पार्किंसंस है
मैं एक सिविल और पर्यावरण इंजीनियर हूँ
20 वर्षों का कंसल्टिंग और अनुसंधान का अनुभव है
अंतरराष्ट्रीय विकास परियोजनाओं पर काम का
जो शहरी स्वच्छता पर पर है।
यह मॉड्यूल, शहर स्वच्छता योजना बनाने पर केंद्रित है।
जो विकास प्रक्रिया का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है
शहर के अधिकारियों को रणनीतिक निर्णय लेने के लिए
जहां के बारे में उनकी प्राथमिकता है,
दृष्टिकोण क्या है, उस संदर्भ के लिए सबसे उपयुक्त हैं
और सीमित संसाधनों द्वारा सबसे अच्छा सुनिश्चित कैसे कर सकते है
सबसे अधिक कुशलता से उपयोग किया जाता है।
इस मॉड्यूल में, शहरी स्वच्छता योजना के लिए शिक्षा प्रदान करता है
सबसे पहले एक समझ को बढ़ावा देने के लिए करना है जो
विकासशील देशों में शहरों में मौजूदा स्वच्छता की स्थिति की,
और दूसरी बात, सीमाओं की सराहना हासिल करने के लिए
परियोजनाओं के डिजाइन की दिशा में परंपरागत तरीके से
जिससे शहरी स्वच्छता में सुधार होगा।
सबसे पहले,
मैं शहरों में मौजूदा वास्तविकता की ओर ध्यान आकर्षित करना चाहता हु
विकासशील देशों में।
इसके परिणामस्वरूप,
शहर स्वच्छता योजना बनाना एक आसान काम नहीं है।
मुझे यकीन है कि आप में से कई है जिनको खुद के अनुभव से पता है,
विकासशील देशों में शहरों दोनों जटिल और अराजक हैं।
यह एक तथ्य है कि यह विकास की वजह से है
पहली जगह में अनियोजित है।
यह कैसे संभव है, सुधार के लिए योजना बनाने के लिए
एक विशिष्ट नगर निगम सेवा के लिए, जैसे स्वच्छता,
जब शहर में इस तरह के एक अप्रत्याशित तरीके से बढ़ रहा है?
और इसके अलावा में,
वहाँ अक्सर गरीबी और सामाजिक असमानता के उच्च स्तर हैं,
इसका मतलब है कि जो कई मांगों देखते हैं
निवेश और सुधार के लिए।
ये प्रतिस्पर्धा संसाधनों की कमी के साथ संयुक्त मांगों के
इसका मतलब है कि स्वच्छता अक्सर एक उच्च राजनीतिक प्राथमिकता नहीं है,
भले ही हम स्वच्छता सुधार जानते है
सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए सुधार में परिणाम कर सकते हैं
जो सामाजिक विकास को बढ़ावा देने, शहरों का आकर्षण बढ़ाने,
और यह सब एक साथ, अर्थव्यवस्था को मजबूत करता है।
इस स्लाइड, और निम्न दो स्लाइड में,
हम शहरीकरण के पैमाने पर देख सकते हैं।
यहाँ हम 1970 में शहरी आबादी वितरण देख सकते हैं।
पिछले आधे दशक में,
अनियोजित और अनियंत्रित विकास का एक परिणाम के रूप में,
कई शहरों की आबादी का एक बड़ा हिस्सा
अनौपचारिक बस्तियों में रहने वाले हैं, जिनमें से कुछ अवैध हैं।
यहाँ हम 2025 में शहरी आबादी के लिए प्रक्षेपण देखें।
नगर निगम के अधिकारियों को संघर्ष करना पड़ेगा
बुनियादी ढांचे और सेवा प्रदान करने की जरूरत के लिए।
और विकास के स्तर पर यह पुनःसंयोजन बहुत मुश्किल है
बस्तियों के लिए एक शहरी नियोजन,
जो पहले से ही स्थापित किया है और इस तरह के एक अराजक ढंग से विकसित कर रहे हैं,
बहुत चुनौतीपूर्ण है।
सरकारी आंकड़ों स्थिर सुधार दिखाते है
पिछले 25 वर्षों में स्वच्छता कवरेज में।
इस स्लाइड में, हम शहरी स्वच्छता कवरेज देख सकते हैं
दुनिया के अलग-अलग क्षेत्रों में,
विकासशील देशों पर विशेष रूप से ध्यान दे।
2011 में यूनिसेफ और डब्ल्यूएचओ के आंकड़ों के अनुसार,
विकासशील देशों में स्वच्छता में सुधार का औसत 74% है।
लैटिन अमेरिका में, आँकड़े के रूप में उच्च रूप 87% हैं,
और दक्षिण-पूर्व एशिया में, 81%।
दक्षिणी एशिया में, आंकड़ा बहुत कम है, 64%,
और उप-सहारा अफ्रीका में, केवल 42%।
लेकिन हमें विचार करने की जरूरत है कि दक्षिणी एशिया में कुल आबादी
बहुत अधिक है, और इसलिए, पूर्ण रूप में,
सुधार स्वच्छता के लिए उपयोग के बिना लोगों की संख्या
दक्षिणी एशिया में सबसे बड़ा है।
हम यह भी स्वच्छता सुविधाओं के बंटवारे का स्तर देख सकते हैं
जो इन शहरों में स्वच्छता की गुणवत्ता पर काफी प्रभाव पड़ता है।
तो उप-सहारा अफ्रीका में, लोगों के 30% साझा शौचालय का उपयोग कर रहे हैं,
जबकि विकासशील दुनिया में 17 की औसत हैं।
लेकिन ये आंकड़ों एक पर्याप्त प्रतिबिंब प्रदान नहीं करते है
कई शहरों में वास्तविकता को, क्योंकि वे केवल कवरेज पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
स्वच्छता सुविधाओं की खराब गुणवत्ता सर्विसिंग की कमी के साथ संयुक्त
मतलब यह है कि आबादी का एक महत्वपूर्ण अनुपात
में सुधार की संभावना का दर्जा हासिल नहीं कर रहे हैं,
हालांकि, यहां तक ​​कि इन आंकड़ों से संकेत मिलता है कि वे करते है।
इन प्रणालियों की कमी प्रमुख पर्यावरणीय स्वास्थ्य प्रभाव डालते है,
सार्वजनिक स्वास्थ्य, उत्पादकता, और सामाजिक-आर्थिक विकास को प्रभावित।
ये आंकड़े जिसको हमने पहले देखा था, व्यवस्था के बारे में बहुत बताते है
अपशिष्ट जल और मल कीचड़ प्रबंधन के लिए,
और कई निवेश निर्माण पर अधिक ध्यान केंद्रित करते हैं
और सीवरेज और अपशिष्ट जल उपचार के पुनर्वास,
जो वास्तविक समस्या को नजरअंदाज करता है।
इस स्लाइड में, मल अपशिष्ट का बहना दिखाया गया है
मोजाम्बिक में मापुटो से,
हम देख सकते हैं कि,
वास्तव में, कचरे का केवल 24% सीवरेज में निर्वहन शौचालय से संबंधित है,
जबकि, एक बहुत बड़ा अनुपात संबंधित वास्तव में है
ऑनसाइट स्वच्छता सुविधाओं के लिए।
और यहाँ, हम गड्ढे शौचालयों और सेप्टिक टैंक के बारे में बात कर रहे हैं।
हाल ही में समस्या की हद तक मान्यता प्राप्त होना शुरू हो गया है,
और परियोजना इस स्थिति के लिए प्रतिक्रिया के लिए डिजाइन किया गया है।
अगले कुछ स्लाइड्स में, हम शहरी स्वच्छता के उदाहरण देखेंगे
जो विकासशील देशों के शहरों में आम हैं।
इस तस्वीर में, हम एक बुनियादी गड्ढे शौचालय देखेंगे
जहां स्वास्थ्यकर स्थितिया, खराब गुणवत्ता के डिजाइन और निर्माण से समझौता कर रहे हैं,
बहुत ज्यादा बंटवारे से अति प्रयोग, और हाथ धोने की सुविधाओं की कमी है।
हालांकि ये शौचालय खुले में शौच से बेहतर स्वच्छता प्रदान करता है,
इस तरह की सुविधा पर्याप्त सफाई प्रदान करने के लिए नहीं माना जाता है।
सार्वजनिक क्षेत्र में अधिक व्यापक रूप से सोच,
गड्ढों और टैंकों से इलाज गंदे पानी के प्रवाह
खुले चैनलों या नालियों में प्रवाह,
और इसे ठोस अपशिष्ट और शहरी अपवाह के साथ मिलाया जाता है।
यह अपशिष्ट का कॉकटेल, बढ़ रोग संचरण करता है
कम आय वाले समुदायों में।
और फिर, शहर में अधिक व्यापक रूप से तलाश
हालांकि अधिक समृद्ध परिवारों में यह वहन करने में सक्षम होने की संभावना है
बेकार पानी या कीचड़ मल इकट्ठा करने के लिए एक प्रणाली या सेवा के लिए भुगतान करने के लिए,
और वे एक निजी कंपनी को भुगतान कर सकते हैं इस कचरे को दूर लेने के लिए,
इस कचरे को अक्सर अशोधित, वातावरण में छोड़ दिया जाता है,
सुविधाओं की कमी के कारण।
पिछले स्लाइड्स में, हमने, शहरी स्वच्छता के उस स्थिति को देखा
और इस समस्या से निपटने के लिए प्रतिक्रियाओं किया गया है,
लेकिन हम अक्सर सीवरेज के निर्माण पर बहुत ज्यादा ध्यान केंद्रित देखते है
और अपशिष्ट जल उपचार प्रणालियों,जबकि आवश्यकताओं और अपेक्षाओं
कम आय वाले समुदायों में रहने वाले लोगों की अनदेखी कर रहे हैं।
परम्परागत प्रतिक्रियाएं भी समस्या कि महत्वपूर्ण भूमिका को नजरअंदाज करते हैं
अनौपचारिक क्षेत्र द्वारा खेला जाता है,
जो स्वच्छता सेवा प्रदान करने के विभिन्न रूप में शामिल हैं,
और यह भी, संचालन और रखरखाव का महत्व हैं।
बेहतर सेवाओं के लिए मांग और आपूर्ति के असंतुलन
शहरी अधिकारियों की अक्षमता के साथ संयुक्त
स्वच्छता सेवाएं प्रदान करने के लिए एक स्वच्छता संकट में बदलता है
कई कस्बों और शहरों में
विशेष रूप से, अनियोजित अनौपचारिक, और कम आय वाले बस्तियों में।
इस मॉड्यूल के अगले भाग में,
मैं अच्छा स्वच्छता योजना बनाने के लिए आम तत्वों के बारे में बात करूँगा
स्वच्छता सेवाओं के वितरण पर ध्यान देते हुए।
प्रस्तुति के पिछले भाग में,
हमने देखा शहरी स्वच्छता चुनौतियों के लिए कैसे पारंपरिक प्रतिक्रियाएं
शहरी स्वच्छता की समस्याओं को सुलझाने पर अधिक ध्यान केंद्रित करने की प्रवृत्ति है
बड़े पैमाने के इन्सुलेशन के द्वारा,
बहाव के बुनियादी ढांचे और सीवरेज सिस्टम,
और ऑनसाइट स्वच्छता पर अधिक ध्यान देने की जरूरत है।
हाल ही में, स्वच्छता योजना बनाने की एक नई पीढ़ी उभरा है,
उदाहरण के लिए, इंडोनेशिया, भारत और ब्राजील से,
जहां तीन राष्ट्रीय स्वच्छता कार्यक्रम शुरू किया गया है,
शहर स्वच्छता धन और निवेश से जुड़े योजना विकसित करने के लिए,
मानकीकृत नियोजन प्रक्रियाओं, और क्षमता निर्माण,
और तकनीकी समर्थन करने के लिए भी हैं।
इन अनुभवों के आधार पर,
अच्छा स्वच्छता योजना बनाने के लिए आम तत्वों का एक सेट में उभरा है,
इनमें से किसी एक की उम्मीदों को पूरा कर रहा है
स्वच्छता सेवा में सुधार के लिए, अन्यथा मांग के रूप में जाना जाता है।
एक और, शामिल किया जा रहा है और न्यायसंगत स्वच्छता सेवाओं के लिए योजना बनाने के लिए,
कमजोर वर्ग और शहरी गरीबों पर ध्यान रखते हुए।
इसमें एक तिहाई, यह सुनिश्चित करना है कि सेवाओं सस्ती और आर्थिक रूप से व्यवहार्य हैं।
शहरी बुनियादी ढांचे में निवेश करने की जरूरत नहीं है, अगर
इन प्रणालियों को आर्थिक रूप से नहीं रखा जा सकता है।
अच्छा स्वच्छता योजना बनाने के लिए चौथे आम तत्व है
व्यवहार में परिवर्तन पर ध्यान केंद्रित करना।
यह सभी स्तरों पर व्यवहार भी शामिल है,
शहर के अधिकारियों से ले के परिवार तक,
परिवर्तन प्रबंधन से नीचे स्वच्छता व्यवहार के लिए  ,
अच्छा स्वच्छता योजना के लिए सभी महत्वपूर्ण तत्व हैं।
और अंतिम में, हितधारकों के साथ काम पर लगाना है।
इसलिए यह स्पष्ट है, कि प्रौद्योगिकी केवल एक साधन है
सेवाएं देने, और ग्राहकों की जरूरतों को पूरा करने के लिए।
यह लोगों के लिए है, ना की पाइप के बारे में है।
शहरी स्वच्छता योजना प्रक्रिया में,
हितों पर इच्छा की जरूरत है
विभिन्न हितधारकों की सीमा तक।
घर के डोमेन से,
समुदाय, और उनके हितों के लिए,
स्थानीय प्राधिकारी या नगर पालिका के लिए ऊपर,
शहर के स्तर पर उनके हितों के साथ तक।
और सबसे बढ़कर, वहाँ मंत्रालयों हो जाएगा,
शायद पर्यावरण मंत्रालय,
रक्षा और संरक्षण पर अपने मुख्य रुचि के साथ
पर्यावरण की गुणवत्ता भी।
यह स्पष्ट है की स्वच्छता सेवाएं प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित करने की जरूरत है
ग्राहकों के लिए स्वीकार्य, उचित और सस्ती है।
प्रौद्योगिकी का अंत करने के लिए एक साधन है।
लेकिन यह तरीका नहीं है जिसमें ग्राहक सेवाओं पर न्याय करते है।
जो प्रौद्योगिकी करता है अधिक महत्वपूर्ण है।
स्थिरता के लिए, सेवा वितरण ग्राहक केंद्रित किया जाना चाहिए,
और सेवाओं लाइन में विकसित
ग्राहक सामर्थ्य और भुगतान करने की इच्छा के साथ होना चाहिए।
शहर स्वच्छता योजनाओं की आपूर्ति पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए, यानी, बाजार पर।
दोनों आपूर्तिकर्ताओं और ग्राहकों को ऋण के लिए उपयोग की आवश्यकता हो सकती है
सुधार स्वच्छता के लिए निवेश के लिए।
शहरी स्वच्छता योजनाओं सेवा वितरण मॉडल का एक सेट प्रदान करता है
शहर के विभिन्न भागों के लिए,
बुनियादी ढांचे के विकास के तत्वों सहित,
वित्त और लागत वसूली, प्रबंधन और विनियमन के लिए।
अगली प्रस्तुति में,
हम योजना की दिशा में कैसे एक व्यवस्थित दृष्टिकोण देखेंगे
जो एक व्यापक और न्यायसंगत के विकास का समर्थन कर सकते हैं
शहर स्वच्छता योजना के लिए।