शहर में व्यापक स्वच्छता नैदानिक ​​उपकरण और योजना व्यवस्थाएं - भाग 1
शहर में व्यापक स्वच्छता सेवाओं पर दो मॉड्यूल का पहला करने के लिए आपका स्वागत है:
निदान उपकरण और चौखटे के लिए एक परिचय।
मेरा नाम है, संयु  लुतलो (Sanyu Lutalo) है
और मैं एक वरिष्ठ जल और स्वच्छता विशेषज्ञ हूँ
विश्व बैंक समूह के वॉशिंगटन डीसी में स्थित साथ हू।
इस मॉड्यूल और निम्नलिखित मॉड्यूल में
हम समझेंगे कि कुछ व्यवस्थित तरीके से लागू करेंगे।
और जटिल शहरी वातावरण का विश्लेषण
हमे अक्सर सामना करना पड़ता है
जब स्वच्छता सेवाओं में सुधार की योजना बनाते है।
इन दो मॉड्यूल मुद्दों के एक नंबर को लागू करेगा
स्वच्छता योजना बनाने से संबंधित है,
जो हम और गहराई से पाठ्यक्रम में बाद में पता लगाएंगे।
स्वच्छता सेवाओं उचित होने के लिए,
सस्ती और टिकाऊ,
हमें और अधिक विचार करने की जरूरत है
सिर्फ तकनीक के प्रकार की तुलना में चयनित होने के लिए।
इस मॉड्यूल में, हम इन पहलुओं में से कुछ का पता लगाएंगे,
और हम ऐसा सिद्धांतों के आधार पर देंगे
सतत विकास लक्ष्यों की,
या एसडीजी (SDGs), ढांचा, जबकि दो व्यापक पहलुओं को देखेंगे
शहरी स्वच्छता सेवाओं और सार्वजनिक स्वास्थ्य
और एकीकृत शहरी सेवाओं पर विचार करने की जरूरत है।
आप पहले से ही परिचित हो सकता है
स्वच्छता सेवाओं श्रृंखला के साथ
अपशिष्ट नियंत्रण शामिल है
खाली, वाहन, उपचार,
और अंत का उपयोग या निपटान।
अभ्यास में, यहां श्रृंखला के दो प्रमुख प्रकार होते हैं,
जो हम नेटवर्क  के रूप में उल्लेख कर सकते हैं,
मूल रूप से सीवरेज सिस्टम शामिल हैं
उपचार संयंत्रों के साथ,
और गैर नेटवर्क, जिसमें
साइट पर स्वच्छता विकल्प
मल कीचड़ प्रबंधन के साथ हैं।
सहस्राब्दि विकास लक्ष्यों, या एमडीजी (MDGs),
शामिल लक्ष्यों को लोगों के अनुपात को कम करने के लिए
जो एक पर्याप्त शौचालय के उपयोग के बिना हैं।।
दूसरे शब्दों में, वे रोकथाम भाग पर ध्यान केंद्रित हैं
स्वच्छता सेवा श्रृंखला की।
सतत विकास लक्ष्यों,
या एसडीजी, तथापि,
सार्वभौमिक पहुँच के लिए निर्धारित लक्ष्य
और मॉनिटर
पूरे स्वच्छता श्रृंखला की
वाहन सहित, उपचार,
और पुन: उपयोग या निपटान।
अब हम कैसे स्वच्छता सेवा श्रृंखला में दिखेगा
जब इसे प्रभावी ढंग से काम नहीं कर रहा है,
घर के शौचालय को दूषित कर सकते हैं
और आवासीय और / या शहरी वातावरण,
स्थानीय भूजल सहित,
सार्वजनिक स्वास्थ्य के खतरों की एक श्रृंखला प्रस्तुत करता है।
स्वच्छता श्रृंखला
लंबवत, बाईं तरफ दिखाया गया है,
और जोखिम को संक्षेप किया जा सकता है,
निम्नलिखित नुसार।
एक गंदे शौचालय अपने उपयोगकर्ताओं के लिए खतरा है।
एक लीक टैंक, या गड्ढे, या एक नाली,
या एक सीवर भूमिगत जल को प्रदूषित कर सकते हैं।
एक टैंक या एक गड्ढे के असुरक्षित खाली,
खाली करने वाले के लिए एक खतरा है,
घर के लिए,
और पड़ोस के लिए भी।
दूषित जल निकासी संरचनाओं
और लीक करता नाली
मल प्रदूषण का खतरा बढ़ा देता है।
और अस्तित्वहीन या बेकार उपचार
और / या अनुचित अंत का उपयोग
और सीवेज के निपटान, मैला,
और कीचड़, परिणाम स्वरुप एक दूषित वातावरण में बनाता है
दूषित उत्पादन में,
और दूषित जल निकायों में।
इस तरह के एक दूषित वातावरण में,
खतरा जोखिम हो जाता है
जब लोगों को अच्छा स्वच्छ नहीं होता है, उदाहरण के लिए,
साबुन से हाथ धोने से।
यह सब बढ़ जाता है
अपर्याप्त ठोस अपशिष्ट प्रबंधन द्वारा,
जो आगे कचरा हस्तक्षेप करने की अनुमति देता है
स्वच्छता सेवाओं के समुचित कार्य के साथ,
और अनियंत्रित भूमि के उपयोग से,
जो नियोजन बनाता है
और स्वच्छता सेवा श्रृंखला के प्रवर्तन
और भी अधिक चुनौतीपूर्ण हो जाता है।
और अंत में, जब बारिश होती है,
अवरुद्ध नालियों, गड्ढों,
और नाली ओवरफ्लो हो जाती है,
और व्यापक पर्यावरण मल से दूषित होता है।
संदूषण मार्गों का विश्लेषण करके
इस तरह,
हम देखते हैं जहां
और यही कारण है कि स्वच्छता के हस्तक्षेप की जरूरत है।
उदाहरण के लिए, सतत निगरानी
और सीवरेज प्रणाली के रखरखाव,
व्यवहार परिवर्तन संचार,
और बेहतर मल / कीचड़ प्रबंधन
सभी आवश्यक तत्व हो सकता है
किसी विशेष शहर में।
पिछले स्लाइड में, हम चुनौतियों को देखा
जिसको संबोधित किया जाना चाहिए,
अब जबकि हम सेवाओं में देखेंगे
जो इन चुनौतियों का सामना कर सकते हैं।
शहरी स्वच्छता सेवाओं के लिए पांच घटक हैं।
आप स्लाइड में देख सकते हैं, शौचालयों, सेप्टिक टैंक,
और नाली के ठोस कचरे के साथ कर रहे
और बारिश जल का प्रबंधन,
के रूप में बाद के दो सेवाओं को उचित से अविभाज्य हैं
मल अपशिष्ट श्रृंखला के कामकाज
एक नगर या शहर में होता है।
इस चित्र के दोनों ओर,
बाईं तरफ के अपस्ट्रीम सेवाओं,
जो आम तौर पर घरों के साथ इंटरफेस
और अन्य ग्राहक समूहों के लिए,
और नीचे की ओर सेवाओं,
उपचार सहित, निपटान,
और पुन: उपयोग में गुणवत्ता से प्रभावित करते हैं
और भौतिक योजना के प्रवर्तन
और भूमि के उपयोग पर नियंत्रण के लिए होता है।
घरेलू स्तर पर, आवास कार्यकाल
और शहरी उन्नयन कार्यक्रम
भी एक महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं
शहरी स्वच्छता सेवाओं को आगे बढ़ाने में।
इसी तरह, इलाज और उचित पुनः प्रयोग
और निपटान भी योगदान देता है
सार्वजनिक स्वास्थ्य के जोखिम को कम करने के लिए
और पारिस्थितिकी पर्यावरण में सुधार करने के लिए,
एक शहर की बंदोबस्ती
जबकि जीवन की गुणवत्ता में वृद्धि
और शहर के आकर्षण और प्रतिस्पर्धा के लिए।
लेकिन इन परस्पर के अपर्याप्त प्रबंधन
घटकों पर अक्सर होता है
एक अत्यधिक दूषित निर्माण के लिए
जो जल निकासी व्यवस्था में मिश्रित अपशिष्ट धारा है।
और जब बारिश होती है, यह और खराब हो जाता है
क्योंकि बाढ़ में संक्रमण और फैलता है
और विस्तृत शहर भर में।
इस मॉड्यूल में संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए,
हमने स्वच्छता को देखा है
जो सेवाओं की एक श्रृंखला है
जो जनता के स्वास्थ्य की रक्षा करेगा
और मल प्रदूषण से पर्यावरण को
और वहाँ जरूरत है, एकीकरण करने के लिए
ठोस अपशिष्ट और जल निकासी के प्रबंधन के बीच,
ऑनसाइट और नेटवर्क स्वच्छता सेवाएं।
अगले मॉड्यूल में
आप सहायक उपकरण के बारे में सीख्नेगे
जो कई जटिल विश्लेषण
तकनीकी और गैर-तकनीकी कारक
जो शहरी स्वच्छता में शामिल है
और उन्हें प्राथमिकता के कैसे करें,
और कैसे शहरी स्वच्छता सेवाओं के बारे में है
विकसित की है जो दोनों जनता के द्वारा लागू किया जाता है
और निजी क्षेत्र की संस्थाओं द्वारा भी।