दो मॉड्यूल के दूसरे भाग में आपका स्वागत है
शहरों की स्वच्छता सेवाओं पर
और परिचय लक्षण पहचानने वाले ​​उपकरण और ढांचे का ।
इस मॉड्यूल में परिचय जारी रहेगा
कुछ व्यवस्थित तरीकों का
समझने के लिए
और विश्लेश्ण करने के लिए जटिल शहरी वातावरण का
जब सुधार की योजना बना रहे
स्वच्छता सेवाओं में ।
इस मॉड्यूल में हम देखेंगे
कैसे उपकरण जैसे
मलीय अपशिष्ट प्रवाह आरेख के रूप में
और सिटी सेवा
वितरण आकलन
हमें मदद कर सकते हैं विश्लेषण और समझने में तकनीकी
और गैर-तकनीकी चुनौतियों
स्वच्छता सेवा प्रदान करने से संबंधित है,
और हम देखेंगे शहरी स्वच्छता
एक सेवा के रूप में
और सरकार की भूमिका
और निजी क्षेत्र की यह पहुंचाने में ।
जब स्वच्छता चुनौतियों पर विचार कर रही
एक विशिष्ट शहर की,
मलीय अपशिष्ट प्रवाह आरेख
या "SFD"
के रूप में यह आमतौर पर कहा जाता है,
शहर में मल प्रवाह वर्णन करने के लिए एक प्रभावी तरीका है
और स्वच्छता सेवा श्रृंखला के क्षेत्रों को उजागर करने के लिए
जो ध्यान देने की जरूरत है।
आप विकास के बारे में अधिक सीखेंगे
और SFDs का उपयोग बाद के मॉड्यूल में।
यहाँ SFD है
एक ठेठ कम आय वाले शहर के लिए अफ्रीका में
और इसे सुधारने के लिए आवश्यकता पर प्रकाश डाला
सीवरेज प्रणाली के परिचालन की प्रभावशीलता,
मल कीचड़ प्रबंधन सेवाओं में सुधार करने के लिए,
और घर के स्तर पर स्वच्छता विकल्प प्रदान करते हैं
किराये की मकान और सीमांत चुनौतीपूर्ण वातावरण के लिए।
एसडीजी, स्वच्छता सेवाओं को प्राप्त करने के
हर किसी को शामिल करने के लिए की जरूरत है।
धन quintiles द्वारा अलग-अलग आँकड़े दिखाते हैं
यह सबसे गरीब परिवार है
जिसकी पहुंच सबसे खराब है
स्वच्छता सेवाओं के लिए ।
वैश्विक विश्लेषण ने पहचान की है चार प्रमुख
स्वच्छता सेवाओं के पहलुओं
जो बहुत अधिक ध्यान देने की जरूरत
यदि स्वच्छता सेवाओं हर किसी तक पहुंचने के लिए कर रहे हैं।
एक, बेहतर इस्तेमाल मौजूदा
और भविष्य के निवेश सीवरेज में ।
यह मौजूदा नाली के लिए कनेक्शन सुनिश्चित करना शामिल है,
सीवरेज मुश्किल में सुलभ बनाने
और गरीब समुदायों तक पहुँचने के लिए,
और सुविधाजनक बनाने के लिए दृष्टिकोण होने
गरीब ग्राहकों के नाली कनेक्शन के लिए ।
दो, मल कीचड़ प्रबंधन
साइट पर स्वच्छता बनाने के लिए
और व्यवहार्य।
किराये की मकान के लिए तीन, सेवाओं
और अनौपचारिक बस्तियों,
साझा शौचालय के उपयोग सहित
और सीमित स्थान की चुनौतियों
बहु मंजिला आवासों का
और अवैध रूप से या अनौपचारिक बस्तियों के
और स्थितियों के निहितार्थ
जहां घरों में कार्यकाल की जरूरत नहीं
जहां वे किराए पर है।
और चार, सीमांत क्षेत्रों
और चुनौतीपूर्ण वातावरण।
स्वच्छता और भी जटिल है
जहां समुदायों स्थित हैं
दुर्गम क्षेत्र में
जैसे कि जहां दलदल हैं, उच्च भूजल,
झीलों के रूप में पानी पर आवास, ऐसी नदियों,
या समुद्र, चट्टानी इलाके,
खड़ी पहाड़ी, ठंडे मौसम, आदि
नए उपकरण उपलब्ध हैं
जो सक्षम करते हैं एक व्यवस्थित मूल्यांकन
आवश्यक गैर तकनीकी पहलुओं का
एक शहरी स्वच्छता सेवा श्रृंखला में।
शहर सेवा वितरण आकलन
अनुमति देता है दृश्य प्रस्तुति की
निर्णय निर्माताओं के लिए
एक स्कोरकार्ड के
जो कि अंतर्निहित नीति encapsulates,
नियोजन, और बजट के संदर्भ में,
कैसे व्यय, इक्विटी,
और आउटपुट की निगरानी कर रहे हैं,
और संचालन और रखरखाव, आदि की गुणवत्ता
यह विश्लेषण निर्णय निर्माताओं को सक्षम बनाता है
प्राथमिकता देना
किस संस्थागत और सेवा प्रदान करने के मुद्दों
तत्काल ध्यान देने की जरूरत है।
परिवर्तन उपकरण के लिए रोग का निदान
सक्षम बनाता है एक अधिक विस्तृत
विश्लेषण प्रोत्साहन
और प्रभावों का
और सक्षम बनाता है निर्णय निर्माताओं  को
विशिष्ट मुद्दों पर जीत के परिणामों को तलाश करने के लिए।
उपकरण तीन चीजों का आकलन करना चाहता है:
कैसे मुख्य औपचारिक और अनौपचारिक संस्थान कार्य करते हैं,
संस्था हितधारकों को क्या प्रोत्साहन प्रदान करते हैं,
और औपचारिक या अनौपचारिक शक्ति
उन हितधारकों को डालना होता है प्रभाव बनाने के लिए।
यह भी मानता है परिणाम
निष्कर्षों का
इस समस्या से प्रभावी सहयोग के लिए
उनके द्वारा जो स्थिति में सुधार करने के लिए इच्छुक
और हस्तक्षेप के उद्देश्य से अधिक सफल होने की संभावना बनाने
यह सुनिश्चित करना है कि वे ले जा रहे हैं अंतर्निहित
राजनीतिक अर्थव्यवस्था
शहर की ।
यहाँ हम कुछ उदाहरण देंगे
गैर तकनीकी मुद्दों के प्रकार के
कि आम तौर पर जरूरत है विकसित करने की कोशिश में
एक प्रभावी समावेशी स्वच्छता कार्यक्रम
एक शहर में बड़े पैमाने पर।
विभिन्न सेवाओं की जरूरत
है  स्वच्छता श्रृंखला के साथ प्रदान करने की
और यह भिन्न है प्रकृति और पैमाने में,
सामग्री की आपूर्ति से
छोटे पैमाने पर निर्माण करने के लिए
और सार्वजनिक शौचालयों के संचालन
स्पेक्ट्रम के घर के स्तर में
desludging के माध्यम से,
मल अपशिष्ट परिवहन और सीवेज
और कीचड़ उपचार और रखरखाव के लिए निपटान
और जल निकासी के प्रबंधन
और ठोस अपशिष्ट सेवा
स्पेक्ट्रम के दूसरे छोर पर।
इन सेवाओं को वर्गीकृत किया जा सकता है ग्राहक सेवाओं के रूप में ,
सीधे interfacing घरों में या ग्राहकों के साथ ,
सार्वजनिक सेवाओं,
और बुनियादी ढांचे के विकास
जो एक आवश्यक है,
लेकिन एक पर्याप्त सक्षम इनपुट नही है
सेवा प्रदाताओं के लिए
जो काम करते हैं और बुनियादी ढांचे को बनाए रखने।
और इन सेवाओं को मोटे तौर पर देखा जा सकता है
प्राइवेट माल के रूप में
व्यक्तिगत परिवारों को लाभान्वित
या परिवारों के समूहों,
हालांकि वे ज्यादातर भी एक सार्वजनिक लाभ उठा रहे हैं,
और सार्वजनिक वस्तुओं जो लाभ नहीं है
केवल एक ही घर या व्यक्ति,
बल्कि सार्वजनिक या बड़े पैमाने पर शहर को फायदा होगा।
ये भेद महत्वपूर्ण प्रभाव रखते है
कैसे वित्तपोषण के लिए, सब्सिडी,
और विनियमन का आयोजन किया और अभ्यास कर रहे हैं।
उपयोगकर्ता पारंपरिक रूप से भुगतान करते हैं
खुद प्राइवेट माल के लिए,
लेकिन उनके सार्वजनिक माल के कारण
यह उपयुक्त हो सकता है आंशिक प्रदान करने के लिए
या विशेष परिस्थितियों में
यहां तक ​​कि कुल सार्वजनिक धन
इन सेवाओं के लिए
जहां उन पूरी लागत का भुगतान करने में असमर्थ हैं।
इसी तरह, सार्वजनिक माल उपलब्ध कराया जा सकता है
निजी क्षेत्र द्वारा
यदि लागत को बरामद किया जा सकता है, तो
उदाहरण के लिए,
भूमि डेवलपर्स से
या इलाज कचरे की बिक्री से
या एक समझौते के तहत
एक सार्वजनिक क्षेत्र की संस्था के साथ।
लेकिन सभी मामलों में पूर्ण स्वच्छता सेवाओं श्रृंखला
सार्वजनिक क्षेत्र द्वारा विनियमित करने की जरूरत है
इतनी रूप में मानकों की रक्षा के लिए।
अब हम भूमिकाओं पर विचार करेंगे
सार्वजनिक और निजी क्षेत्र के लिए।
हमने पिछले स्लाइड में देखा,
वहाँ तीन मुख्य श्रेणियां हैं
वस्तुओं और सेवाओं की:
ग्राहक सेवा, सार्वजनिक सेवा,
और बुनियादी ढांचे के विकास।
ग्राहक सेवा अक्सर सबसे अच्छा प्रदान की जाती हैं
निजी क्षेत्र द्वारा
यह आम तौर पर मजबूत बनाता है के रूप जवाबदेही
लेकिन यह भी सार्वजनिक क्षेत्र द्वारा प्रदान की जा सकती है।
स्पेक्ट्रम के दूसरे छोर पर,
प्रमुख सार्वजनिक स्वच्छता बुनियादी सुविधाओं के लिए वित्त
आम तौर पर सार्वजनिक क्षेत्र के स्रोतों से सस्ता हो जाएगा,
लेकिन निजी क्षेत्र के भागीदारों की भागीदारी
लोकप्रिय हो रहा है
यह सुधार में तेजी लाने सकता है
और लागत प्रभावशीलता को बढ़ावा देने के।
इन के बीच में चरम सीमाओं का प्रावधान
सार्वजनिक सेवाओं की व्यापक गुंजाइश प्रदान करता है
विभिन्न प्रकार के सार्वजनिक-निजी भागीदारी के लिए।
इन सेवाओं के स्थायी स्वच्छता प्रदान करने के लिए
हर किसी को स्थानीय सरकार के लिए
आम तौर पर एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है
नियोजन प्रदान करने में
और समन्वय, स्थानीय विनियमन
और उपनियमों, उचित टैरिफ संरचनाओं,
स्थानीय मानकों,
भूमि के उपयोग के प्रवर्तन,
समर्थन स्थानीय सेवा प्रदाताओं को पाने के लिए
और चल रहा है जो अन्यथा स्वयं के द्वारा नहीं हो सकता है,
आवास, कार्यकाल, और भूमि उपयोग नीति,
और सेवाओं को बढ़ावा देने,
व्यवहार परिवर्तन कार्यक्रम, और निगरानी।
राष्ट्रीय सरकार की भूमिका
एक अनुकूल प्रदान करने के लिए है
और सहायक वातावरण
जो कानून के साथ उचित नीति व्यवस्थाएं भी शामिल है,
राष्ट्रीय मानकों और विनियमन
उन्हें समर्थन करने के लिए, योजना संरचनाओं
और निगरानी प्रणाली,
वित्त खिड़कियों और तंत्र
बुनियादी ढांचे के विकास के लिए,
और राष्ट्रीय क्षमता निर्माण की पहल।
संक्षेप में,
इस मॉड्यूल में हमने उपकरण देखा है
जैसे कि मलीय अपशिष्ट प्रवाह आरेख के रूप में
और सिटी सेवा वितरण आकलन
मदद कर सकते हैं हमें कई जटिल तकनीकी विश्लेषण
और गैर-तकनीकी कारकों
शहरी स्वच्छता में शामिल
और उन्हें प्राथमिकता के लिए कैसे,
और शहरी स्वच्छता सेवाओं के बारे में है
जो विकसित और लागू किया जाता है दोनों जनता के द्वारा
और निजी क्षेत्र की संस्थाओं।
पाठ्यक्रम में बाद में हम फिर से देखने के लिए वापस आएंगे
शहरी स्वच्छता सेवा श्रृंखला के पहलुओं पर
दोनों नगर निगम
और राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य में।