आपका फिर स्वागत है।
जोनाथन पार्किंसंस द्वारा पिछले प्रस्तुति में,
हम शहर स्वच्छता योजना बनाने में शामिल मुद्दों में से कुछ का पता लगाया
और बड़े पैमाने पर शहरी स्वच्छता के लिए योजना पर भी।
इस मॉड्यूल में, हम थोड़ा और गहराई और स्थानीय स्तर का पता लगाने के लिए जा रहे हैं।
स्थानीय स्तर से मतलब हैं, हजारों शहरी इलाकों और समुदाय
अफ्रीका, एशिया और लैटिन अमेरिका में वर्तमान में असेवित या अवांछित हैं
पर्यावरण स्वच्छता सेवाओं के साथ।
हम विशेष रूप से, घर के डोमेन को देखने के लिए जा रहे हैं
और समुदाय डोमेन, क्षेत्रों और सेटिंग्स, जहां ज्यादातर लोग
विकासशील दुनिया के शहरी क्षेत्रों में अपने दैनिक जीवन का नेतृत्व
स्थानीय स्तर यहाँ इस तरह के क्षेत्रों का मतलब है, किबेरा, नैरोबी में,
अफ्रीका में सबसे कुप्रसिद्ध अनौपचारिक बस्तियों में से एक हैं,
जहां प्रति हेक्टेयर 1000 से अधिक निवासियों के उच्च घनत्व हैं।
यहाँ पर चित्र, जो बीच में दिखाया गया है,
सार्वजनिक स्वच्छता सेवाएं प्रदान करने के लिए पहली बार एक प्रयास है,
एक सार्वजनिक शौचालय जो Wassa कार्यक्रम के साथ मिलकर बनाया गया है
पानी और शहरी गरीबों के लिए स्वच्छता।
इस मॉड्यूल के लिए सीखने का लक्ष्य क्या हैं?
हम आपके लिए कलुएस (CLUES) नियोजन दृष्टिकोण बताना चाहते हैं
शहरी कम आय वाले क्षेत्रों में पर्यावरण स्वच्छता के लिए
और हम संबंधों में कुछ पता लगाएंगे, शहर के बीच और
और सामुदायिक स्तर हस्तक्षेप।
सबसे कठिन स्थानिक संदर्भों से निपटने के लिए  निस्संदेह
तेजी से विस्तार होते ज्यादातर शहरों के आसपास के क्षेत्रों
और अनौपचारिक बस्तिया अफ्रीका, एशिया और लैटिन अमेरिका के ज्यादा में पाए जाते है।
ये अनियोजित क्षेत्रों न केवल विकसित सेवाओं का अभाव होता हैं,
बल्कि वे बेकार संस्थानों का प्रदर्शन करते है
जहां सरकारी सेवाओं शायद ही पहुंचती हैं।
प्रत्येक स्थानिक सेटिंग अपने नियोजन दृष्टिकोण की आवश्यकता होती है।
ग्रामीण क्षेत्रों के लिए, व्यापक रूप से जाना जाता है आज CLTS दृष्टिकोण है,
सामुदायिक संपूर्ण स्वच्छता नेतृत्व।
शहरी क्षेत्रों के लिए, हम कलुएस (CLUES) पेश करेंगे,
समुदाय का नेतृत्व शहरी पर्यावरण स्वच्छता नियोजन दृष्टिकोण,
और अंत में, शहर भर में व्यापक स्तर पर स्वच्छता 21 दृष्टिकोण
जो डॉक्टर पार्किंसंस ने पहले मॉड्यूल में समझाया है
पूरे शहरी क्षेत्र कवर करने के लिए।
ग्रामीण स्वच्छता के लिए सामुदायिक नेतृत्व में सम्पूर्ण स्वच्छता के बारे में कुछ शब्द।
CLTS ग्रामीण समुदायों को सामूहिक समाधान खोजने में मदद करता है
उनकी अपर्याप्त स्वच्छता स्थिति के लिए। ज्यादातर मामलों में, इसका मतलब है काबू पाने में
गांवों में खुले में शौच से।
इसका ध्यान केंद्रित है, स्वच्छता व्यवहार में परिवर्तन पर है
बजाय शौचालयों के निर्माण से।
दृष्टिकोण बहुत ज्यादा एक समुदाय संचालित है।
यह केवल व्यक्तिगत व्यवहार और CLTS का पहला महत्वपूर्ण कदम पर ध्यान केंद्रित नहीं करता
खुले में शौच को बंद करने के लिए है। यह करने के लिए लोगों को सक्षम करने से शुरू होता है
मूल्यांकन के माध्यम से अपने स्वयं स्वच्छता प्रोफाइल, अवलोकन,
और खुले में शौच की उनके व्यवहार का विश्लेषण
और इनका प्रभाव उनके जीवन पर है।
यहाँ कई मौजूदा नियोजन व्यवस्थाएं हैं, लेकिन हम केवल दो उजागर कर रहे हैं
राज्य के अत्याधुनिक नियोजन  संरचना जो शहरी सेटिंग्स के लिए विशिष्ट हैं।
स्वच्छता 21 है, जो जोनाथन पार्किंसंस द्वारा प्रस्तुत किया गया था,
और कलुएस (CLUES) दृष्टिकोण जो मैं अब पेश करूँगा।
CLUES, CLTS के साथ कुछ आम लक्षण है, विशेष रूप से
प्रक्रिया के प्रारंभिक चरणों में। दोनों दृष्टिकोण आरंभ करने के लिए की तलाशते है
सामूहिक कार्रवाई सुरु करते है, हितधारक भागीदारी द्वारा
समुदाय के स्तर पर। हालांकि, बाद ट्रिगर प्रक्रिया
दोनों के लिए काफी अलग है। CLTS के लिए, यह बनाए रखने के बारे में सब है
व्यवहार में बदलाव और खुले में शौच खत्म होने वाली।
CLUES के लिए, यह एक संरचित नियोजन दृष्टिकोण पर जोर देता है
जो पूरे स्वच्छता श्रृंखला संबोधित करते हैं।
क्यों CLTS शहरी स्वच्छता का जवाब नहीं है?
सबसे पहले, शहरी जटिलता। वहाँ अक्सर समुदाय सामंजस्य नहीं है
जो ग्रामीण सेटिंग में पाया जाता है।
दूसरे खुले में शौच और शौचालय का उपयोग अक्सर मुख्य मुद्दा नहीं है।
दरअसल, यह मानव अपशिष्ट का एक सुरक्षित हैंडलिंग है।
तीसरा, भूमि शहरी क्षेत्र में एक प्रमुख मुद्दा है।
किरायेदारों जहां वे चाहे खुद के शौचालय निर्माण नहीं कर सकते है।
चौथे, ग्रामीण निवेश के विपरीत, शहरी पर्यावरण स्वच्छता
बेहद महंगा है और एक एकीकृत दृष्टिकोण रखना चाहिए,
बारिश का पानी की निकासी जैसे मुद्दों सहित, greywater,
या ठोस अपशिष्ट प्रबंधन के प्रभावी होने के लिए।
और अंत में, पड़ोस के समाधान संकालित करने की आवश्यकता है
शहरी प्रयासों के साथ और अलग से नियोजित नहीं किया जा सकता।
इसके अलावा, शहरी गरीबी के विशिष्ट लक्षण है।
वस्तु के सभी स्तर के पहले। शहरी मलिन बस्तियों में रहने वाले गरीब
किराए का भुगतान करना पड़ता है। वे बुनियादी सेवाओं के लिए भुगतान करना होगा,
परिवहन के लिए काम करने की अपनी जगह पर और उनके भोजन के लिए शहर में हो रही है।
दूसरे, पर्यावरण के खतरों।
घने बस्तियों, अपर्याप्त पानी की आपूर्ति से ग्रस्त होते है
पर्यावरण स्वच्छता की कमी, और पर्यावरण प्रदूषण के उच्च स्तर पर
और अंत में, शहरी गरीबी के अभाव में चिह्नित
शहरी और घरेलू हिंसा से भी, अक्सर नशीली दवाओं और शराब के सेवन के साथ
और असुरक्षित रोजगार। शहरी गरीबी के इन तीन स्तरों
ग्रामीण संदर्भों की तुलना में काफी अलग सेट बनाते हैं।
इसके अलावा, शहरी स्वच्छता ग्रामीण स्वच्छता की तुलना में थोड़ा अधिक जटिल है।
हम, अपशिष्ट उपचार के बारे में सोचने की जरूरत है
ठोस कचरा प्रबंधन, मल कीचड़ निपटान,
क्या पानी की आपूर्ति के बारे में, क्या graywater के साथ होता है
इन घने शहरी क्षेत्रों में बारिश का पानी की निकासी और निर्णय में
ऑन-साइट या परोक्ष स्वच्छता के बीच। ये जटिलता के उच्च स्तर के लिए बना
शहरी स्वच्छता की जब ग्रामीण स्वच्छता की तुलना में हैं।
इस स्लाइड में, मैं चार महत्वपूर्ण CLUES सिद्धांतों को प्रस्तुत करते हैं।
सबसे पहले, CLUES, पड़ोस और समुदाय मूल स्थानों में रखती है
नियोजन प्रक्रिया में और इसके साथ ही, यह पूरक है
शहर चौड़ा रणनीतिक योजना। से दूसरे, यहां दोनों कार्यरत हैं: विशेषज्ञ
और सामुदायिक ज्ञान। तीसरा, यह प्रोत्साहित करती है
संसाधन संरक्षण और पुन: उपयोग, रीसाइक्लिंग, यदि संभव हो तो।
और चौथे, यह डोमेन की अवधारणा पर आधारित है और समस्याओं को हल करने की कोशिश करता है
डोमेन के भीतर निकटतम करने के लिए जहां समस्याएं उत्पन्न होती हैं।
योग करने के लिए, यह लोगों से केंद्रित है,
यह एक बहु हितधारक दृष्टिकोण शामिल है,
यह स्थानीय समाधान के साथ आता है जहां भी संभव हो,
और अंत में, यह पर्यावरण, स्थायी समाधान को बढ़ावा देने की कोशिश करता है।