इस मॉड्यूल, और अगले एक में, मैं मुख्य तत्व पेश करेंगे
और कलुएस (CLUES) की संरचना दृष्टिकोण।
कलुएस के दिशा निर्देश, जो यहाँ दिखाया गया है 2011 में प्रकाशित किए गए थे,
एक साथ जिनेवा में सहयोगी परिषद के साथ
और संयुक्त राष्ट्र-हैबिटैट, नैरोबी से।
वे अलग अलग साइटों से डाउनलोड के लिए उपलब्ध हैं।
हमारे Coursera साइट के संसाधन अनुभाग की देखें।
इसके मूल में, कलुएस एक बहुत सीधा नियोजन प्रक्रिया है
कि सात अलग चरणों और तीन पार काटने मुद्दों में शामिल है।
सात नियोजन उपाय पर पहली बार एक नज़र रखना।
बाद में, मैं शीघ्र ही सुराग के छह नियोजन चरणों के माध्यम से जाना होगा।
चरण एक, प्रक्रिया प्रज्वलन और मांग के निर्माण के साथ शुरू होता है।
यहां समुदाय जुटाए है और मांग पैदा कर रहा है
विभिन्न उपकरणों का एक सेट के माध्यम से।
चरण दो, योजना प्रक्रिया के आधिकारिक लांच की है
आम तौर पर एक बड़ा कार्यशाला में।
चरण तीन मौजूदा स्थिति का विस्तृत मूल्यांकन पर जोर देता है,
आम तौर पर एक रिपोर्ट में एक साथ रखकर।
चरण चार, समुदाय की समस्याओं का प्राथमिकता
और मान्यता भी।
यह या तो फोकस समूह चर्चा में किया जा सकता है
या कार्यशालाओं की एक श्रृंखला में,
चरण पांच, सेवा विकल्प की पहचान करके उसके पीछे है।
इसमें शामिल है: लागत, लागत वसूली, लेकिन यह भी तकनीकी विकल्पों जैसे मुद्दों में
और सामाजिक-आर्थिक और सामाजिक-सांस्कृतिक मुद्दों  है।
यह आमतौर पर एक या दो कार्यशालाओं में किया जा सकता है
कि एक साथ दोनों विशेषज्ञों और समुदाय के प्रतिनिधियों को खींचती है।
चरण छह, एक कार्य योजना का विकास भी शामिल
कार्य योजना भी एक रिपोर्ट के प्रारूप में एक साथ रखा गया।
और फिर, अंत में, चरण सात है, जो छह नियोजन कदम के बाद इस प्रकार है:
कार्य योजना के कार्यान्वयन।
यह स्टार्ट की जा सकती है, उदाहरण के लिए, एक अंतिम कार्यशाला के साथ।
वहाँ भी तीन पार काटने कार्य कर रहे हैं।
पहले एक, और महत्वपूर्ण एक, विवरण और संचार।
इस समुदाय के लगातार संपर्क में है
और अभ्यास के लिए अच्छा प्रतिनिधि उदाहरण है,
अन्य सुविधाएं और पायलटों को बनाया गया है।
विकास क्षमता। प्रशिक्षण और विकास
सभी स्तरों पर कौशल की, न केवल एक समुदाय के स्तर पर,
लेकिन यह भी एक स्थानीय प्राधिकारी के स्तर पर है।
और फिर, अंत में, निगरानी और योजना का मूल्यांकन
और नियोजन दृष्टिकोण की प्रगति का आकलन।
यह निगरानी मूल्यांकन से अलग है
कार्यान्वयन, जो अपनी ही निगरानी योजना की जरूरत है।
कलुएस की एक प्रमुख चिंता का विषय भूमिकाओं को स्पष्ट करने के बारे में है
और विभिन्न हितधारकों की जिम्मेदारियों को शामिल किया गया है।
अधिकांश देशों में,मिश्रण का मतलब है, नागरिक या .org,
सार्वजनिक .gov, और निजी, .com-- हितधारकों सभी एक कि भूमिका है
और प्रभावी सेवा वितरण के लिए बेहतर व्यवस्था के लिए की जरूरत है।
मामले में यहाँ दिखाया गया है, यह हो सकता है
गैर-सरकारी संगठन, या सीबीओ शामिल है,
.gov, एक उपयोगिता पूरे शहर में बड़े पैमाने पर काम कर रहा है,
और अंत में, कॉम, निजी क्षेत्र,
जो एक महत्वपूर्ण भूमिका सेवा प्रदान करना है।
कलुएस एक सैद्धांतिक दृष्टिकोण नहीं है।
यह सफलतापूर्वक काफी देशो में परीक्षण किया गया है
और केवल सामान्य ढांचे की योजना बना होने का दावा किया गया है
कि शहरी और पेरी शहरी समुदायों में जन्म दिया है।
अगली प्रस्तुति में, हम समझाने जा रहे हैं
सात नियोजन कदम, और कुछ उदाहरण देते हैं
कैसे यह एशिया और अफ्रीका में किया गया है।