यह अंतिम मॉड्यूल जो स्थानीय स्तर पर नियोजन पर है, आपको बुनियादी परिचय
कलुएस दृष्टिकोण के लिए योजना कदम बताएँगे।
सात चरणों में काफी सरल नियोजन कदम उठाए हैं
जो अनियोजित क्षेत्रों के लिए योजना बनाने में आम भावना को प्रतिबिंबित करता है
बहु हितधारक ध्यान में रखते हुए
और कमजोर संस्थागत सेटिंग्स।
इसी समय, सामान्य नियोजन कदम भी
लचीला कर रहे हैं, और अनुकूलन और परिवर्तन की अनुमति देते हैं
व्यक्तिगत सेटिंग्स के अनुसार।
सात नियोजन कदम 30 उपकरणों के साथ हैं।
30 उपकरण सात चरणों के योजना में मदद करता है
और अलग-अलग संदर्भों के लिए अनुकूलन की अनुमति देता है।
सात चरणों के बारे में विस्तार से नजर डालते हैं।
कदम एक, प्रक्रिया प्रज्वलन और मांग के निर्माण के साथ शुरू होता है।
ये सब समुदाय नियोजन इग्नाइट की प्रक्रिया है,
पर्यावरण स्वच्छता के बारे में समुदाय को संवेदनशील करना
और स्वच्छता के मुद्दों, अच्छी गति और समुदाय की भागीदारी के लिए एक आधार बनाने का है,
एक समुदाय की पहली बार बैठक आयोजित करने और संयुक्त कार्रवाई पर एक समझौते तक पहुँचने
और फिर अंत में एक समुदाय टास्क फोर्स बनाने
जो आगे की योजना बनाने की प्रक्रिया और एक इंटरफेस के रूप में कार्य कर सकता है
समुदाय और अन्य हितधारकों के बीच।
एक अच्छा उदाहरण यहां नाला, नेपाल से, दिखाया गया है,
जहां पूरे समुदाय को एक साथ लाया गया था
एक दिन स्वच्छता प्रदर्शनी, या स्वच्छता बाजार में,
यहां 2009 में भी शामिल में किए गए थे: राष्ट्रीय गैर सरकारी संगठनों,
स्थानीय पहल, समुदाय आधारित संगठनों
जो वाश, पानी, साफ-सफाई और स्वच्छता के क्षेत्र में काम कर रहे हैं।
कदम दो, नियोजन प्रक्रिया शुरू करने के बारे में है।
यह प्रारंभिक योजना और परामर्शी कार्यशाला है
जहां पर्यावरण स्वच्छता की जटिलता के बारे में एक आम समझ बनायीं जाती है
हस्तक्षेप क्षेत्र में विकसित की है। यह आमतौर पर आयोजित किया जाता है
एक लांच कार्यशाला से, जो कि समावेशी और अच्छी तरह से संरचित है,
और लोगों का ध्यान बनाता है। इस कार्यशाला के परिणामों
आम तौर पर एक प्रोटोकॉल समझौते कर रहे हैं, जो समझौते क्षेत्रों चाहिए
उनपर योजना बनाई जानी है, और समग्र नियोजन कार्यप्रणाली पर एक समझौते है
और ये प्रक्रिया।
फिर, एक उदाहरण है, नाला, नेपाल से  जहां पूरे समुदाय को आमंत्रित किया गया था
नियोजन के प्रक्षेपण के लिए।
कदम तीन, एक विस्तृत आकलन के बारे में है
वर्तमान स्थिति के बारे में। आकलन किया जाता है
एक भागीदारी के माध्यम से और इसमें दोनों शामिल होते है, बाहरी
आंतरिक समुदाय ज्ञान के रूप में। इधर, समझ विकसित की है
भौतिक और सामाजिक आर्थिक माहौल के हस्तक्षेप क्षेत्र के बारे में।
कदम तीन, समुदाय और अन्य प्रमुख हितधारकों शामिल करता है
जानकारी को इकट्ठा और आकलन करने के लिए। मुख्य उत्पादन शामिल हो सकते हैं
हितधारक मानचित्रण, एक साक्षात्कार से आधारभूत डेटा, या पूरी तरह से आकलन
अनुकूल वातावरण और सेवा के प्रावधान के मौजूदा स्तर की हैं।
कदम तीन के परिणामों तो एकत्र और संक्षेप करते हैं
एक आकलन रिपोर्ट में। उपकरणों का इस्तेमाल किया जा सकता है,
स्थानिक नक्शे, जीआईएस नक्शे, साक्षात्कार, समूह चर्चा से ध्यान केंद्रित करने के लिए।
प्राथमिकता और सत्यापन, चौथे चरण है।
यह आकलन रिपोर्ट के कदम तीन से परिणामों की रिपोर्टिंग है
समुदाय के लिए और मूल्यांकन के निष्कर्षों में संशोधन के लिए।
और दूसरी बात, यह भी निर्णय लेने  के बारे में जो सेवा को प्राथमिकता दी जानी चाहिए।
यह आमतौर पर एक समुदाय कार्यशाला में किया जाता है प्राथमिकताओं को मान्य करने के लिए।
कुछ क्षेत्रों में, इससे बारिश के पानी की निकासी हो सकता है,
अन्य लोगों में, पर्यावरण स्वच्छता की बुरी स्थिति है
और मल कीचड़ प्रबंधन और तीसरा यह बुरा हो सकता है
या एक क्षेत्र में कमी पानी प्रावधान हो सकता है।
प्राथमिकता कार्यशालाओं जरूरी नहीं कि एक केंद्रीय स्थान पर करें,
यह subward या सड़क स्थान में किया जा सकता है, जैसा यहाँ दिखाया गया है
जहां पड़ोस की एक दिए गए क्षेत्र के लोग
आकर प्राथमिकताओं पर चर्चा की।
कदम पाँच फिर कदम तीन और चार पर निर्माण होता है
और सेवा विकल्पों की पहचान की जाती है।
यह पर्यावरण स्वच्छता के लिए विकल्पों की पहचान करने के बारे में है
जो की हस्तक्षेप क्षेत्र के लिए संभव है
और एक सूचित पसंद दृष्टिकोण पर आधारित है।
इसमें मुद्दों शामिल हैं, तकनीकी व्यवहार्यता जैसे
और, संस्थागत वित्तीय और सामाजिक निहितार्थ।
मुख्य परिणाम: एक या दो पर्यावरण स्वच्छता प्रणाली पर समझौता
जिसे अधिक से अधिक विस्तार से अध्ययन किया जाना चाहिए।
स्थानीय प्राधिकारी या उपयोगिता के साथ समुदाय समझौते पहुँच पर जाता है।
कदम पाँच आम तौर पर कार्यशालाओं का एक सेट में किया जाता है।
यह एक विशेषज्ञ कार्यशाला हो सकता है,
उदाहरण के लिए, यहाँ दिखाया गया है, लाओस वियनतियाने में से एक है,
जहां विभिन्न स्वच्छता समाधान संभव पर विचार-विमर्श किया जा रहा है।
या यह भी एक बड़े पैमाने पर समुदायों के साथ मिलकर किया जा सकता है।
इसके लिए थोड़ा अधिक समय और तैयारी की जरूरत है।
बाईं तरफ सफाई व्यवस्था और टेक्नोलॉजीज का संग्रह है
एक मार्गदर्शक दस्तावेज है जो कि संरचना इस योजना बना कदम में मदद करता है।
महत्वपूर्ण है, विकल्पों में विशेष रूप से वहन करने योग्य क्षमता का मुद्दा है,
पूंजीगत व्यय या पूंजीगत व्यय। तालिका यहाँ पर है,
हम पूर्वी अफ्रीका में अलग-अलग शौचालयों की वहन करने योग्य क्षमता को देखते हैं।
चार अलग अलग आय वर्ग, सबसे सस्ता विकल्प के साथ शुरू,
उदाहरण के लिए मौजूदा गड्ढे शौचालयों में सुधार, एक नया दरवाजा के जोड़ने
जो कि बंद हो सकता है या एक ठोस या प्लास्टिक की स्लैब के अलावा किया जा सकता है।
आमतौर इसपर लागत $ 90 $ 100 लगभग है।
अगले ऊपर लागत एक साझा वीआईपी शौचालय है
एक पत्थर अधिरचना और एक कंक्रीट स्लैब साझा साथ हो
दो घरों से, $ 200 और $ 250 के बीच कुछ भी देश और स्थान के आधार पर
और फिर, आगे सीढ़ी ऊपर, निजी वीआईपी शौचालय,
एक घर के स्वामित्व वाले निजी तौर पर पत्थर अधिरचना और लाइन में खड़ा पिट के साथ
यह पूर्वी अफ्रीकी क्षेत्र के लिए कहीं के बीच $ 400 और $ 500 खर्च होंगे।
और फिर, आखिरी और सबसे महंगा विकल्प है,
एक सरलीकृत सीवर नेटवर्क से जुड़ा घरेलू फ्लश शौचालय है
आसपास $ 500 से ऊपर की तरफ से शुरू।
ऐसे कीमतों और लागत की तुलना की जानी चाहिए
और भी विशेषज्ञों के साथ साथ ही समुदाय के साथ चर्चा की जानी चाहिए।
अंत में, चरण छह कार्य योजना का विकास है।
इधर, एक यथार्थवादी और कार्यान्वयन कार्य योजना किया है।
मुख्य उत्पादन, एक कार्य योजना है कि कस्टडी और वित्त पोषित किया जाता है
समय पर, और उत्पादन आधारित लक्ष्यों की अनुमति देता है। ये बहुत महत्वपूर्ण है, हर कार्य योजना
एक दिए गए क्षेत्र के लिए संचालन और रखरखाव प्रबंधन योजना को शामिल करना चाहिए
सही कार्य और स्थिरता सुनिश्चित करने के लिए
और स्वच्छता प्रणाली सेवाओं की।
2011 से नाला के लिए योजना का उदाहरण यहाँ।
और फिर अंत में कार्य योजना के कार्यान्वयन।
यह अलग दिया स्थितियों के लिए वृद्धिशील कार्यान्वयन चरण शामिल हैं।
बाएं, उदाहरण के लिए कररीदबत, कोस्टा रिका से
पता चलता है बारिश का पानी की निकासी कररीदबत में एक कम आय वाले समुदाय में डाल दिया जा रहा है।
बीच में, के कनेक्शन फ्लश शौचालय डालना
एक सांप्रदायिक सेप्टिक टैंक के लिए, और सही पर निर्माण
डोडोमा, तंजानिया के एक कम आय वाले क्षेत्र में प्राथमिक स्कूल के लिए स्कूल शौचालयों की है।
चरण सात की एक प्रमुख उत्पादन कैटलॉग के उत्पादन हो सकता है
उस प्रस्ताव पसंद है और अलग अलग मूल्य पर्वतमाला के लिए विकल्प हैं
और माइक्रो क्रेडिट या स्वच्छता के लिए परिक्रामी धन के साथ संयुक्त कर रहे हैं।
ये दुनिया भर के कई देशों की संख्या में अच्छी तरह से काम कर रहा है
और साध्य और कार्यान्वयन के समाधान के साथ आते हैं।
अब तक कलुएस परीक्षण किया गया है और पुष्टि या मान्य किया जा रहा है,
दुनिया भर के कई देशों, एशिया, अफ्रीका और लैटिन अमेरिका में की एक संख्या में है।
कलुएस का संक्षेप में मुख्य लाभ:
कलुएस लचीला कदम और उपकरण प्रदान करता है
जो कि एक विशेष स्थानीय संस्कृति और क्षमता के स्तर के अनुरूप किया जा सकता है।
यह एक मांग के नेतृत्व दृष्टिकोण है कि महत्व को रेखांकित करता है
परियोजना के लिए समुदाय की मांग की। लेकिन, समुदाय प्राथमिकताओं
की स्थापना की और खुद को इस प्रक्रिया के दौरान करने के लिए दिया जाता है।
और तीसरा, कलुएस को गंभीरता से लेता समुदाय की भागीदारी
और समुदाय काफी निर्णय लेने में शामिल है और है
परियोजना परिणामों और डिजाइन निर्णय पर नियंत्रण का एक उच्च डिग्री है।
प्रौद्योगिकी पसंद है। कलुएस निर्णय लेने में मार्गदर्शन प्रदान करता है
अपशिष्ट जल प्रबंधन और स्वच्छता सुविधाओं के बारे में।
ओ एंड एम निहितार्थ भी महत्वपूर्ण हैं। यह संचालन और रखरखाव में शामिल
विचार और नई सुविधाओं और सेवाओं के संचालन के लिए लंबी अवधि की लागत है।
और फिर अंत में, संचार, सांस्कृतिक रूप से उपयुक्त का महत्व
समुदाय प्रक्रिया नेताओं के बीच संचार के रूपों,
स्थानीय सरकार, और इस प्रक्रिया की पारदर्शिता को सुनिश्चित करने होंगे।
इस मॉड्यूल में आप कलुएस की योजना चरण में से एक में गहराई से विचार देता है।
हम इस पाठ्यक्रम के चौथे सप्ताह में नेपाल से एक आवेदन मामले का विशेषता का अध्ययन करेंगे
जो आपको बताएंगा कि कैसे कलुएस एक छोटे से शहर के संदर्भ में इस्तेमाल किया गया था।
सुनने के लिए धन्यवाद और हम अगले सप्ताह के लिए तत्पर हैं।