इस पाठ्यक्रम के पहले सप्ताह में, हम कुछ मुख्य चुनौतियों के बारे में सीखा है
शहरी स्वच्छता में, और एक परिचय प्रदान की
दो अलग-अलग, लेकिन इसी तरह, योजना व्यवस्थाएं करने के लिए।
दोनों दृष्टिकोण जटिल संस्थागत वास्तविकताओं की पहचान करता है
शहरी क्षेत्रों में से, एक साथ
विभिन्न स्तरों पर विभिन्न हितधारकों को लाता है।
घर के डोमेन में, ये महत्वपूर्ण
घरों में, अलग-अलग परिवारों, स्वच्छता प्रौद्योगिकी के चुनाव के लिए है।
पड़ोस के स्तर पर,
अलग कर्ताओं के महत्व
जो सस्ती स्वच्छता सेवाएं प्रदान करने में शामिल किया गया है।
नगर निगम या पूरे शहर में डोमेन पर, अलग अलग कर्ता
पूरे शहर में सेवाएं प्रदान करती है।
और अंत में, क्षेत्रीय, या जल डोमेन,
कर्ताओं के मुद्दों है कि प्रभाव से निपटने में शामिल
शहर के स्तर के पार वातावरण है।
इस सप्ताह में, हम दो शहरी स्वच्छता योजना संरचना के बारे में बात किआ है:
स्वच्छता 21, जोनाथन पार्किंसंस द्वारा शुरू की है,
और कलुएस समुदाय के नेतृत्व शहरी पर्यावरण स्वच्छता
नियोजन दृष्टिकोण, संयुक्त राष्ट्र-हैबिटैट (HABITAT) और WSCC साथ [Eawag] द्वारा विकसित की है।
स्वच्छता 21 पांच योजना चरण प्रदान करता है।
सबसे पहले, सेवा प्रदान करने के लिए संस्थागत प्रतिबद्धता को परिभाषित करना।
दूसरा, मौजूदा संदर्भ और क्षमताओं को समझना।
तीसरे चरण विभिन्न रणनीतियों का आकलन,
प्रणाली में सुधार और लागत के लिए है।
चौथे चरण तो प्रबंधन व्यवस्था को सूत्रित
और लागत वसूली तंत्र कराता है।
अन्त में, कैसे लागू करने के लिए तैयार करें, संस्थागत समझौतों सहित
और प्रसार की योजना बनाई है।
हम वित्तीय तुलना के महत्व की ओर इशारा किया है
स्वच्छता 21 विकल्पों में से,
और वित्तीय डेटा जिसको एक साथ लाने की जरूरत है
पूंजी निवेश, संचालन और नियमित रखरखाव के मामले में,
और पूंजी रखरखाव के लिए एक उचित वित्तीय विश्लेषण का संचालन करने के लिए
और किफायती समाधान के चयन के लिए जीवन चक्र मूल्यांकन।
कलुएस (CLUES), स्थानीय स्तर पर, योजना के सात कदम है,
प्रक्रिया प्रज्वलन के साथ शुरुआत की, और समुदाय के ट्रिगर,
और सात चरण, बेहतर सेवाओं के कार्यान्वयन के साथ समाप्त।
हम यह भी हितधारक भागीदारी के महत्व की ओर इशारा किया है
कलुएस (CLUES) दृष्टिकोण में,
विभिन्न हितधारकों को एक साथ लाने में
एक योजना प्रक्रिया के विभिन्न चरणों के दौरान।
हम वातावरण को सक्षम करने के महत्व को दिखाया  है।
सरकार के समर्थन की जरूरत है, मौजूदा कानूनी
और विनियामक संरचना, संस्थागत व्यवस्था
विभिन्न स्तरों पर विभिन्न कर्ताओं के बीच,
कौशल और क्षमताओं की जरूरत है, वित्तीय व्यवस्था,
माइक्रोफाइनेंस उपकरण और वाहन जैसे मुद्दों सहित,
और अंत में, अलग अलग समाधान के सामाजिक-सांस्कृतिक स्वीकृति की मांग की है।