स्वच्छता पाठ्यक्रम के इस दूसरे सप्ताह में
हमने प्रस्तुत किया स्वच्छता उत्पादों को,
स्वच्छता श्रृंखला के पांच कार्य समूहों को,
और अंत में, अलग-अलग स्वच्छता
प्रौद्योगिकियों का एक परिचय।
उदाहरण के लिए, प्राथमिक इनपुट
उत्पाद वे हैं जो
हम मनुष्य द्वारा उत्पन्न होते हैं
जैसे मूत्र या मल।
माध्यमिक उत्पादन उत्पाद वे हैं जो
उत्पन्न होते हैं
भंडारण या अलग अलग उत्पादों के उपचार से।
उदाहरण के लिए, खाद या गड्ढे का धरण।
हमने स्वच्छता में उपयोग आने वाले विभिन्न
शब्दावली का भी अवलोकन दिया
ब्लैकवाटर (blackwater) और ग्रेवाटर (greywater) के बीच का फर्क
और ब्लैकवाटर, ब्रोव्नवटेर (brownwater), और मलमूत्र के बीच,
और जिसका अक्सर उलझन होता है, मूत्र, मल, और मलमूत्र के बीच का अंतर।
फिर हम पांच कार्य समूहों का प्रस्ताव किये
जिनका इस्तेमाल स्वच्छता प्रौद्योगिकियों को वर्गीकृत करने के लिए किया जाता है
लाल रंग में शुरू यूजर इंटरफेस के साथ तल पर,
नारंगी में संग्रहण और भंडारण के लिए,
पीले रंग में वाहन,
हरे रंग में अर्द्ध केंद्रीकृत उपचार,
और अंत में, उपयोग उपचार और अपशिष्ट के निपटान।
इस सप्ताह के दूसरे भाग में, हमने एक सिंहावलोकन प्रदान की है
विभिन्न प्रौद्योगिकियों की,
यूजर इंटरफेस या शौचालय से
और दुनिया भर में इस्तेमाल किये जा रहे अलग-अलग शौचालय को--
शुष्क शौचालय, UDDTs, मूत्रालयों या पोर(pour) फ्लश शौचालय।
फिर हम अलग संग्रहण और भंडारण प्रौद्योगिकियों को पेश किये
जैसा यहाँ दिखाया गया है, बाईं तरफ एकल वेंटिलटेड इम्प्रोवेद पिट
या दायीं ओर डबल वेंटिलटेड इम्प्रोवेद पिट, वीआईपी।
हमने कुछ अधिक उन्नत अवायवीय उपचार प्रौद्योगिकियों को प्रस्तुत किया
जैसे बायोगैस रिएक्टर के रूप में, बाईं तरफ दिखाया गया है,
या सेप्टिक टैंक, जैसा दायीं ओर दिखाया गया है।
अंत में, हमने एक सिंहावलोकन प्रदान किया
विभिन्न परिवहन और वाहन प्रौद्योगिकियों का
बिना पक्की नाली के, मोटर से खाली करने और परिवहन वाले
जैसा यहां बाईं तरफ दिखाया है, से लेकर सरलीकृत नाली या सामान्य नाली
जैसा यहाँ नेपाल में दिखाया गया है।
अगले सप्ताह हम अलग-अलग सफाई व्यवस्था को देखेंगे
और स्वच्छता प्रौद्योगिकियों के दुसरे भाग का एक सिंहावलोकन प्रदान करेंगे।