आपका स्वागत है।
पिछले हफ्ते, हमने शहरी स्वच्छता
के बारे में सीखा
दोनों शहरी और सामुदायिक स्तर पर।
इस हफ्ते, हम एक व्यवस्थित
सिंहावलोकन प्रदान करेंगे
साफ-सफाई की मूल्य श्रृंखला और
योग्य प्रौद्योगिकियों की
जो शहरी पतिस्थिति के लिए लागू होते हैं।
हमारे दूसरे सप्ताह के शुरूआत में,
हम उजागर करना चाहेंगे
एक उपयोगी दस्तावेज, जो आने वाले
सप्ताह के दौरान उपयोग किया जाएगा :
स्वच्छता प्रणाली और प्रौद्योगिकी का संग्रह।
(The Compendium of Sanitation
Systems and Technologies)
इस किताब को पहली बार 2008 में प्रकाशित
किया गया था और अभी प्रकाशित किया गया है
इसे एक अद्यतन दूसरे संस्करण में।
यह इंजीनियरों और योजनाकारों के
बीच लोकप्रियता हासिल किया है
क्योंकि यह शहरी, अर्धशहरी
एवं ग्रामीण- पूरे रेंज की संरचना
करता है, कम और मध्यम आय वाले देशों
में स्वच्छता प्रौद्योगिकियों की,
एक ही दस्तावेज में।
संग्रह दोनों रूप में उपलब्ध है-
हार्ड कॉपी
और एक इंटरैक्टिव, ऑनलाइन संस्करण
में जिसे इ-कॉम्पेंडियम (eCompendium) बुलाया जाता है।
संग्रह का कई भाषाओं
में अनुवाद किया गया
जैसा यहाँ दिखाया गया है और यहाँ दी गई
वेबसाइट से डाउनलोड भी किया जा सकता है।
संग्रह को दो भागों में बांटा गया है, और आसान
संदर्भ के लिए कलर-कोडेड किया गया है।
पहले भाग में नौ बुनियादी स्वच्छता
प्रणालियों का एक सिंहावलोकन प्रदान करता है,
जिसमे सबसे सरल, एकल गड्ढे प्रणाली से लेकर,
जटिल, मूत्र मोड़ के साथ सीवरेज सिस्टम तक हैं ।
दूसरे भाग में, जो यहाँ
दाएं भाग में दिखाया गया है,
57 प्रौद्योगिकी जानकारी शीट हैं
जो कोशिश व परीक्षण की गयी स्वच्छता
प्रौद्योगिकियों का वर्णन करती हैं।
प्रत्येक तथ्य पत्रक बताते हैं
कि प्रौद्योगिकी कैसे कार्य  करता है
और किस सिस्टम के लिए इसका
इस्तेमाल किया जा सकता है।
सफाई व्यवस्था के संग्रह की
एक ऑनलाइन संस्करण है।
इसे eCompendium कहा जाता है।
प्रिंट संस्करण की तुलना में, यह उपयोगकर्ता
के लिए आसान नेविगेशन प्रदान करता है।
उदाहरण के लिए,
सिस्टम टेम्पलेट्स पर,
आप विभिन्न प्रौद्योगिकियों को चुन
सकते हैं, जो आप देखना चाहें।
एक गैस रिएक्टर यहाँ दी है,
तो आप बस उस पर क्लिक करें
और ये आपको प्रौद्योगिकी
के लिए सीधे ले जाता है।
एक फिल्टर की सुविधा भी है,
जिससे आप संयोजित कर सकते हैं
उपयुक्त प्रौद्योगिकियों को और यह
SSWM टूलबॉक्स से जोड़ देता है।
eCompendium आपको विस्तार से विभिन्न
प्रौद्योगिकियों का अध्ययन करने देता है
और अतिरिक्त जानकारी के साथ
SSWM उपकरण बॉक्स से जोड़ता है,
जैसे मामले के अध्ययन, आगे पढ़ने के
सुझाव, प्रशिक्षण सामग्री और वीडियो
विभिन्न प्रौद्योगिकियों पर, जो प्रस्तुत किया गया है।
और अंत में, eCompendium
एक पूरा शब्दकोष प्रदान करता है
पर्यावरण स्वच्छता शब्दावली का, जो प्रदान
करता है एक छोटा और सटीक
परिभाषा उन शब्दों का जो संग्रह में शामिल हैं।