हैलो, और स्वच्छता उत्पादों के
इस मॉड्यूल में आपका स्वागत है।
मेरा नाम एलिजाबेथ टिल्ली है और
मैं प्रस्तुत करुँगी- इस मॉड्यूल में
तथा अगले मॉड्यूल में, कार्य समूहों
(functional groups) के बारे में।
इस खंड में, हम विभिन्न प्रकार के
उत्पादों के बारे में बात करने जा रहे हैं।
विभिन्न तरल और ठोस जो
एक साफ-सफाई की व्यवस्था
में प्रविष्ट और निष्काषित होते हैं।
इस मॉड्यूल के तीन उद्देश्य है।
पहला है, विचार करने की महत्ता को समझना
उन सभी स्वच्छता उत्पादों की, जब
आप एक प्रणाली की योजना बना रहे है।
दूसरे है, उन विभिन्न उत्पादों के बारे में जानना।
और तीसरा, विशेषताओं का वर्णन
करने में सक्षम होने के लिए है
उन उत्पादों में से प्रत्येक का, ताकि हम
जानते हों कि कैसे सबसे अच्छा उपचार करना है
और संभवतः उन्हें बाद में उपयोग करें।
आमतौर पर, जब हम स्वच्छता के बारे में सोचते हैं,
हमें दो बातें याद आती हैं, मल और मूत्र।
जैसे तरल और ठोस मल जो शरीर से बाहर आते हैं।
लेकिन वास्तविकता में, और भी
बहुत सारे तत्वों पर विचार करना है।
निश्चित रूप से, मल और मूत्र विचार करने के लिए
सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से दो हैं।
लेकिन वहाँ कई अन्य सामग्री भी है
जो स्वच्छता प्रणाली में काम आते हैं।
उदाहरण के लिए, फ्लश पानी।
आप पानी के बिना मूत्र और मल के परिवहन
के लिए एक सीवर व्यवस्था नहीं कर सकते हैं,
और दुनिया भर के कई सूखी
शहरों में कोई फ्लश पानी नहीं है,
और इसलिए, आपको परिवहन के लिए एक
अलग रूप पर विचार करने की आवश्यकता होगी।
और भी अन्य उत्पाद उत्पन्न होते हैं
स्वच्छता प्रणाली में।
कीचड़, उदाहरण के लिए, मोटी, खाद परत है
जो एक सेप्टिक टैंक के
नीचे तल में होता है ।
कीचड़, अपने उच्च ठोस सामग्री और चिपचिपाहट
की वजह से पंप करने में मुश्किल हो सकता है,
लेकिन यह आसानी से सूख भी जाता है, और इसलिए
एक मिट्टी परिशोधक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
हम इन उदाहरणों पर बाद में वापस आएंगे ।
यहाँ विचार करने योग्य उत्पादों
की काफी व्यापक सूची है
जब एक स्वच्छता प्रणाली की योजना बनाते है।
और भी दूसरे पाठ्यक्रम हैं, जो यहाँ सूचीबद्ध नहीं हैं,
लेकिन हम इस मॉड्यूल के शेष भाग
में इन पर ध्यान केंद्रित करेंगे
और इस पाठ्यक्रम के दौरान भी ।
प्राथमिक उत्पादों के साथ शुरू करते हैं।
प्राथमिक या इनपुट उत्पाद, वो हैं
जो स्वच्छता प्रणाली में प्रवेश करते है
बिलकुल शुरूआत में,
इसलिए वे शौचालय के माध्यम से प्रवेश करते हैं।
निःशन्देह, उत्पाद अलग नहीं रहते
इसलिए वे संयुक्त और जलमिश्रित रहते है।
ऐसा होने पर इन्हें अलग-अलग नामों से जाना जाता है
पहले हमारे पास मल और मूत्र है।
इन दोनों को एक साथ मलमूत्र कहते है।
यदि आप मल में सिर्फ फ्लश पानी डालो,
तो इसे ब्राउनवाटर (brownwater) के रूप में जाना जाता है।
ब्राउनवाटर (Brownwater)तभी होगा जब
मूत्र स्रोत पर अलग कर दिया गया हो,
और हम प्रौद्योगिकी-मॉड्यूल में इस पर बाद में चर्चा करेंगे।
जब गुदा सफाई पानी है, यानि पानी जिसका प्रयोग
टॉयलेट पेपर के बजाय धोने, या
ड्राई क्लीनिंग सामग्री के लिए,किया जाता है
मलमूत्र और फ्लश पानी के साथ मिश्रित होते हैं,
तो पूरे मिश्रण को ब्लैकवॉटर के रूप में जाना जाता है।
आपने पहले "ब्लैकवॉटर" (अपशिष्ट जल)
शब्द के बारे में सुना होगा
लेकिन ब्लैकवॉटर, एक वर्णनात्मक शब्द है
और चूंकि किसी भी अनावश्यक पानी को
वेस्ट वाटर (wastewater) कहा जा सकता है,
हम "ब्लैकवॉटर" (blackwater)
शब्द पसंद करते हैं
इसे अधिक स्पष्ट करने के लिए।
Greywater एक और तरह का  पानी है जो घर से निकलता है,
और इसमें अन्य सभी प्रकार के
पानी शामिल हो सकते हैं
जो रसोई घर में या कपड़े धोने से या हाथ धोने से उत्पन्न होता हैं।
यहाँ इस तस्वीर में, जो की मापुटो, मोजाम्बिक से है
हम देख सकते हैं की दो आदमियों छोटे
भंडारण कंटेनर में पानी इकट्ठा कर रहे है।
यदि आप पानी के मात्रा की कल्पना करें जो
शौचालय को लगातार फ्लश करने के लिए लगेगा
जिससे घरेलू कचरे को एक शौचालय में बहाया जा सके ,
तो आप कल्पना कर सकते हैं कि
कितने मेहनत की जरूरत होगी
आवश्यक पानी की मात्रा एकत्र करने के लिए।
इनमें से एक उदाहरण है
जहां हमे एक अलग परिवहन
प्रणाली के बारे में सोचना होगा
उन उत्पादों के लिए, जो
स्वच्छता प्रणाली में प्रवेश करते है।
यहाँ हम अलग विशेषताओं को देख सकते हैं
greywater, मूत्र, मल और के।
मात्रा देखने पर, हम देखते हैं कि
greywater की उत्पन्न हुई मात्रा
प्रति व्यक्ति बहुत बड़ी है।
मल की मात्रा जबकि, केवल
50 लीटर प्रति व्यक्ति प्रति वर्ष है,
जो अपेक्षाकृत कम है।
हम यह भी देख सकते हैं कि
पोषक तत्वों का बड़ा हिस्सा है,
नाइट्रोजन, फॉस्फोरस और पोटेशियम,
मूत्र में हैं, मल में इसकी एक छोटी मात्रा है
और greywater में बहुत कम है।
अंतिम पंक्ति में, हम मौजूद
coliforms की मात्रा भी देख सकते हैं,
और जाहिर है, वे मल
में केंद्रित होते हैं।
Greywater में ये एक आश्चर्यजनक
मात्रा में हो सकते है,
और ज्यादातर ये हाथ धोने
और नहाने से आते हैं।
और आप ध्यान देंगे कि मूत्र में नहीं है।
छोटे स्टार इंगित करता है कि,
मूत्राशय में मूत्र रोगज़नक़ से मुक्त है
स्वस्थ लोगों में, इसलिए मूत्र में
एकत्रित किया गया रोगज़नक़
शरीर के बाहर रोगजनक हो सकते है ।
तो सारांश में, हमारे पास
greywater बड़ी मात्रा में है,
अपेक्षाकृत बिना पोषक तत्व के।
मूत्र है, जो आम तौर पर साफ और
पोषक तत्व से भरपूर होता है,
और मल जो की बहुत छोटी मात्रा में है,
उच्च रोगजनक हैं।
इन विशेषताओं को जानने के बाद,
हम सबसे अच्छे तरीके पर फैसला कर सकते है
कि स्वच्छता प्रणाली में उत्पादों का भंडार,
परिवहन और उपयोग कैसे किया जाए।
माध्यमिक उत्पाद वो उत्पाद है
जो कि उत्पन्न होते हैं
स्वच्छता प्रणाली में,
कुछ परिवर्तन की वजह से।
अगर आप मूत्र का काफी लंबे समय के लिए
भंडार करेंगे, जैसे एक महीने या अधिक
पीएच और अमोनिया संकेंद्र में
एक बिंदु तक की वृद्धि होगी
फिर यह खुद स्टरलाइज़ हो जाता है।
तो इसका मतलब है कि
मूत्र में रोगाणु नष्ट हो जायेंगे,
और मूत्र सुरक्षित रूप से एक पोषक तत्व
स्रोत के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
और इन सब परिवर्तन के लिए
सिर्फ समय आवश्यक है।
इसी तरह, मल को समय के साथ गर्मी की
उपस्थिति में सुखाया जा सकता है,
और एक बार पूरी तरह से सूख जाए, तो मल..
तापमान, भंडारण समय के अनुसार,
आरोग्य-संबंधी हो सकता है।
हालाँकि  ये प्रक्रिया, उत्पादों के लिए तभी लागू होता हैं
अगर वे अलग हों।
अगर मलमूत्र एक गड्ढे में छोड़ दिया जाय,
तो मिश्रण याद करे
मल और मूत्र के, जो समय के साथ
स्वाभाविक रूप से गलने लगते है,
परिणामी उत्पाद एक कार्बनिक  वस्तु होगा
खाद या खाद मिट्टी के विपरीत नहीं।
ब्लैकवॉटर, दूसरी तरफ,
सब चीजों का एक मिश्रण है
जिसकी चर्चा हमने की, जैसे,
मल, फ्लश पानी, टॉयलेट पेपर
और कुछ समय के बाद, या प्रक्रृतिक
प्रक्रिया के साथ किसी तरह,
ठोस अलग हो जायेंगे,
और आपके पास रह जायेगा
दो नए उत्पादों के साथ:
एक अर्द्ध स्पष्ट किया प्रवाह,
और ठोस घना कीचड़ (sludge)।
यहाँ हम देख सकते है कि
कीचड़ (स्लज) कैसा लगता है
यह एक पतली स्लज है,
लेकिन यह अभी भी एक ठेठ स्लज है।
यह ट्रक है जिन्होंने सेप्टिक टैंक
से स्लज एकत्र किया है
या गड्ढे शौचालयों, और इसे एक खाली
मैदान निर्वहन कर रहे हैं, जो दुर्भाग्य से
असामान्य नहीं है।
मल स्लज कई घरेलू स्तर टेक्नोलॉजीज से लगातार हटा दिया जाना चाहिए,
और अभी तक कुछ प्रशोधन प्रक्रिया है
जो इसका शोधन कर सकते हैं।
यहाँ एक स्लज तल सूखने का एक उदाहरण है।
पिछली स्लाइड में दिखाए गए स्लज ट्रक
यहाँ आते हैं, उनकी स्लज डालते है
इनमें से एक समर्पित सुखाने तल पर।
यह तल बजरी और रेत की परतों से बनी हैं।
स्लज की परत शीर्ष पर डाली जाती है,
और ठोस, रेत की परत पर
और धूप में सुखाए जाते हैं,
जबकि प्रवाह रिस्ता है
रेत और बजरी के माध्यम से,
जहां यह एकत्र होता है।
प्रवाह, भूले नहीं कि, एक और नया उत्पाद है
जिसका एक अलग प्रक्रिया में  प्रशोधन किया
जाना चाहिए इससे पहले कि इसका प्रवाह किया जाये
वातावरण में।
उसी तरह कीचड़,
ब्लैकवॉटर के तह पर बैठती है,
हलके कण ऊपर आ जाते है।
फॉग्स (Fogs): वसा, तेल, ग्रीज़
और आर्द्रक (surfactants),
फॉग्स (Fogs), नाम सब झागदार मैल को दिया है
जो एक अपशिष्ट जल के शीर्ष पर होता है
विशेष रूप से ग्रे वाटर (greywater) पर।
फॉग्स आम तौर पर खाना पकाने वाले वसा
और रसोई घर में उपयोग होने वाले साबुन से आता है।
फॉग्स पाइप जाम कर सकता है
अगर इसे जल्दी नहीं हटाया गया
स्वच्छता श्रृंखला से तो ।
यहाँ, आप एक सरल इंटरसेप्टर
टैंक का उदाहरण देख सकते हैं
जो फॉग्स को छोटे पाइप में
प्रवेश करने से रोकता है।
कुछ समय के बाद, बाईं तरफ के उस
छोटे से छलनी का इस्तेमाल किया जाएगा
फॉग्स को दूर करने और छोटे इंटरसेप्टर
अच्छी तरह से कार्य करने में।
अब तक हमने जिन उत्पादों की चर्चा की,
उसमे अधिकांश सामग्री रोगजनक हैं
या किसी तरह से पर्यावरण के
लिए हानिकारक हैं,
लेकिन हम यहाँ उत्पादों के बारे
में बात करने जा रहे हैं
उनका स्वच्छता प्रणाली द्वारा
उत्पादन किया जा सकता है,
और वास्तव में फायदेमंद होते हैं।
खाद्यान्न या खाद मिट्टी, शुष्क मल
स्लज से बनाया जा सकता है
हमने पहले भी स्लाइड में देखा था,
बस इसका प्रसंस्करण द्वारा
कुछ प्रकार के कार्बनिक पदार्थ साथ,
जैसे बाजार में कचरे।
बायोगैस, जो ऐनरोबिक पाचन का परिणाम है,
और इसमें जायदातर मीथेन होता है और इसे एकत्र
करके एक ईंधन के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है,
खाना पकाने और प्रकाश के लिए।
ऐसे लाभकारी उत्पादों का उत्पादन
मुश्किल नहीं है
लेकिन इनका विचार, साफ-सफाई योजना बनाने
के प्रारंभिक दौर में किया जाना चाहिए
ताकि सिस्टम से बिना बर्बाद किए
अधिक उपयोगिता प्राप्त किया जा सके।
यहाँ हम एक निश्चित गुंबद बायोगैस
रिएक्टर का उदाहरण चित्र देख रहे हैं।
अभी तक जो हमने चर्चा किया,
उसका निष्कर्ष :
मल और मूत्र के अलावा अन्य कई
उत्पादों पर विचार करने की जरूरत है।
प्रत्येक उत्पाद में शामिल होंगे,
एक अलग मात्रा और विविधता के
पोषक तत्व और रोगजनक से,
जो उपचार आवश्यकताओं को प्रभावित करती है
और इस्तेमाल के लिए उपयोगी विकल्प हैं।
प्रत्येक उत्पाद की मात्रा काफी प्रभावित
होती है कि यह कैसे पहुँचाया जाएगा
और स्वच्छता प्रणाली के भीतर
इनका कैसे प्रशोधन किया जायेगा।
साफ-सफाई व्यवस्था में
उत्पादों के प्रकार,
उनके संख्या, किस्म और प्रौद्योगिकियों
के अनुक्रम का निर्धारण करेंगे
जो कि अंतिम बनावट निश्चित
करने में जरूरत होगी।
इन प्रौद्योगिकियों का चयन
कैसे करना है, इसकी
चर्चा आगे आने वाली मॉड्यूल में की जाएगी।
अगले मॉड्यूल में, मैं कार्य
समूहों की चर्चा करूंगी,
और मुझे आशा है कि आप फिर से शामिल होंगे।