इस मॉड्यूल के लक्ष्य हैं : पहला, यह पता करना कि
पांच कार्य समूह (functional groups) क्या हैं;
दूसरा, यह समझना कि क्यों
हम स्वच्छता प्रणाली की योजना के लिए कार्य समूहों का उपयोग करें;
और अंत में, यह पहचान करने में सक्षम होना कि कार्य समूह किस
प्रौद्योगिकी के हैं।
इससे पहले कि हम कार्य समूहों को शुरू करें,
चले जल्दी से प्रणाली को समझ लेते हैं।
एक प्रणाली उन चीजों का एक सेट है जो एक तंत्र के हिस्से के रूप में एक साथ काम कर रहे हैं
या एक परस्पर नेटवर्क; एक जटिल संपूर्ण।
एक जटिल संपूर्ण बनाने के लिए सभी भागों के
आयोजन के एक तरीके की आवश्यकता है
ताकि आप टुकड़ों को अव्यवस्थित न डालें
या आव्यशकता से अधिक टुकड़े
न डालें।
चले, एक कंप्यूटर के उदाहरण
के साथ शुरू करते हैं।
सबसे पहले, आपको किसी तरह इसे नियंत्रित
करने की जरूरत है, एक माउस या कीबोर्ड।
फिर आपको किसी तरह उत्पादन देखने की जरूरत है। इसके लिए कई विकल्प हैं।
कंप्यूटर को बिजली देने के लिए किसी माध्यम की जरूरत है।
और जाहिर है, जानकारी को रखने तथा प्रक्रिया करने के लिए किसी माध्यम की जरूरत होगी।
इन श्रेणियों को भी कार्य समूह (functional groups) कहा जा सकता है।
वे हमें घटकों को वर्गीकृत करने के लिए मदद करते हैं ताकि हम सभी आवश्यक भागों को शामिल कर सकें,
लेकिन बहुत सारे अनावश्यक भागों को न लें।
साफ-सफाई की योजना बनाने के लिए कार्य समूहों के साथ भी ऐसा ही है।
पहले पांच कार्य समूह जिनकी हम चर्चा करेंगे उन्हें
प्रयोक्ता (user) इंटरफ़ेस कहा जाता है।
यह, और बाद में व्याख्यान में, हम हमेशा से प्रत्येक के लिए एक ही रंग का उपयोग करेगा
कार्यात्मक समूह।
हमारे व्याख्यान में यूजर इंटरफेस हमेशा लाल रंग में होगा ।
यूजर इंटरफेस, कंप्यूटर के उदाहरण की तरह, आप कैसे
प्रणाली के साथ परस्पर सम्बन्ध स्थापित करते हैं।
यह वह जगह है जहाँ उत्पादों प्रणाली में प्रवेश करता है, तो बुनियादी तौर पर, शौचालय।
लेकिन शौचालय के कई अलग-अलग प्रकार होते हैं।
आप यहाँ पांच तरह के शौचालय देख सकते हैं।
कुछ पानी का उपयोग करते हैं, और कुछ नहीं; लेकिन चूकि वे सभी एक ही प्रयोजन का हल करते हैं, वे
सभी प्रयोक्ता (user) इंटरफेस कार्यात्मक समूह में वर्गीकृत किये जाते हैं।
संग्रहण और भंडारण कार्यात्मक समूह उन सभी तकनीकों का संग्रह है जो
स्वच्छता प्रणाली में प्रयोक्ता (user) इंटरफ़ेस में प्रवेश करने वाले उत्पादों को एकत्रित तथा
संग्रह करता है।
एक साधारण पिट शौचालय इस कार्यात्मक समूह के एक प्रौद्योगिकी का एक उदाहरण है।
यह मलमूत्र और टॉयलेट पेपर को इकठ्ठा करता है और कुछ नहीं।
उदाहरण के लिए, यह किसी भी प्रकार का उपचार प्रदान नहीं करता है।
यह सिर्फ इकट्ठा और भंडार करता है।
कार्य समूहों में से सबसे महत्वपूर्ण, लेकिन कम से कम ध्यान दिया जाने वाला है
वाहन समूह (conveyance group)।
इस श्रेणी के प्रौद्योगिकी, उत्पादों की आवाजाही के लिए जिम्मेदार हैं।
मल कीचड़ ले जाने वाले ट्रक जो हमने पिछले मॉड्यूल में देखा, वो
इस कार्यात्मक समूह के हैं।
बड़ी नाली जो शहरों के नीचे जाती हैं
और काला पानी का परिवहन करती हैं
एक और उदाहरण है।
चौथे कार्यात्मक समूह वो है
जहां अधिकतम उपचार होता है।
यह याद रखना महत्वपूर्ण है कि एक प्रणाली में दो या दो से अधिक प्रौद्योगिकी शामिल हो सकते हैं
एक ही कार्यात्मक समूह से;
या दूसरे तरफ, शायद कोई नहीं।
सिस्टम में प्रवेश करने वाले उत्पादों के संख्या और संरचना के आधार पर
कई समानांतर या अनुक्रमिक प्रौद्योगिकियों की आवश्यकता
इस उपचार कार्यात्मक समूह से हो सकती है।
उदाहरण के लिए, कीचड़ और प्रवाह का उपचार समानांतर उपचार
प्रौद्योगिकियों में से है जिसकी आव्यशकता होगी।
अंतिम कार्यात्मक समूह को उपयोग या निपटान कहा जाता है।
यह एक विशेष कार्यात्मक समूह है, क्योंकि इसमें सिर्फ प्रौद्योगिकियाँ ही नहीं शामिल
हैं बल्कि प्रक्रिया या कार्रवाई भी।
उदाहरण के लिए, मूत्र के प्रयोग, जब इसे संग्रहीत और ह्यड्रेनिज किया गया हो,
फसलों के लिए एक तरल उर्वरक के रूप में प्रयोग किया जा सकता है।
मूत्र के आवेदन इसलिए भाग के रूप में विचार किया जाएगा इसलिए, मूत्र का प्रयोग
इस कार्यात्मक समूह के हिस्से की तरह समझा जाएगा।
एक बहुत सरल प्रणाली पर नजर डालते हैं
और देखते हैं कि कैसे कार्य समूहों
का इस्तेमाल कर इसे समझा जा सकता है।
कम आय वाले देशों के ग्रामीण क्षेत्रों में जहां कम पानी है, लेकिन बहुत
जगह है, एक साधारण बैठने का स्लैब
एक गहरे गड्ढे पर रखा जा सकता है।
स्लैब यूजर इंटरफेस है और गड्ढे, जैसा कि
आप देख सकते हैं यहाँ बनाया जा रहा है,
संग्रहण और भंडारण कार्यात्मक समूह की एक तकनीक है।
इस सरल प्रणाली में केवल दो कार्य समूहों से प्रौद्योगिकी की आवश्यकता है।
यूरोप के अधिकतम हिस्से में स्वच्छता प्रणाली में एक फ्लश शौचालय मौजूद होते हैं
जो एक सीवर से जुड़ा होता है; सीवर काले पानी का परिवहन व्यर्थ
जल उपचार संयंत्र करती है जहां इसका स्वीकार्य गुणवत्ता के लिए इलाज किया जाता है इससे पहले कि
इसका बहाव हो।
यहाँ हम देख सकते हैं कि प्रणाली में प्रौद्योगिकियों के एक संयोजन में तीन
विभिन्न कार्य समूह हैं:
यूजर इंटरफेस, वाहन, और उपचार।
कम आय वाले देशों के घने शहरी क्षेत्रों के बारे में क्या?
कितने कार्य समूह एक स्वच्छता प्रणाली डिजाइन करने के लिए आवश्यक होंगे
यहाँ?
वास्तव में, इस सवाल का कोई जवाब नहीं है क्योंकि
विभिन्न कारकों और बाधाओं पर विचार करने की जरूरत है
केस दर केस के आधार पर।
बाकी के कोर्स में हम ध्यान देंगे चुनौतियों और संभव
समाधान पर जो कम आय वाले देशों के शहरी क्षेत्रों के लिए हों।
वास्तव में, आवश्यक स्वच्छता सिस्टम काफी जटिल हो सकता है इसलिए
कार्य समूह हमें संगठित करने और चयन करने में मदद करता है
उन प्रौद्योगिकियों जिनका एक संपूर्ण प्रणाली का निर्माण करने के लिए जरूरत होगी।
यहाँ इस योजनाबद्ध में हम विभिन्न प्रौद्योगिकियों का एक घाना क्षेत्र देख सकते हैं।
प्रौद्योगिकी जिस कार्य समूह से हैं उसके अनुसार कलर-कोडेड हैं।
सबसे पहले, आप एक बहाव-फ्लश (pour-flush) बैठने का स्लैब देख सकते हैं।
यहाँ से काला पानी एक सेप्टिक टैंक में बहती है।
इसे एकत्रित और संग्रहित किया जाता है, जब तक कि इसे पंप ट्रक द्वारा
मल कीचड़ उपचार संयंत्र तक न ले जाया जाये।
एक बार कीचड़ उपचारित किया गया, इसे मिट्टी में मिला कर उसकी
गुणवत्ता का सुधर किया जा सकता है और संभावित कृषि के क्षेत्र में इस्तेमाल किया जा सकता है।
यह सिर्फ एक संभव डिजाइन है,
लेकिन यह एक ऐसी प्रणाली दर्शाता है
जिसमें प्रत्येक कार्य समूहों में से प्रौद्योगिकी शामिल हैं
और दिखाता है कि वे किस तरह
एक साथ रखे जा सकते हैं।
तो, संक्षेप में, हम अपने स्वच्छता प्रणाली का निर्माण पांच भिन्न कार्य समूहों के
प्रौद्योगिकी का उपयोग कर सकते हैं, लेकिन हर प्रणाली में कार्य समूह से एक
प्रौद्योगिकी की आवश्यकता नहीं है।
कम आय वाले देशों के घने शहरी क्षेत्र जटिल हैं, और वहां
उन्हें कैसे डिजाइन करें इसका कोई सख्त फार्मूला नहीं है, लेकिन हम कार्य समूहों का उपयोग कर सकते हैं
उपलब्ध उत्पादों और प्रौद्योगिकी पर आधारित उपयुक्त प्रणाली का संगठन और
योजना किया जा सकता है।
अगला मॉड्यूल आपको विभिन्न प्रौद्योगिकियों से परिचित करेगा जो
प्रत्येक कार्य समूह में होते हैं।