नमस्ते! मेरा नाम लुकास उलरिच है
और मैं एक पर्यावरण इंजीनियर हूं।
मैं Sandec विभाग, एअवग (Eawag)
में सामरिक पर्यावरण स्वच्छता योजना पर अनुसंधान समूह में काम करती हूँ।
इस मॉड्यूल में हम विभिन्न प्रौद्योगिकियों को देखेंगे
जो एक स्वच्छता प्रणाली के डिजाइन के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
हमलोग प्रौद्योगिकी को कार्यात्मक समूह के अनुसार :
यूजर इंटरफेस से निपटान या अंत उपयोग तक समझेंगे।
इस कोर्स में हम विस्तार में सभी तकनीकों को नहीं कर सकते हैं,
लेकिन हम उनमें से ज्यादातर के लिए एक संक्षिप्त परिचय देंगे।
यदि आप एक विशिष्ट तकनीक के बारे में अधिक जानना चाहते हैं,
तो मैं सलाह दूँगी कि आप उस खण्ड को
स्वच्छता प्रणाली और प्रौद्योगिकी के संग्रह से पढ़ें।
संग्रह दो पृष्ठ का विवरण प्रदान करता है
और साथ में स्पष्टीकरण भी, 54 विभिन्न तकनीकों के लिए।
तो चलो, पहले कार्यात्मक समूह -
यूजर इंटरफेस: के साथ शुरू हो जाएं।
यूजर इंटरफेस विवरण करता है,
शौचालय, पेडस्टल, पैन
या मूत्रालय का जिससे उपयोगकर्ता
परस्पर सम्बन्ध बनाते हैं,
यह तरीका है जिसके द्वारा उपयोगकर्ता
स्वच्छता प्रणाली तक पहुँचता है।
यूजर इंटरफेस की गारंटी होनी चाहिए कि
मल मानवीय शरीर से
स्वच्छतापूर्वक अलग हों।
जिससे मल संदूषण के जोखिम
से बचाव किया जा सके।
इस मॉड्यूल में आपको पता चलेगा
कि अलग-अलग यूजर
इंटरफेस प्रौद्योगिकियां क्या हैं,
और वे कैसे कार्य करते हैं।
आप सीखेंगे कि किन इनपुट
उत्पादों के लिए वे काम कर सकते हैं,
और किन उत्पादों को वे उत्पन्न करते हैं।
आपको यह भी पता चलेगा कि
किन चीजों पर विचार करने की जरूरत है
जब किसी विशिष्ट संदर्भ में यूजर इंटरफेस
का चयन तथा डिजाइन किया जाना हो
तो चले, एक नज़र डालते हैं कि हमारे
मित्रों के मल और मूत्र कहाँ जाते हैं।
सबसे पुराना और सबसे प्रचलित यूजर इंटरफेस है : सूखा शौचालय ।
इसके सरलतम रूप में, एक ड्रॉप छेद के साथ एक स्लैब होता है
और संभवतः पौदान, उपयोगकर्ता को मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए।
यह डिजाइन उन लोगों के लिए उपयुक्त है
जो बैठना पसंद करते हैं।
जो उपयोगकर्ताओं शौचालय पर बैठना पसंद करते हैं, उनके लिए एक आसन स्थापित किया जा सकता है।
उन उत्पादों पर नज़र डालते हैं
जो एक सूखे शौचालय में अंदर जाते हैं
और बाहर आते हैं।
जाहिर है, मल और मूत्र शौचालय में अंदर जाते हैं।
गुदा सफाई पानी और सूखे सफाई सामग्री
भी संभवतः इनपुट उत्पादों हो सकता है;
हालांकि, वे हमेशा नहीं होते, और
कुछ प्रौद्योगिकियों के लिए,
उन्हें शौचालय में डालना भी सही नहीं होता है।
इस ग्रे फ़ॉन्ट और डैश लाइनों द्वारा दर्शाया गया है।
गुदा सफाई पानी या सूखी सफाई सामग्री आएँगी या नहीं,
यह बेशक उपयोगकर्ता की वरीयताओं पर निर्भर करता है।
जैसा कि आप इस चित्र में देख सकते हैं,
फ्लश पानी इनपुट के बीच सूचीबद्ध नहीं है।
यही कारण है कि हम इसे "सूखी शौचालय" कहते हैं।
जब मूत्र और मल मिश्रित हो जाते हैं, तो उसे मलमूत्र कहते हैं।
यह एक शुष्क शौचालय का प्रमुख उत्पादन उत्पाद है।
स्थानीय संदर्भ के अनुसार,
गुदा सफाई पानी और सूखे सफाई सामग्री
मिश्रित हो सकते हैं, और इसे "+" द्वारा दिखाया गया है।
एक यूजर इंटरफेस के इनपुट और आउटपुट
उत्पादों के संरचना का यह तरीका
अनावश्यक रूप से जटिल लग सकता है, लेकिन जब हम एक स्वच्छता प्रणाली की डिजाइन करते हैं तो
यह हमें एक उत्तरवर्ती तकनीक का
चयन करने देता है।
इस मामले में, बाद की प्रौद्योगिकी मलमूत्र
से निपटान में सक्षम होनी चाहिए
एक इनपुट उत्पाद के रूप में।
इन तस्वीरों में, कुछ अलग-अलग सूखे शौचालय के डिजाइन दिखाए गए हैं।
आप देख सकते हैं कि विभिन्न सामग्री का इस्तेमाल किया जा सकता है,
लकड़ी, जो साफ करने के लिए थोड़ा मुश्किल हो सकता है, से
कंक्रीट, और पूर्वनिर्मित प्लास्टिक के लिए।
इसके अलावा, ड्रॉप छेद अलग-अलग आकार ले जा सकते हैं।
ताली लगाने का डिजाइन (keyhole),
उदाहरण के लिए, एक बहुत ही आम है।
एक गोलाकार स्लैब का यह लाभ है कि
इसे लुढ़काया जा सकता है।
उदाहरण के लिए, जब पुराने गढ्ढा भर जाये तो उसे एक नए गड्ढे पर स्थानांतरित करने के लिए।
एक ढक्कन बदबू और मक्खियों के खिलाफ
एक निश्चित बाधा प्रदान कर सकता है,
लेकिन हमेशा के लिए सलाह नहीं दिए जा सकता,
विशेष रूप से बाद के संग्रह के लिए प्रौद्योगिकियों में
जो हवादार होना चाहिए।
अब, हम सूखे शौचालय के
एक और प्रकार को देखते हैं।
मूत्र-दिवेर्टिंग सूखी शौचालय या UDDT।
यह विकल्प आपको मूत्र और मल अलग-अलग इकट्ठा करता है।
मेरे पास यहाँ चीन से एक प्लास्टिक मॉडल है।
इस पर एक ढक्कन है जो एक उपयोगकर्ता अपने पैर से खोल सकता है, और फिर बंद कर सकता है।
इस यूजर इंटरफेस तकनीक के बारे में विशेष बात
यह है कि इसमें सामने एक कीप है
जहां हमारे दोस्त मूत्र जा सकते हैं।
हमारे अन्य दोस्त, पू, के लिए वहाँ पीछे एक ड्रॉप छेद है,
जहां वह जा सकता हैं।
यह तकनीक उनके लिए विशेष रुचि का विकल्प है
जो लोग उपयोग करना चाहते हैं जीवाणुरहित और
पोषकतत्व से भरपूर को,
कृषि के क्षेत्र में एक उर्वरक के लिए।
एक मूत्र- डाईवर्टिंग सूखी शौचालय को
विभिन्न तरीकों से तैयार किया जा सकता है
लगभग सभी उपयोगकर्ताओं की
प्राथमिकताओं के अनुरूप।
यह एक पैर मोड़कर बैठने का मॉडल हो सकता है,
जैसा मैंने चीन का दिखाया था
या उस पर बैठने के लिए एक पेडस्टल हो सकता है।
जो लोग सफाई के लिए सूखी सफाई सामग्री की बजाय पानी का उपयोग करते हैं,
उनके लिए एक डिजाइन मौजूद हैं जिसमें एक अलग से कटोरी होती है
गुदा सफाई पानी के संग्रह के लिए।
एक मूत्र-डाईवर्टिंग सूखे शौचालय के इनपुट उत्पादों वही हैं
जो नियमित रूप से शुष्क शौचालयों के होते हैं।
अंतर उत्पन्न उत्पाद में देखा जा सकता है,
जहां मल और मूत्र अलग रहते हैं
और एक साथ मलमूत्र नहीं बनते है।
सूखी सफाई सामग्री के इस्तेमाल के आधार पर
और बाद में संग्रह प्रौद्योगिकी के आधार पर,
सूखी सफाई सामग्री मल के साथ
ड्रॉप छेद में जा सकते हैं।
गुदा सफाई पानी मल के साथ मिश्रित नहीं होते है,
क्योंकि वे हमेशा शुष्क रहने चाहिए।
जहाँ गुदा सफाई पानी का इस्तेमाल किया जाता है,
वहाँ हमेशा इसे एकत्र किया जाना चाहिए
शौचालय के एक अलग डिब्बे में और
इसका निपटान भी अलग से होना चाहिए।
इन चित्रों में मूत्र-डाईवर्टिंग शुष्क शौचालयों की
एक विस्तृत श्रृंखला दिखाई गयी है
ऊपर पैर मोड़कर बैठने का मॉडल है, और नीचे कुर्सी की तरह बैठने का मॉडल है।
मूत्र-डाईवर्टिंग शुष्क शौचालय मिट्टी, कंक्रीट,
या प्लास्टिक से बनाए जा सकते हैं।
ये स्वयं भी बनाए जा सकते हैं एक कीप
और एक बाल्टी का उपयोग करके
जैसा यहाँ इस चित्र में दिखाया गया है।
जहां पुरुषों के बैठने के बजाय खड़े रह कर
पेशाब करना पसंद करते हैं,
वहां एक मूत्रालय स्थापित कर उनके मूत्र को इकट्ठा करना एक अच्छा विचार हो सकता है।
मूत्रालयों भी अलग-अलग डिजाइनों में होते हैं,
और वे जल-प्लावित या निर्जल हो सकते हैं।
आदानों में  मूत्र, और फ्लश मॉडलों
के मामले में फ्लश पानी भी शामिल हैं।
डिजाइन के अनुसार, उत्पन्न मूत्र
अमिश्रित रूप में, या फ्लशपानी के साथ जलमिश्रित हो सकता है।
विशेष रूप से जहां मूत्र एक टैंक में
एकत्र किया जाता है
और जहां इसका एक उर्वरक के
रूप में इस्तेमाल किया जाना हो,
इसे बिना जलमिश्रण के इकट्ठा करना चाहिए,
ताकि काम जगह लगे।
मूत्रालय विभिन्न किस्म के आकार ले सकते हैं,
और आम तौर पर प्लास्टिक या मिट्टी के बने होते हैं।
यहाँ दिखाए गए सभी मूत्रालय, निर्जल हैं
सिवाय इसके, जो बाद में निर्जल होना करने के लिए लगाया गया है
इसके नाली के एक छेद को छोड़कर में सभी बंद करके
ताकि गंध उत्सर्जन सीमित हों।
निर्जल मूत्रालयों हमेशा एक गंध मुहर
के साथ लगाया जाना चाहिए,
जैसा की इस चित्र में रबर का दिखाया गया है।
वहाँ महिलाओं के लिए भी डिजाइन है,
लेकिन वे व्यापक रूप से उपलब्ध या लागू नहीं किये गए हैं।
यहाँ दायीं और दो महिला के डिजाइन दिखाए हैं।
अगली प्रौद्योगिकी है पोर (पूर) फ्लश शौचालय।
यह बाल्टी से अपना नाम लिया है
जिसका प्रयोग कटोरी में पानी डाल कर फ्लश करने के लिए किया जाता है।
पोर (pour) फ्लश शौचालय एक यू के मोड़ के साथ होना चाहिए,
जिसे एस-जाल (S-seal) या gooseneck भी कहा जाता है, और एक पानी की मुहर के रूप में कार्य करता है।
यह मुहर प्रभावी ढंग से दुर्गन्ध या कीड़ों को रोकता है
यूजर इंटरफेस में लौटने से।
इनपुट उत्पादों के अलावा
जैसा हमने पहले से ही सूखे शौचालय के लिए किया देखा,
पोर (pour) फ्लश शौचालय में फ्लश पानी के स्रोत पर निर्भर करता है।
उत्पाद जो यूजर इंटरफेस से बाहर आते हैं
मलमूत्र, फ्लश पानी और संभवतः गुदा सफाई पानी का मिश्रण है
या सूखी सफाई सामग्री भी,
जिसे ब्लैकवॉटर कहा जाता है।
पोर (pour) फ्लश शौचालय ज्यादातर मिट्टी के पात्र के बने होते हैं
और आम तौर पर पैर मोड़कर बैठने के डिजाइन में होते हैं।
पोर (pour) फ्लश शौचालय कुर्सी की तरह बैठने के लिए भी विकसित किया गया है,
लेकिन वे व्यापक रूप से उपलब्ध और लागू नहीं किये गए हैं।
टंकी फ्लश शौचालय या पानी कोठरी
एक और बहुत बड़े पैमाने पर और अच्छी तरह से जाना जाने वाला पानी पर आधारित यूजर इंटरफेस है।
इसमें भी एक पानी की मुहर है, और एक पानी से भरे टंकी से लैस है।
जब उपयोगकर्ता फ्लश तंत्र संचालित करता है,
तो पानी सिस्टम से शौचालय के कटोरे में जाता है
जिससे मलमूत्र अगले कार्यात्मक समूह में जा सके।
बैठने के दोनों मॉडल मौजूद हैं।
टैंक तालाब फ्लश शौचालय के इनपुट और आउटपुट उत्पाद
बिलकुल एक जैसे हैं
जैसा कि पहले पोर (pour) फ्लश प्रौद्योगिकी में दिखाया गया है।
ब्लैकवॉटर भी एक उत्पाद के रूप में उत्पन्न होता है
लेकिन आम तौर पर पोर(pour) फ्लश शौचालय की तुलना में बड़ी मात्रा में,
ज्यादा पानी के उपयोग की वजह से।
तालाब फ्लश शौचालय अधिक से अधिक दो सदियों से मौजूद हैं,
लेकिन एक लोकप्रिय औद्योगिक उत्पाद केवल
19 वीं सदी में बन पाया,
इसकी दुनिया भर में फैल यूरोप से शुरू हुई।
जैसा आप दाएँ ओर देख सकते हैं,
फ्लश शौचालय शुरुआत में काफी अलग दिखता था
आज की तुलना में देखा जाये तो।
मूत्र-मोड़ सिद्धांत
टैंक फ्लश शौचालय के लिए भी लागू किया गया है
क्यूंकि मूत्र-मोड़ फ्लश शौचालय हाल के वर्षों में विकसित किया गया।
यह यूजर इंटरफेस तकनीक मूत्र के संग्रह
के लिए एक कटोरा के साथ होता है
और एक पानी की मुहर के माध्यम
के साथ जिससे मल को दूर किया जा सके।
यहाँ वाल्व के साथ डिजाइन है जो
फ्लश के दौरान बंद बंद हो जाते हैं
अमिश्रित मूत्र इकट्ठा करने के लिए।
अन्य डिजाइन फ्लश पानी की एक छोटी मात्रा को
मूत्र पाइप में प्रवेश करने से रोकने के लिए नहीं है।
मूत्र-मोड़ फ्लश शौचालय में फिर से वही आदान हैं
जैसा एक पोर (pour) फ्लश सिस्टम या एक टैंक फ्लश शौचालय में
मल, मूत्र, फ्लश पानी, गुदा सफाई पानी
और सूखी सफाई सामग्री;
हालांकि, मूत्र अन्य उत्पादों के साथ मिश्रित नहीं होती हैं,
लेकिन अलग से एकत्रित होती हैं।
परिणामस्वरूप मूत्र से मुक्त उत्पाद
जिसे दूर प्लावित किया जाता है,
उसे brownwater कहा जाता है।
यह तकनीक भी अलग अलग आकार और रंगों में मौजूद है,
और बैठने के दोनों मॉडल में भी।
यहाँ, यह डिजाइन भी Eawag के कार्यालयों में स्थापित किया गया है।
यह मूत्र एकत्र करता है, जो हम अपने अनुसंधान के लिए उपयोग करते हैं,
मुख्य रूप से पोषक तत्वों को वापस लेने के तरीके का अध्ययन करने के लिए
जिससे उर्वरकों का उत्पादन हो।
नीले मोड़ शौचालय, जो Eawag द्वारा विकसित किया गया था
ऑस्ट्रिया में EOOS से औद्योगिक डिजाइनरों के साथ सहयोग में
मूत्र-मोड़ फ्लश शौचालय का एक विशेष संस्करण है।
इसमें एक फ्लश भी है, लेकिन केवल मूत्र संग्रह कटोरा साफ करने के लिए,
जैसा आप यहाँ चित्र में देख सकते हैं।
फिर पानी को इलाज और साफ किया जाता है।
मल और मूत्र, वे फ्लश पानी के साथ मिश्रित नहीं किये जाते हैं।
इसलिए, यह डिजाइन एक उत्पाद के रूप ब्रोव्नवटेर (brownwater) उत्पन्न नहीं करता है।
मूत्र-मोड़ फ्लश शौचालय अभी तक बहुत व्यापक नहीं हैं
कुछ डिजाइन की चुनौतियों, उच्च लागत, और सीमित मांग की वजह से।
अब हमारे पास यूजर इंटरफेस के लिए छह विभिन्न विकल्प हैं,
लेकिन हम एक दिए संदर्भ के लिए सही चुनाव कैसे करें?
बहुत सारी कारक हैं जिस पर प्रौद्योगिकी निर्भर करता है।
पानी की उपलब्धता सभी प्रौद्योगिकियों के लिए महत्वपूर्ण है जो निर्भर करता है
फ्लश पानी पर मलमूत्र दूर ले जाने के लिए।
ज़ाहिर है, यूजर इंटरफेस को यह भी ध्यान में रखना चाहिए
कि जो लोग इसका इस्तेमाल करते हैं उनकी वरीयता और आदतें क्या हैं।
वे  कुर्सी की तरह बैठते हैं या पैर मोड़ कर?
वाइपर हैं या वाशर?
एक अन्य महत्वपूर्ण कारक स्थानीय उपलब्धता है।
मैं इसे स्थानीय बाजार में प्रौद्योगिकी को पा सकता हूँ
या अपने आप निर्माण कर सकता हूँ?
हमने देखा है, विभिन्न प्रौद्योगिकियों
अलग विशेषताओं के साथ विभिन्न उत्पादन उत्पन्न करते हैं।
यह तकनीक जो आगे आ सकते हैं उन्हें प्रभावित करती हैं,
चाहे यह एक संग्रह और भंडारण प्रौद्योगिकी या एक वाहन प्रौद्योगिकी हो।
अंत से पहले, उपयोगकर्ता समूहों की विशेष जरूरतों पर भी विचार किया जाना चाहिए,
जैसे बच्चों, बुजुर्गों, या विकलांग की जरूरतों के रूप में।
लोगों की जरूरतों उम्र, स्थान,
स्वास्थ्य, शारीरिक क्षमता, मानसिक स्थिति, आदि के आधार पर बदलती हैं।
समावेशी डिजाइन की अवधारणा इसे ध्यान में लेता है।
समावेशी डिजाइन उन बाधाओं को दूर करने का प्रयत्न करता है जो लोगों को
उनकी उभरती जरूरतों के परिणामस्वरूप सुविधाओं का उपयोग करने में सक्षम होने में बाधित करता है।
यह सभी के लिए समान उपयोग सुनिश्चित करता है, हाशिए पर उपयोगकर्ता समूहों सहित
जो, कुछ मामलों में, कुछ बाधाओं का सामना
और साफ-सफाई और स्वच्छता सुविधाओं से बहिष्कार भी कर सकते हैं।
समावेशी डिजाइन का एक उदाहरण है रैंप का प्रावधान
या शौचालय में रेलिंग की स्थापना
आसान पहुँच सुनिश्चित करने के लिए।
समावेशी डिजाइन संबंधी विशेष महत्व के हैं
स्कूलों या स्वास्थ्य केंद्रों में सुविधाओं के लिए
और सार्वजनिक शौचालय के लिए।
पिछले कुछ मिनटों में हमने
डिजाइन के प्रकार को देखा जिसके माध्यम से लोग
एक स्वच्छता प्रणाली का उपयोग करते हैं।
संक्षेप में, मैं चार प्रमुख बिंदुओं पर प्रकाश डालाना चाहता हूँ।
अलग-अलग डिजाइन, विभिन्न उपयोगकर्ता की वरीयताओं और आदतों के लिए विकसित किया गया है
जैसे पैर मोड़ कर बैठने वाले या कुर्सी वाले तरीके से बैठना
साथ ही सफाई के लिए विभिन्न सामग्रियों के उपयोग का विकल्प।
जैसे सफाई के लिए पानी या सूखे सामग्री।
दूसरा, दो मुख्य प्रकार के इंटरफ़ेस हैं:
बिना पानी के काम करने वाली सूखी प्रौद्योगिकी,
और पानी आधारित प्रौद्योगिकियों जिसे नियमित पनि के आपूर्ति की जरूरत है
ठीक ढंग से काम करने के लिए। तीसरा,
विभिन्न यूजर इंटरफेस प्रौद्योगिकी विभिन्न उत्पादन उत्पन्न करते हैं।
ज़ाहिर है, यह आगे प्रभावित करते है
संग्रहण और भंडारण प्रौद्योगिकी या वाहन के सम्भवतः प्रकार को।
अंत में, डिजाइन के लिए न केवल
तकनीकी पहलुओं और उपयोगकर्ता वरीयताओं पर विचार करना चाहिए
बल्कि सभी उपयोगकर्ताओं के लिए बाधा मुक्त पहुँच पर भी।
अगले मॉड्यूल में, हम निम्नलिखित कार्यात्मक समूह पर विचार करेंगे:
संग्रहण और भंडारण, और साइट पर उपचार।
निम्नलिखित मॉड्यूल में हमें इस सवाल का भी जवाब देना होगा:
यूजर इंटरफेस में उत्पन्न उत्पाद कहाँ जाते हैं?
फिर मिलेंगे।