पिछले मॉड्यूल में हमने देखा, अलग-अलग
यूजर इंटरफेस प्रौद्योगिकियों को और वे कैसे कार्य करते हैं।
अब हम दूसरे कार्यात्मक समूह की ओर बढ़ेंगे,
और देखेंगे कि यूजर इंटरफेस के उत्पादन कैसे
एकत्र किये जा सकते है, संग्रहीत किये जा सकते है या साइट पर उपचारित किये जा सकते है।
कार्यात्मक समूह संग्रहण और भंडारण / उपचार
संग्रह, भंडारण, और कभी-कभी उपचार के तरीके का वर्णन करता है
जो उत्पादों यूजर इंटरफेस में उत्पन्न होते हैं।
इन प्रौद्योगिकियों द्वारा प्रदान की गयी उपचार
अक्सर भंडारण का कार्य है, और आमतौर पर निष्क्रिय है,
बिना ऊर्जा इनपुट की आवश्यकता के।
उत्पाद जो इन प्रौद्योगिकियों से निर्गत होते हैं
उनका अक्सर उपयोग से पहले या निपटान के बाद इलाज की आवश्यकता होती है।
प्रौद्योगिकियों की एक विस्तृत श्रृंखला है, जो इस कार्यात्मक समूह के हैं ।
उन्हें प्रबंधनीय संकुल में पेश करने के लिए,
मैं उन्हें तीन अलग मॉड्यूल में बाँट देता हूँ।
इस मॉड्यूल में मैं तकनीकों के बारे में बात करूंगा, जिसमें
सिर्फ एक गड्ढे प्रयोग किया जाता है।
फिर मैं विकल्प प्रस्तुत करूंगा जो कार्य करने के लिए दो बारी गड्ढ़े पर निर्भर करते हैं,
और तीसरा, हम अवायवीय प्रौद्योगिकियों को देखेंगे
जो गड्ढ़े पर आधारित नहीं हैं।
तो चलो पहला मॉड्यूल शुरू करते हैं।
मैं पहली बार एक अकेले गड्ढे और एक
सुधार किया गया हवादार गड्ढे में अंतर प्रस्तुत करूंगा।
तो फिर मैं व्याख्या करूंगा कि कैसे वेंटिलेशन कार्य करते हैं
और क्यों एक पिट के साथ एक वेंटिलेशन पाइप स्थापित करना फायदेमंद हो सकता है।
अंत में, मैं कुछ महत्वपूर्ण बातों को दिखाऊंगा
जो एक अच्छे गड्ढे के डिजाइन के लिए जरूरी है।
एकल गढ्ढा सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वलस्वच्छता तकनीकों में से एक है।
इसमें जमीन में एक छेद होते हैं
जो आम तौर पर तीन या अधिक मीटर गहरा होता है।
इसमें सामान्य रूप से गड्ढे की दीवारों को स्थिर करने के लिए एक अस्तर होता है।
कम से कम शीर्ष के 20 से 40 सेंटीमीटर अस्तर किये होने चाहिए
एक समर्थन गोल ईंटों या ब्लॉक से।
यूजर इंटरफेस इसकी चोटी पर रखा जा सकता है।
मैं तुम्हें गड्ढे अस्तर के बारे में बाद में कुछ और जानकारी दूंगा।
एकल गढ्ढा एक सरल तकनीक है जो ग्रामीण क्षेत्रों के लिए सबसे उपयुक्त है
और बहुत कम कीमत पर हो सकता है,
इस्तेमाल किये गए सामग्री और खुदाई की गहराई के अनुसार;
हालांकि, खाली करने की लागत काफी अधिक हो सकती है
और कीचड़ का आगे उपचार किया जाना पड़ सकता है।
इस विकल्प को चुनने से पहले इस्पे विचार किया जाना चाहिए।
एकल गड्ढ़े का एक बड़ा नुकसान यह भी है कि
खाली किया गया कीचड़ अभी भी बहुत रोगजनक है
और रिसाव भूजल संसाधनों को दूषित कर सकता हैं।
इसके अलावा, गंध सामान्य रूप से ध्यान देने योग्य हैं
और गड्ढे मक्खियों का होना रोग संचरण के लिए एक वेक्टर हो सकता है।
जैसा हमने यूजर इंटरफेस के लिए देखा है,
विभिन्न प्रौद्योगिकियों के अलग-अलग इनपुट और आउटपुट उत्पाद हैं।
यह अन्य कार्य समूहों के भी प्रत्येक प्रौद्योगिकी पर लागू होते है
जिसमें संग्रहण और भंडारण भी शामिल हैं।
यदि हम एकल गड्ढे का उदाहरण लेते हैं,
इनपुट उत्पादों मलमूत्र, ब्लैकवॉटर, या मल हो सकता है,
जो आमतौर पर या तो गुदा सफाई पानी के साथ
या सूखी सफाई सामग्री के साथ मिला हो सकता है।
याद रखें कि ये उत्पादन उत्पादों हैं
अलग-अलग यूजर इंटरफेस विकल्पों में से।
जाहिर है, कई यूजर इंटरफेस प्रौद्योगिकी
इस तकनीक के साथ संगत में हैं,
क्योंकि कई अलग-अलग इनपुट उत्पाद यहाँ संभव हैं।
उत्पादन के तरफ मल कीचड़ हैं,
जिन्हें उपचार के लिए आगे ले जाया जाना चाहिए।
आने वाले प्रौद्योगिकियों के लिए, मैं इस तरह के एक विस्तृत प्रस्तुति नहीं दूंगा
इनपुट और आउटपुट के लिए, क्योंकि सिद्धांत एक जैसा ही रहता है,
लेकिन यदि आप इनके संभव इनपुट या आउटपुट के बारे में रुचि रखते हैं
तो एक विशिष्ट प्रौद्योगिकी के लिए, आप इसे
संग्रह में इसकी पृष्ठ पर देख सकते हैं।
एक स्वच्छता प्रणाली की डिजाइनिंग करते वक़्त, प्रौद्योगिकी की इनपुट और
आउटपुट उत्पाद पर ध्यान देना काफी सहायक हो सकता है
ताकि यह देख सके की कौन सा विकल्प
पहले या बाद में हो सकता है।
एकल गड्ढ़े को एक वेंटिलेशन पाइप स्थापित करके सुधार किया जा सकता है
जो कम से कम 11 सेंटीमीटर की एक व्यास के साथ हो।
फिर उन्हें वेंटिलटेड इम्प्रोवेद पिट्स या वीआईपी कहा जाता है।
लेकिन यह वेंटिलेशन एक सुधार क्यों है?
बेशक, यह बदबू को समाप्त कर सकते हैं, लेकिन इनका एक महत्वपूर्ण कार्य भी है।
लेकिन पहले यह देखते हैं कि वेंटिलेशन कैसे काम करता है।
गड्ढे को वायु संचालित करने का मुख्य चालक हवा है।
हमारे वेंटिलेशन पाइप के शीर्ष पर गुजरने वाला पवन
पाइप के भीतर एक चूषण दबाव बनाता है
और एक हवा परिसंचरण होती है।
यदि वेंट पाइप अच्छी तरह से फिट है और गड्ढे के किनारों में वायुरोधी हैं,
तो हवा, गड्ढे में यूजर इंटरफेस के माध्यम से जाता है
वेंट पाइप के अंदर से ऊपर जाता है, और वातावरण में निकल जाता है।
एक प्रभावी वेंटिलेशन के लिए, पाइप के शीर्ष को विस्तृत करना चाहिए
अधिरचना की छत से कम से कम 30 सेंटीमीटर ऊपर।
वेंट तूफानी क्षेत्रों में सबसे अच्छा काम करता है
लेकिन जहां थोड़ा हवा ही है, वहां इसके प्रभाव का सुधार किया जा सकता है
पाइप को काला रंग कर और सूरज की ओर इसे उजागर करके।
ठन्डे गड्ढे और गर्म वेंट के बीच गर्मी का अंतर
एक updraft बनता है जो हवा को ऊपर गड्ढे से बाहर खींचती है।
बदबू को दूर करने के अलावा, एक और लाभदायक प्रभाव
यह है कि जो मक्खियाँ उस गड्ढे में होती हैं वो
वेंटिलेशन पाइप के शीर्ष पर रोशनी की ओर आकर्षित हो जाती हैं।
एक अर्द्ध-अंधेरे अधिरचना के साथ, मक्खियों पाइप में प्रकाश की ओर उड़ जाती हैं।
पाइप के शीर्ष पर एक मक्खी स्क्रीन या जाल
उन्हें जाल में फंसा लेता है और उन्हें भागने से रोकता है।
बाहर से मक्खियों के लिए आकर्षण भी कम से कम हो जाता है,
क्योंकि बदबू निकल जाते हैं।
अच्छा वेंटिलेशन प्रभावी ढंग से बदबू को रोकता है
और मक्खी की समस्या को कम करने में सक्षम है
और रोगों के प्रसार को भी जो वे ले सकते हैं।
वेंटिलेशन का निर्माण करना इतना आसान नहीं है;
हालांकि, डिजाइन जैसा यहाँ दिखाया गया  शायद थोड़ा अतिरंजित है।
जैसा यहाँ दिखाया गया है, इस तरह का
एक अच्छे मक्खी स्क्रीन के लिए पर्याप्त है।
वीआईपी एक कम लागत विकल्प है,
हालांकि एक सरल गड्ढे से थोड़ा अधिक महंगा है।
अन्य फायदे और नुकसान सरल पिट के जैसे ही हैं।
अब, चलो एक गड्ढ़े के कुछ सामान्य डिजाइन पर विचार करते हैं।
गड्ढे योजना में परिपत्र या आयताकार हो सकता है,
जैसा इस छवि में दिखाया गया है।
गोल गड्ढ़े अधिक उपयुक्त हैं
क्योंकि पृथ्वी का दबाव समान रूप से वितरित हो जाता है,
एक प्राकृतिक arching प्रभावी बना के।
आयताकार गड्ढ़े में पतन की प्रवृत्ति होती है।
आमतौर पर, एक गढ्ढा कम से कम तीन मीटर गहरा होता है
और उसका व्यास एक मीटर।
खासकर अगर गड्ढे का पुन: उपयोग किया जाना हो, तो इसकी दीवारों में लाइनिंग किया जाना चाहिए।
यह गड्ढे को खाली करने के दौरान ढहने से बचाता है।
पिट अस्तर सामग्री ईंट, सड़ांध-प्रतिरोधी लकड़ी, ठोस, या पत्थर के हो सकते हैं।
गड्ढे के ऊपरी सतह की अस्तर तथाकथित "corbelled brickwork" तकनीक
से बनाया जा सकता है, जैसा यहाँ दिखाया गया है।
यह डिजाइन एक छोटे व्यास स्लैब का उपयोग करने की अनुमति देता है
और कुछ लागत बचा सकता है।
गड्ढे के तल unlined रहने चाहिए
जिससे गड्ढे के तरल पदार्थ बहार आ सकें।
पारगम्य दीवारें leeching तेज कर सकते हैं।
भूजल की रक्षा करने के लिए,
कभी-कभी निर्विवाद या सील गड्ढ़े बनाया जाता है,
लेकिन यह बहुत महंगा हो सकता है।
भूजल प्रदूषण को रोकने के लिए, गड्ढे का तल कम से कम
भूजल स्तर से दो मीटर ऊपर होना चाहिए।
एक न्यूनतम क्षैतिज दूरी
गड्ढे और पानी के स्रोत के बीच 30 मीटर की
सामान्य रूप से सूक्ष्म जीवाणु संक्रमण के संक्रमण को सीमित करने के लिए सलाह दी जाती है,
लेकिन ये मिट्टी के प्रकार, नमी, और अन्य पर्यावरणीय कारकों पर निर्भर करते हैं।
गड्ढे की आयतन उपयोगकर्ताओं की संख्या डिजाइन जीवन या वांछित
भरने का समय है, और स्थानीय कीचड़ संचय दर के आधार पर निश्चित किया जाना चाहिए।
कीचड़ संचय दर कई कारकों पर निर्भर करता है
जिसमें मिट्टी की घुसपैठ क्षमता,
सूखी सफाई सामग्री की biodegradability,
और पानी का उपयोग शामिल हैं।
यह प्रति वर्ष प्रति व्यक्ति 40 से 90 लीटर की भयावहता में आम तौर पर होता है।
एकल गड्ढ़े, एक सरल तकनीक है जो बहुत ही उपयुक्त हो सकता है
विशेष रूप से ग्रामीण क्षेत्रों में जहाँ भूजल प्रदूषण कम होता है।
जहां भूजल स्तर ऊँचा है, वहां एकल गड्ढ़े का प्रयोग नहीं किया जाना चाहिए।
या उन क्षेत्रों में भी जहाँ अक्सर बाढ़ आ जाती है या चट्टानी मिट्टी हैं।
वे घने शहरी क्षेत्रों के लिए उपयुक्त नहीं हैं
क्योंकि खाली करना विशेष रूप से गंभीर समस्याओं और स्वास्थ्य की विपत्ति पैदा कर सकती हैं।
एक वीआईपी में एक वेंट पाइप का उपयोग मक्खियों को कम कर आराम देता है,
लेकिन ठीक ढंग से काम करने के लिए इसे  ध्यान से तैयार करने की जरूरत है।
अगले मॉड्यूल में हम वो प्रौद्योगिकियों को देखेंगे जिसमें दो गड्ढ़े का उपयोग किया जाता है।