दूसरे मॉड्यूल, संग्रहण और भंडारण में,
हम चार विभिन्न प्रौद्योगिकियों पर देखेंगे,
जो डबल गड्ढ़े या डबल वाल्टों के आधार पर हैं।
मैं बताऊंगा कि क्यों यह विवेकपूर्ण हो सकता है
कि दो गड्ढ़े स्थापित किये जाये और उनका बारी-बारी से उपयोग किया जाये
और किन स्थितियों में ये चार प्रौद्योगिकी
सबसे उपयुक्त हैं।
जीवन में सब कुछ की तरह
इन प्रौद्योगिकियों के भी अपने फायदे और नुकसान है।
आप अगले कुछ समय में उनके बारे में सीखेंगे।
चलो, उनसे शुरुआत करते हैं जिससे हम पहले से ही परिचित हैं:
वेंटिलटेड इम्प्रूव्ड पिट्स या वीआईपी।
जो आप यहाँ देख सकते हैं, मूलतः एक ही है
एकल वीआईपी की तरह जिसे हम पहले से ही जानते हैं,
सिर्फ दूसरा पिट इसके साथ जोड़ दिया गया है।
यही कारण है कि हम इस तकनीक को डबल वीआईपी कहते है।
इसका प्रयोग एकल वीआईपी के समान ही है
लेकिन जब एक गड्ढे भरा जाता है, तो इसे तुरंत खाली नहीं करते है।
बल्कि, पूर्ण गड्ढे को बंद कर दिया जाता है
और अधिरचना को दूसरे के लिए ले जाया जाता है।
जब दूसरा गढ्ढा भर रहा होता है तब
पहले एक की सामग्री
को स्थिर छोड़ कर, निकास करने और स्वाभाविक रूप से विघटित करने दिया जाता है
जब तक दोनों गड्ढ़े न भरें।
फिर, पहले गड्ढे को खाली कर उसे इस्तेमाल किया जाता है।
इस चक्र को अनिश्चित काल तक किया जा सकता है।
प्रत्येक गड्ढे को डिजाइन किया जाना चाहिए
ताकि दो साल के लिए एक के मलमूत्र को समायोजित कर सकें।
उस समय के दौरान स्थिर गड्ढे की सामग्री
आंशिक रूप से कीटाणुरहित और धरण जैसी हो जाती है।
इसलिए हम इसे धरण गड्ढे कहते हैं।
धरण एक ठोस उत्पाद है
जो पंप नहीं किया जा सकता है
और एक फावड़ा का प्रयोग कर मैन्युअल खुदाई करने की जरूरत होती है।
गड्ढ़े की दीवारों में
बेहतर रिसाई के लिए छिद्र हो सकते हैं।
लेकिन बीच की अलग करने वाली दीवार को जलरोधक किया जाना चाहिए
ताकि स्थिर सामग्री को गीला होने से बचाया जा सके।
एक गड्ढे से दूसरे में डालने के बजाय
अधिरचना का दोनों गड्ढे में विस्तार कर सकते हैं
जैसा इस तस्वीर में दिखाया गया है।
मॉरिटानिया से इस उदाहरण में
अधिरचना अपेक्षाकृत बड़ा है
क्योंकि वहाँ बीच में एक स्नान की भी जगह है
जो ग्रेवाटर (greywater) के लिए एक अलग सोख गड्ढे से जुड़ा है।
इस तस्वीर के नीचे खाली करने के लिए दो कवर दिखायें है।
डबल वीआईपी का एक लाभ यह है कि
गड्ढों स्थायी हैं और लगातार ऑपरेशन के लिए तैयार किये जा रहे हैं।
उचित रखरखाव से
डबल गड्ढ़े का सेवा जीवन अनिश्चितकालीन हो सकता है।
मल कीचड़ की तुलना में इसे खाली करना आसान और सुरक्षित है
क्योंकि इसके परिणामस्वरूप धरण ठोस हैं
और बहुत कम घृणास्प्रद हैं।
और इस्मेंन काफी कम रोगज़नक़ सामग्री है।
उत्पाद का इस्तेमाल सुधार
के लिए किया जा सकता है
कृषि मिट्टी के पानी और पोषक
तत्व बनाए रखने के लिए।
वीआईपी की तरह, भूजल संसाधनों का प्रदूषण
अभी भी इस तकनीक से संभव है,
और डबल वीआईपी उपयुक्त नहीं हैं
पथरीली जमीन या बाढ़
से ग्रस्त क्षेत्रों के लिए।
क्योंकि उत्पाद ठोस हैं
मैनुअल खाली करना आवश्यक है।
यह उपयोगकर्ताओं द्वारा स्वयं
किया जा सकता है
जो परिचालन लागत को कम कर देता है
और वैक्यूम ट्रकों की
आवश्यकता नहीं होती है।
हालांकि, अग्रिम डबल गड्ढों
के लिए निवेश लागत
जाहिर है कि, एक गड्ढ़े की
तुलना में अधिक है।
तथाकथित फोस्सा अल्टेर्ना,
डबल वीआईपी के समान है।
हालांकि, डबल वीआईपी की तुलना में,
जो डिज़ाइन किया गया है
मलमूत्र को एकत्रित करने, जमा करने
और आंशिक रूप से उपचार के लिए
फोस्सा अल्टेर्ना वास्तव में बनाया गया है
उच्च गुणवत्ता पृथ्वी जैसे
उत्पाद बनाने के लिए
जिसका एक मूल्यवान मिट्टी
कंडीशनर के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
यह मिट्टी, राख, या पत्तियों को
जोड़कर हासिल किया जाता है
प्रत्येक शौच के बाद
कवर सामग्री के रूप में
जो गड्ढे के अंदर तरल पदार्थ
को अवशोषित करता है
और रोमकूप बढाकर एरोबिक
स्थितियों के लिए अनुमति देता है।
कवर सामग्री बदबू भी कम कर देता है
और कई मिक्रोऑगेनिसम्स
(microoganisms) को उपजाता है
जो अवनति प्रक्रिया में मदद करते हैं।
गड्ढ़े 1.5 मीटर की अधिकतम
गहराई तक खोदे जाते हैं,
और इसलिए अक्सर पूरे दीवारों पर
एक अस्तर की आवश्यकता नहीं  होती है
ताकि मिट्टी के जीव आकर अपना काम कर सकें।
डबल वीआईपी की तरह,
पूर्ण गड्ढे अधोगति होते हैं
जबकि दूसरे गड्ढे भरते हैं
जो एक वर्ष के लिए चलना चाहिए।
कार्बन युक्त विस्तृत करने
की सामग्री जोड़ने से
गिरावट प्रक्रिया त्वरित होती है
और सामग्री खुदाई और उपयोग के लिए
एक डबल वीआईपी की तुलना
में बहुत तेजी से तैयार होती हैं
ग्रेवाटर (Greywater)
नहीं जोड़ा जाना चाहिए
क्योंकि यह रिक्त स्थान को भर देता है
और एरोबिक बैक्टीरिया
को वंचित कर देता है.
ऑक्सीजन से जो गिरावट के लिए आवश्यक है।
फोस्सा अल्टेर्ना के फायदे और नुकसान
डबल वीआईपी से थोड़े अलग हैं।
खाली अभी भी मैन्युअल रूप से
एक फावड़ा का उपयोग कर किया जाता है
लेकिन कवर सामग्री की वजह से
और भी आसान हो सकता है
जो धरण एक कम कॉम्पैक्ट,
अधिक वातित रूप देते हैं।
यह नोट करना महत्वपूर्ण है कि
मिट्टी, राख या पत्तियां
लगातार उपलब्ध होना चाहिए
ताकि वांछित पोषक तत्वों से भरपूर,
उत्पाद की तरह खाद उत्पन्न कर सकें।
अलग ठोस अपशिष्ट और
ग्रेवाटर प्रबंधन
एक उच्च गुणवत्ता वाले उत्पाद का
आनंद लेने के लिए महत्वपूर्ण हैं।
पोर(pour) फ्लश के दो गड्ढे, जो डबल
नमकीन पानी गड्ढ़े के नाम से भी जाना जाता है,
इनपुट के रूप में ब्लैकवॉटर प्राप्त करने
के लिए डिज़ाइन किया गया है।
और संभवतः ग्रेवाटर भी।
जैसा आप चित्र में देख सकते हैं,
पोर (pour) फ्लश शौचालय
यूजर इंटरफेस के रूप में प्रयोग किया जाता है
और एक गड्ढ़े से पाइप
के द्वारा जुड़ा हुआ है।
दूसरा गढ्ढा ठीक से बंद है
उदाहरण के लिए, सीमेंट
और ईंटों के प्रयोग से।
वैकल्पिक रूप से, एक सीधे
पाइप का उपयोग करना संभव है
जो हल्के मोर्टार के साथ
बद्ध हो और पृथ्वी से ढका हो।
ब्लैकवॉटर को गड्ढे में
एकत्र किया जाता है
और धीरे-धीरे आसपास की
जमीन में रिसने दिया जाता है।
जैसे-जैसे तरल पदार्थ गड्ढे से रिस्ता है
और असंतृप्त मिट्टी मैट्रिक्स
के माध्यम से दूर जाता है
रोगजनक कीटाणु मिट्टी की
सतह पर अवशोषित होते हैं।
इस तरह से, रोगजनकों को भूजल
के साथ संपर्क करने से पहले हटाया  जा सकता है।
पिछले प्रौद्योगिकियों की तरह,
जब पिट पूर्ण हो जाता है,
इसे बंद कर दिया जाता है,
और खाली करने से पहले स्थिर किया जाता है।
चुकि यह एक पानी पर
आधारित गीला प्रौद्योगिकी है
पूर्ण गड्ढ़े को दो साल के लंबे
समय तक प्रतिधारण समय
की आवश्यकता है, सामग्री
अवक्रमित करने के लिए।
समय के साथ, सामग्री निर्जल हो जाता है
और सुरक्षित रूप से खुदाई की जा सकती है
धरण गड्ढे के रूप में,
मैन्युअल, एक फावड़ा के साथ।
यह सिफारिश है कि दोनों गड्ढ़े का निर्माण
एक-दूसरे से एक मीटर की दूरी पर किया जाये
जिससे पार-प्रदूषण कम हों
सामग्री गड्ढे और उपयोग हो रहे गड्ढे के बीच।
एक गड्ढे के भीतर का पानी उसकी स्थिरता को प्रभावित कर सकता है।
इसलिए, पतन को रोकने के लिए गड्ढे के दीवारों की पूरी गहराई तक अस्तर किया जाना चाहिए।
जैसा आप दायीं ओर चित्र में देख सकते हैं
गड्ढे के अंदरूनी हिस्से में कई उद्घाटन रिसाई को बढ़ावा देते हैं।
दो गड्ढ़े के कुछ विशिष्ट फायदे और नुकसान भी हैं।
पिछले विकल्पों की तुलना
पोर (pour) फ्लश शौचालय के उपयोग के कारणमक्खियाँ और बदबू कम होते हैं।
क्योंकि यह एक पानी आधारित तकनीक है
मिट्टी की रिसने की क्षमता अधिक होनी चाहिए।
क्ले, कसकर बंधा, या
चट्टानी मिट्टी उपयुक्त नहीं हैं।
यह तकनीक उच्च भूजल तालिका
वाले क्षेत्रों के लिए उपयुक्त नहीं है
या जहां बार-बार बाढ़ आता है।
वहां भूजल प्रदूषण का खतरा है
जहाँ गड्ढ़े एक उच्च या परिवर्तनशील
पानी की सतह वाले क्षेत्रों में स्थित हैं।
निर्धारित नियम के रूप में,
यह सिफारिश की जा सकती है
एक न्यूनतम क्षैतिज दूरी
गड्ढों और पानी के स्रोत के बीच 30 मीटर की होनी चाहिए
जिससे पानी के स्रोत को माइक्रोबियल संदूषण
से उजागर होने से सिमित किया जा सके।
निर्जलीकरण वाल्ट निर्विवाद परिवर्तनशील कक्ष हैं
जो आम तौर पर जमीन के ऊपर निर्माण किये जाते हैं
इकट्ठा करने के लिए, जमा करने के लिए और मल सूखाने के लिए।
जब एक चैम्बर उपयोग में होता है तो दूसरा निर्जलीकरण होता है।
मल मूत्र और अन्य तरल पदार्थ के साथ मिश्रित नहीं होते हैं, वे जल्दी सूख जाते हैं।
नमी के अभाव में
जीव विकसित नहीं हो सकते हैं,
रोगजनकों नष्ट हो जाते हैं
और बदबू कम हो जाती है।
इस तकनीक में एक यूजर इंटरफेस के रूप में UDDT के उपयोग की आवश्यकता होती है।
मूत्र बँट जाता है, और एक नली या पाइप के माध्यम से बहती है,
और एक भंडारण टैंक में एकत्र किया जाता है।
जो निर्जलीकरण वाल्टों में प्रवेश करती है केवल मल है
और संभवतः सूखी सफाई सामग्री।
मक्खियों को रोकने, बदबू को कम करने और सुखाने की प्रक्रिया को प्रोत्साहित करने के लिए
ऐश, नींबू, सूखी मिट्टी या लकड़ी के बुरादे की एक छोटी राशि का इस्तेमाल किया जाना चाहिए
प्रत्येक उपयोग के बाद मल को ढकने के लिए।
ऐश और चूने के डालने से पीएच बढ़ जाता है
जो रोगजनकों के मृत्यु का कारण बनता है।
एक वेंट पाइप की आव्यसक्ता होती है दीवारों से आर्द्रता दूर करने के लिए
और मक्खियों और बदबू के नियंत्रण के लिए।
विश्व स्वास्थ्य संगठन अनुशंषा करती है कि
छह महीने की एक न्यूनतम भंडारण समय होनी चाहिए
जब राख या नीबू का कवर सामग्री
के रूप में इस्तेमाल कर रहे हों।
अन्यथा, भंडारण एक या
दो साल के लिए होना चाहिए
जलवायु के अनुसार।
प्रत्येक तिजोरी इसलिए
कम से कम छह महीने तक
मल संचित करने के लिए बन है।
अनुग्रहित भंडारण के समय के बाद
रोगजनक काफी कम हो जाते हैं
और यह आसान और सुरक्षित होता है
एक फावड़ा का उपयोग कर
सूखे सामग्री को चैम्बर से हटना।
फिर, निर्जलित मल मिट्टी कंडीशनर
के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता
और तिजोरी को वापस सेवा में डाल दिया जाता है।
जब तक कोई तरल पदार्थ कक्षों में न प्रवेश करे
यह तकनीक एक आरामदायक और
गंध से मुक्त समाधान होना चाहिए।
इसलिए, यह संभव है कि निर्जलीकरण वाल्टों
को घर से जोड़ कर निर्माण किया जाये
जैसा इस तस्वीर में देखा जा सकता है
या यहां तक ​​कि घर में ही एकीकृत किया जा सकता है
जैसा इस चित्र में दिखाया गया है।
निर्जलीकरण वाल्टों विशेष रूप से उपयुक्त हैं
कम पानी और चट्टानी क्षेत्रों के लिए
या जहां भूजल स्तर अधिक है।
वे बढ़ पीड़ित क्षेत्रों के लिए भी उपयुक्त हैं
क्योंकि इनका निर्माण निर्विवाद हो सकता है।
निर्जलीकरण वाल्ट एक स्वच्छ और प्रयोग करने में आसान प्रौद्योगिकी हो सकता है।
लेकिन यह भी महत्वपूर्ण है कि उपयोगकर्ता अच्छी तरह से प्रशिक्षित हों
समझने के लिए कैसे तकनीक काम करता है और इसके लाभ की सराहना कर सकें।
इस मॉड्यूल में, हमने चार प्रौद्योगिकियों को देखा
जिनमें ये आम है कि वे भंडारण का उपयोग करते हैं
और प्राकृतिक रूप से निर्जलित और अवक्रमित होते हैं
जिससे मल कीचड़ से अधिक सुरक्षित और
संभाल में आसान सामग्री का उत्पादन हो।
इन प्रौद्योगिकियों के उत्पादों को मिट्टी
कंडीशनर के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
सामग्री ठोस होने के कारण
इसे यंत्रवत् पंप का उपयोग कर खाली करना संभव नहीं है।
यह मैन्युअल बाहर खोदा जाना चाहिए।
यह एक नुकसान के रूप में देखा जा सकता है,
लेकिन इसका एक लाभ भी है
विशेष रूप से उन क्षेत्रों में जहाँ यांत्रिक खाली महंगा है
या उनका पहुँच असंभव है।
दिखाए गए सभी डबल गड्ढे प्रौद्योगिकी
स्थायी हैं और अगर अच्छी तरह से बनाए रखा जाये
तो लगातार इस्तेमाल किया जा सकता है।
इसलिए, वे विशेष रूप से शहरी क्षेत्रों य
ा उनके आस पास के लिए अनुकूल हैं
एक नया गड्ढा खोदना जहां यह संभव नहीं है,
जब पुराने एक भरा हुआ हो।
दूसरी ओर, भूजल सूत्रों में रिसाई के
संभावित जोखिम की वजह से
शहरी क्षेत्रों में इन डबल गड्ढे प्रौद्योगिकियों
की प्रयोज्यता सिमित है।
अगले मॉड्यूल में हम देखने जा रहे हैं
संग्रह और भंडारण के लिए अवायवीय प्रौद्योगिकियों को।