इस व्याख्यान में, हम साइट पर ब्लैकवॉटर के लिए प्रौद्योगिकियों को देखने जा रहे हैं
नमस्ते... और तीसरे मॉड्यूल, संग्रहण और भंडारण प्रौद्योगिकियों में आपका स्वागत है।
ग्रे वाटर प्रबंधन, सेप्टिक टैंक और बायोगैस रिएक्टर समेत ।
इन प्रौद्योगिकियों अवायवीय (एनारोबिक) प्रक्रियाओं पर आधारित हैं, और मैं
समझाऊंगा कि इसका क्या मतलब है।
शब्द 'अवायवीय (एनारोबिक)' वे जैविक प्रक्रियाओं है जो होते है
ऑक्सीजन के अभाव में।
ये प्रक्रियाओं स्वाभाविक रूप से दलदलो तालाबों और अन्य
रुकी हुए जल निकायों में। वे आसानी से पहचाना जा सकता है
गैस के बुलबुले के गठन के द्वारा, जैसा की इन खूबसूरत तस्वीरों में दिखाया गया है।
उदाहरण के लिए, तालाब के तल में गैस बनता है, अवायवीय (एनारोबिक) है।
बैक्टीरिया कार्बन युक्त पदार्थ को मीथेन और कार्बन डाइऑक्साइड में विघटित करता है
(यह 'बायोगैस' कहा जाता है)।
गैस बुलबुले फिर सतह पर आ जाते है। ठंड क्षेत्रों में, जहां झील की सतह
सर्दियों में जम जाते है, यह कभी कभी देखा जा सकता है
बुलबुले, बर्फ की सतह के नीचे फंस जाते है, जैसा की दो चित्रों में दिखाया गया है
दाहिने तरफ़।
अपशिष्ट जल (वेस्ट वाटर) इंजीनियरिंग में, हम अक्सर 'अवायवीय (एनारोबिक)
पाचन' के बारे में बात करते है
शब्द 'anaerobic पाचन' गिरावट और स्थिरीकरण के लिए संदर्भित करता है
ऑक्सीजन के बिना सूक्ष्मजीवों, बायोगैस के उत्पादन के लिए अग्रणी द्वारा कार्बनिक पदार्थ।
दोनों एनारोबिक और एरोबिक प्रक्रियाओं अपशिष्ट उपचार के लिए उपयोग किया जाता है।
एरोबिक, वातन प्रणाली की जरूरत के लिए पर्याप्त ऑक्सीजन प्रदान करने और तकनीकी रूप से कर रहे हैं
थोड़ा और अधिक जटिल है।
इसलिए वे, आमतौर पर उपयोग नहीं किया जाता है
संग्रहण और भंडारण के लिए  ।
हम उन तकनीकों को बाद में चर्चा करेंगे,
केंद्रीकृत एकत्रण लागू करने के बारे में
और अर्द्ध केंद्रीकृत उपचार।
तो सामान्य प्रक्रियाओं के लिए एक परिचय के लिए ज्यादा। अब हम देखना चाहते हैं
कुछ प्रौद्योगिकियों पर।
सेप्टिक टैंक सबसे व्यापक ऑनसाइट स्वच्छता प्रौद्योगिकियों के बीच है।
वहाँ दो महत्वपूर्ण बातें आप सेप्टिक टैंक के बारे में जानना चाहिए।
पहला - यह एक पानी से तंग टैंक, आम तौर पर
सुदृढ कंक्रीट से बना है,
पॉलीथीन या शीसे रेशा और, दूसरा - यह एक निकास है, जिसके माध्यम है
शुद्ध प्रवाह टैंक छोड़ देता है। अभ्यास में, लोग हमेशा जागरूक नहीं हैं
उन दो पहलुओं में।
वे भी एक खुला-नीचे गड्ढे को सेप्टिक टैंक कहते है, जो वास्तव में गलत है।
ब्लैकवॉटर और greywater एक इनलेट टी के माध्यम से टैंक में प्रवेश करते है
Settleable ठोस नीचे, जहां वे कीचड़ के रूप में जमा होते हैं।
समय के साथ, कीचड़ anaerobic पाचन से कुछ स्थिरीकरण आता है।
यह हर 3-5 साल हटाया जाना चाहिए।
तैरता पदार्थ, सतह से ऊपर
एक मैल की परत के गठन करता है।
Clearwater क्षेत्र से प्रवाह, बीच में,
एक टी निकास के माध्यम से बाहर बहती है।
और उसके बाद उदाहरण के तौर पर, एक घुल कर बह जाता है।
टैंक में एक या दो विभाजन  दीवार,
ठोस / तरल में  सुधार कर सकते हैं
शोधन प्रक्रिया।
सेप्टिक टैंक के बारे में अच्छी बात यह है कि वे निष्क्रिय हैं और आवश्यकता नहीं है
विद्युत ऊर्जा की कार्य करने के लिए। यह इस तकनीक काफी मजबूत बनाता है।
निर्माण अपेक्षाकृत महंगा है, लेकिन प्रौद्योगिकी एक लंबे समय का सेवा जीवन है
और कम रखरखाव की आवश्यकता है।
यांत्रिक खाली करने के लिए लागत, हालांकि, काफी हो सकता है।
थोड़ा जगह की आवश्यकता है क्योंकि इस तकनीक को आम तौर पर भूमिगत बनाया गया है।
नकारात्मक पक्ष - यह इस बात का उल्लेख किया हटाने की जानी है
रोगजनक जीवों, निलंबित बात, कार्बनिक पदार्थ और पोषक तत्वों है
अपेक्षाकृत कम है, इसलिए, प्रवाह, साथ ही कीचड़,
आगे के इलाज के लिए और / या उचित निर्वहन की आवश्यकता होती है।
सेप्टिक टैंक का इष्टतम प्रदर्शन को सुनिश्चित करने के लिए, इसे नियमित रूप से पंप किया जाना है
तस्वीर में दिखाया गया है।
एक anaerobic चकित रिएक्टर, या ABR, एक बड़े के एक उन्नत संस्करण की तरह है
सेप्टिक टैंक। उसके कामकाज समान है, लेकिन यह चकरा के साथ सुसज्जित है,
ऑर्गेनिक्स पाचन के लिए कई अवायवीय कक्ष,
हटाने और सुधार करने के लिए
उपचार प्रदर्शन। उपचार के आगे 1-3 प्रदान करके सुधार किया जा सकता
निश्चित-बिस्तर फिल्टर इकाइयों, जो जाल गैर settleable निलंबित कणों में मदद करता है
और माइक्रोबियल विकास के लिए एक वृद्धि की सतह प्रदान करते हैं।
इस प्रौद्योगिकी "अवायवीय फिल्टर।" कहा जाता है
एक ABR, या anaerobic फिल्टर, पर साइट के लिए छोटे पैमाने पर स्थापित किया जा सकता
संग्रह और उपचार, लेकिन यह भी अर्द्ध केंद्रीकृत या केंद्रीकृत पर
उपचार के स्तर पर।
इन दोनों तकनीकों का अधिक विस्तृत व्याख्या
मॉड्यूल 3.2 में प्रदान किया जाएगा।
सेप्टिक टैंक में, ABR (या अवायवीय फिल्टर),
गैसों अवायवीय प्रक्रियाओं में
उत्पादित बस में जारी कर रहे हैं
वातावरण में, क्योंकि मात्रा अपेक्षाकृत कम हैं। बायोगैस रिएक्टर,
या अवायवीय digestor, तथापि, के रूप में ज्यादा बायोगैस उत्पन्न करने के लिए डिज़ाइन किया गया है
संभव है कि इसको इकट्ठा कर अक्षय के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है
खाना पकाने या अन्य प्रयोजनों के लिए ऊर्जा स्रोत है।
एक शौचालय से ब्लैकवॉटर सीधे digestor से जुड़ा जा सकता है।
महत्वपूर्ण मात्रा में बायोगैस उत्पादन के लिए, गाय के गोबर या अतिरिक्त तरह के
कार्बनिक ठोस अपशिष्ट, सामान्य रूप से प्रवेश पर में मिलाया जाता है।
सब्सट्रेट, रिएक्टर में जाता है, जहां यह एक अवधारण समय में बहती है
आम तौर पर, 15 के लिए 25 दिनों के लिए।
बायोगैस रिएक्टर के शीर्ष पर गुंबद में एकत्र, और ले जाया जाता है
उपयोग की जगह, एक गैस पाइप के माध्यम से। नई सब्सट्रेट रिएक्टर के लिए जोड़ा जाता है
या जब गैस का दबाव बढ़ जाता है, digestate विस्तार चैम्बर में बहती
जहां से इसे हटाया जा सकता है। तस्वीरों में, आप कुछ उदाहरण देख सकते हैं
अलग बायोगैस रिएक्टर डिजाइन की। ऊपरी बाएँ पर चित्र एक मोटी
निर्माणाधीन पत्थर रिएक्टर। यह एक अलग मोटे पत्थर digestor, के समान है
जैसा के पहले दिखाया गया है,
आप देख सकते हैं, स्थान की आवश्यकता
काफी कम है, क्योंकि यह
भूमिगत बनाया जा सकता है।
सही पक्ष पर, आप एक अस्थायी गुंबद रिएक्टर देख सकते हैं, जहां
गैस भंडारण, ऊपर और नीचे स्थानांतरित कर सकते हैं और गैस की मात्रा के अंदर के आधार पर;
और यहाँ यह एक बायोगैस स्टोव है। इस तकनीक का लाभ स्पष्ट है कि
कोई ऊर्जा संचालन के लिए आवश्यक नही है, लेकिन वास्तव में ऊर्जा का उत्पादन किया है।
कार्बनिक पदार्थ और कणों के उच्च कमी हासिल की जा सकती है।
digestate लगभग बिना गंध के है और अभी भी सभी पोषक तत्व होते हैं, तो यह
एक उत्कृष्ट उर्वरक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है, तथापि, कृषि आवेदन
सही ढंग से और सावधानी से किया जाना है, क्योंकि digestate अभी भी हो सकती है
कुछ रोगजनकों । इस तकनीक के कई फायदे हैं
लेकिन इसकी सफलता के विशेषज्ञों, उचित द्वारा सही कार्यान्वयन पर निर्भर करता है
संचालन और नियमित रखरखाव।
हमने देखा है कि कई अवायवीय प्रौद्योगिकियों कि मजबूत कर रहे हैं देखते हैं कि
और ब्लैकवॉटर और greywater की साइट पर उपचार के लिए आसान काम है।
मैं चाहता हु की इस मॉड्यूल से आप दो बातें याद रखे:
पहला - सेप्टिक टैंक एक अच्छा समाधान हो सकता है, लेकिन यह महत्वपूर्ण है कि
प्रवाह ठीक निपटाया जाना चाइये और कीचड़ नियमित रूप से हटाना चाहिए।
दूसरी बात आप यह याद रखे कि बायोगैस रिएक्टर
एक आकर्षक प्रौद्योगिकी हो सकता है, लेकिन आर्थिक लाभ का मतलब यह नहीं है कि
हमेशा स्वचालित रूप से सफल। चाहे या नहीं प्रारंभिक निवेश
हमेशा स्वचालित रूप से सफल होता है,
चाहे या नहीं प्रारंभिक निवेश
और उनके लिए प्रेरित ऑपरेटर।
वह यह था । हम कार्यात्मक समूह की प्रौद्योगिकियों के माध्यम से चला गया है,
संग्रहण और भंडारण।
अब - मेरे सहयोगी, फिलिप रेमंड, अलग बारे में बात करेंगे
परिवहन या वाहन पर प्रौद्योगिकियों।