नमस्कार! और वाहन प्रौद्योगिकियों के इस मॉड्यूल में आपका स्वागत है।
मेरा नाम फिलिप हरमन है। मैं एक पर्यावरण इंजीनियर हूँ
Eawag SANDEC मे काम करता हु,
स्वच्छता योजना पर
अंतरराष्ट्रीय विकास परियोजनाओं में।
मैं अलग परिवहन पेश करूगा
और उपचार प्रौद्योगिकि।
पिछले मॉड्यूल में, लुकास ऑलराय आपका उपयोक्ता अंतरपृष्ठ से परिचय कराया
और, संग्रहण और भंडारण प्रौद्योगिकियों
अब सवाल यह है कि क्या होगा जब गड्ढा भरा हुआ है?
कैसे हम एक पड़ोस से बाहर बेकार पानी या कीचड़
परिवहन करेंगे?
खैर, वहाँ  दो श्रेणियां हैं, वाहन की
या परिवहन व्यवस्था।
एक तरफ, मल - जल निकास व्यवस्था,
पाइप नेटवर्क पर निर्भर है, और दूसरी तरफ,
गैर मल - जल निकास प्रणाली, विभिन्न प्रकार से निर्भर
कंटेनर-आधारित समाधान पर, जिस पर हम ध्यान केंद्रित कर रहे हैं
इस मॉड्यूल में।
विभिन्न मल - जल निकास प्रणाली अगले मॉड्यूल में प्रस्तुत किया जाएगा।
हमारे पास इस मॉड्यूल के लिए तीन लक्ष्य है।
सबसे पहले जानें, परिवहन के अलग अलग तरीके
स्वच्छता उत्पादों के लिए
दूसरे, एक एकीकृत दृष्टिकोण पाने के लिए
मैनुअल और मोटर चालित निकासी। और अंत में, समझने के लिए
विभिन्न प्रौद्योगिकियों का  पक्ष - विपक्ष ।
चलिए शुरू करते है
हम देखेंगे
अलग अलग तरीके
स्वच्छता उत्पादों के परिवहन के लिए, मैनुअल तरीके पर पहले ध्यान केंद्रित करते हैं,
और फिर मोटर तरीके चालित।
कई विकास परियोजना
केवल पेयजल आपूर्ति पर केंद्रित हैं
या शौचालयों के प्रावधान।
हालांकि, दोनों ही मामलों में, स्वच्छता उत्पादों के
नए बुनियादी ढांचे के निर्माण
ढुलाई और ठीक से उपचार की जरूरत है।
उत्पादों, को हम यहाँ "उत्पादन उत्पाद , कह सकते है,
उदाहरण के लिए, ब्लैकवॉटर और graywater, कीचड़ के लिए,
मूत्र, मल सूखे, या गड्ढे धरण,
लागू प्रौद्योगिकियों के अनुसार।
अब ध्यान दिया जाएगा
परिवहन पर
साइट पर सफाई व्यवस्था से उत्पादों की,
और विशेष रूप से, कीचड़ के वाहन पर,
या, मल कीचड़, या सेप्टिक टैंक कीचड़।
जब एक गड्ढे भरा हुआ है, लोगों को दो विकल्पों के बीच विकल्प है:
या तो वे गड्ढे से अतिप्रवाह होने दे, जो दोनों, परेशानी है
और पड़ोस के लिए एक स्वास्थ्य खतरा है,
या वे अपने गड्ढे खाली करने के लिए मैनुअल या मोटर चालित सेवा प्रदाताओं को बुलाओ।
सबसे कुशल और स्वच्छ तरीके से
इस तरह के एक मामले में पंप ट्रकों का इस्तेमाल होता है।
हालांकि, कम आय वाले संदर्भों में, ट्रकों का उपयोग
अक्सर संभव नहीं है।
मुख्य कारण हैं वहाँ ट्रकों के लिए
पहुचने का रास्ता नहीं है ,
कि कीचड़, पंप करने के लिए बहुत मोटी है,
या कि घर अक्सर महंगा ख़र्च नहीं कर सकता।
इस प्रकार, लोगों को अक्सर मैनुअल
खाली का सहारा लेते है ।
दुर्भाग्य से, ज्यादातर समय, मैनुअल खाली इस तरह दिखता है।
बहुत अस्वास्थ्यकर की स्थिति में कड़ी मेहनत,
पड़ोसियों से दुश्मनी उत्तेजक।
मैनुअल खाली करना, बहुत कठोर परिस्थितियों है
और, एक ही समय में, अपने काम के लिए मान्यता की कमी है।
स्थिति में समुचित उपकरणों के साथ सुधार किया जा सकता है
और प्रौद्योगिकियों से।
गड्ढे, वाल्टों, और टैंकों मानव संचालित खाली
दो तरीकों से किया जा सकता है: या तो बाल्टी और फावड़ियों के साथ
या एक पोर्टेबल, मैन्युअल रूप से संचालित पंप का उपयोग
विशेष रूप से कीचड़ के लिए बनाया गया, गुल्पेर (Gulper),
रुम्मीर (Rummer) या मपेट (MAPET)।
मैनुअल कीचड़ पंप अपेक्षाकृत नए आविष्कार हैं
और अभी अनुकूलित किया जा रहा है।
कीचड़ हैंडपंप - यहाँ, Gulper -
पानी हैंडपंप के अवधारणा पर काम करते हैं।
यहाँ ऑपरेटर, जो धकेलता और खींचता है।
कीचड़ पंप और टोंटी के माध्यम से निकाला जाता है।
यह बैरल, बैग, या गाड़ियां में
एकत्र किया जा सकता,
और एक शांत, स्वच्छ तरीके से हटा दिया।
आगे, यह भी सुनिश्चित करना महत्वपूर्ण है कि
कि श्रमिकों को पर्याप्त रूप से दस्ताने, जूते के साथ संरक्षित हैं,
चेहरे नकाब, और समग्र।
ऐसा नहीं है कि समुचित उपकरणों का उल्लेख करने के लिए महत्वपूर्ण है
और संगठन का मार्गदर्शन खाली करने में मदद
मान्यता और स्वीकृति हासिल करने के लिए।
स्वच्छता कार्यक्रमों को वैधता का प्रयास करना चाहिए
मजदूरों की मेहनत और अधिकार के लिए
परमिट और लाइसेंस प्रदान करके पर्यावरण को सक्षम बनाने में,
अभ्यास वैध करने के लिए मदद के रूप में।
चले अब मोटर चालित खाली पर नजर डालते हैं।
मोटर चालित खाली करना,
वाहन जो की सज्जित हैं
एक मोटर चालित पंप और
एक भंडारण टैंक के साथ।
अर्थात्, ट्रकों, या वैक्यूम ट्रकों पंप।
आम तौर पर, एक निर्वात ट्रक की भंडारण क्षमता
तीन और 12 घन मीटर के बीच है।
पंप ट्रकों सभी आकार और आकार में आते हैं,
इन चार चित्रों में यहाँ दिखाया गया है।
वे स्थानीय स्तर पर निर्मित किया जा सकता है, जो कि रखरखाव कौशल सुनिश्चित करता है
और स्पेयर पार्ट्स उपलब्ध हैं।
एक दोष है, तथापि, सीमित दक्षता हो सकता है।
छोटे वाहनों को भी उपयोग क्षेत्रों के लिए विकसित किया गया है
संकीर्ण रास्ते, जहां सामान्य ट्रकों का उपयोग नहीं कर सकते हैं।
अब फायदे और नुकसान पर नजर डालते हैं
मोटर और मैनुअल खाली की।
मोटरयुक्त खाली करने का मुख्य लाभ
हैं कि यह तेज और कुशल है, और यह स्वास्थ्य के जोखिम को कम करता है।
हालांकि, यह उच्च पूंजी लागत, साथ ही आपरेशन किया है
और रखरखाव के खर्च।
ये लागत अक्सर ग्राहक पर डाले जाते है,
जो कभी कभी उन्हें  ख़र्च नहीं कर सकता।
इसके अलावा, ट्रकों मोटी कीचड़ पंप नहीं कर सकते हैं।
गड्ढों में कचरा नली ब्लॉक कर सकते हैं, और पंप वास्तव में केवल चूसना
2 से 3 मीटर की गहराई तक।
ट्रकों भी स्थानिक उपयोग के साथ कठिनाइयों, और स्पेयर पार्ट्स हो सकता है
हमेशा उपलब्ध नहीं हो सकता है।
मैनुअल खाली करने का मुख्य लाभ
कम संचालन, रखरखाव खर्च हैं,
हर गड्ढे उपयोग करने की संभावना,
और रखरखाव के कौशल की उपलब्धता
और स्पेयर पार्ट्स।
हालांकि, इसकी एक सीमित क्षमता है
और एक समय लेने वाली गतिविधि है।
और यह स्वास्थ्य के खतरों का तात्पर्य है
अगर ठीक से नहीं किया।
जैसा कि पहले कहा, यह कठिन काम है।
इसके अलावा, यह एक निपटान पंप, 500 मीटर की दूरी के भीतर की आवश्यकता है।
दोनों ही मामलों में, कीचड़ के उचित निपटान के लिए एक चुनौती है।
दूरी एक लागत है, लेकिन न केवल।
ट्रैफिक जाम, पुलिस चौकियों, सड़कों की बुरी स्थिति
लागत को जोड़ सकते हैं, बल्कि बाधा में बदल सकते है
उपचार संयंत्रों के लिए इस तरह के वाहन के लिए।
सेवा प्रदाताओं के उद्देश्य खाली दूरी और समय को कम करने के लिए
प्रत्येक यात्रा के लिए, ईंधन बचाने के लिए अपने ट्रक की रक्षा,
और आबादी के साथ समस्याओं को कम करना है।
इन सभी पहलुओं को ध्यान में रखने की जरूरत है
जब विकल्पों का चयन और डिजाइन
एक मल कीचड़ प्रबंधन योजना के लिए
दूरी एक महत्वपूर्ण मुद्दा है।
यदि उपचार संयंत्र के लिए संग्रह से दूरी
बहुत लंबा है, वहाँ हस्तांतरण स्टेशनों के निर्माण की संभावना है।
हस्तांतरण स्टेशनों भूमिगत जोत टैंक हो सकता है
जहां मैनुअल emptiers या छोटे पैमाने पर मोटर चालित सेवा प्रदाताओं
उनकी कीचड़ लाने के लिए।
कीचड़ तो आगे वैक्यूम ट्रकों से अवगत कराया जाता है।
एक अन्य विकल्प, एक सीवर शोधन स्टेशन है
जहां कीचड़ सीधे एक मौजूदा मुख्य सीवर लाइन में डाल दी है।
उस मामले में, यह निर्वहन प्रबंधन के लिए महत्वपूर्ण है
एक मौजूदा अधिभार, देखभाल के साथ
अपशिष्ट जल उपचार संयंत्र।
हस्तांतरण स्टेशनों एक उपयोगी इंटरफेस हो सकता है
अनौपचारिक बस्तियों जहां वैक्यूम ट्रकों का उपयोग नहीं कर सकते हैं के बीच,
और औपचारिक बस्तियों, जहां नगर निगम
या निजी सेवा प्रदाताओं मोटर चालित सक्रिय हैं।
वे ध्यान से स्थित रहना होगा और अच्छी तरह से बनाए
आसपास के निवासियों के लिए दुर्गन्ध और समस्याओं को कम करने के लिए।
सारांश में, हमने देखा है कि कंटेनर
आधारित वाहन में बहुत अधिक
एक प्रबंधन और संस्थागत मुद्दा है, एक तकनीकी समस्या से ।
जो की शौचालयों के निर्माण के समय संबोधित करने की जरूरत है
और संग्रह और भंडारण की व्यवस्था।
कम आय वाले देशों में अधिकांश शहर मुख्य रूप से निर्भर
साइट पर सफाई व्यवस्था पर।
कंटेनर आधारित वाहन एक अपवाद नहीं है।
यह एक आदर्श जगह है।
अब तक, यह मुख्य रूप से एक निजी क्षेत्र के कारोबार बनी हुई है,
जिसमें, दुर्भाग्य से, सबसे कीचड़ समाप्त होता है
वातावरण में, वो भी अशोधित।
उचित प्रबंधन योजनाओं और स्थायी वित्तीय व्यवस्था
कीचड़ शोधन के लिए करने के लिए जगह में रखा जाना चाहिए,
सेवा प्रदाताओं के लिए मान्यता प्राप्त है और कानूनी जामा पहनाया जा सकता है,
और स्वास्थ्य के खतरों को कम करने के लिए
दोनों श्रमिकों के लिए और पड़ोसी आबादी के लिए।
इन सबसे ऊपर, हम उस परिवहन को याद रखे
जो उचित निपटान के लिए एक लागत है।
महत्वपूर्ण पहलू यह लागत का अनुमान है
और देखते हैं कि यह कैसे अलग के बीच साझा किया जा सकता
स्वच्छता हितधारकों।
मल कीचड़ प्रबंधन के बारे में अधिक जानने के लिए,
मैनुअल और मोटर चालित खाली के बारे में,
और कैसे एक स्थायी मल कीचड़ प्रबंधन योजना योजना के लिए,
हम हाल ही में प्रकाशित अनुशंसा करते है
Eawag Sandec FSM किताब आप बिना मूल्य के  डाउनलोड कर सकते हैं
नीचे दिए गए लिंक से।
अगले भाग में, मैं पेश करूँगा
सीवर आधारित वाहन प्रौद्योगिकियों।
फिर मिलते हैं