नमस्ते और दूसरे मॉड्यूल में आपका स्वागत है
वाहन और परिवहन प्रौद्योगिकियों पर।
पिछले प्रस्तुति में,
हम कंटेनर आधारित प्रौद्योगिकियों को करीब से देखा
मैनुअल और मोटर चालित खाली करने के तरीके की एक झलक मिली
साइट पर सफाई व्यवस्था की।
अब हम सीवर सिस्टम के
विभिन्न प्रकारों को देखेंगे
सीवर सिस्टम की तीन श्रेणियों के बीच भेद।
सरलीकृत सीवर प्रणाली, या तथाकथित उथले या कंडोमिनिअल (condominial) सीवर प्रणाली,
ठोस मुक्त सीवर प्रणाली, या तथाकथित बसे या छोटे बोर सीवर प्रणाली,
और पारंपरिक गुरुत्वाकर्षण सीवर प्रणाली।
असल में, तीन प्रणालियों के बीच अंतर
आकार के संदर्भ में संक्षेप किया जा सकता,
गहराई,
और पाइप की झुकाव।
इन तीन प्रणालियों पर एक करीब नजर से देखते है।
सबसे अच्छा ज्ञात प्रणाली, पारंपरिक गुरुत्वाकर्षण सीवर है।
परम्परागत गुरुत्वाकर्षण नाली भूमिगत पाइप के बड़े नेटवर्क हैं
जो, काला पानी, भूरे रंग के पानी और कई मामलों में बारिश का पानी को ले जाता है
घरों से अपशिष्ट जल उपचार संयंत्र के लिए ,
गुरुत्वाकर्षण का प्रयोग और स्टेशनों पंप द्वारा।
सीवर बनाया गया है ताकि यह आत्म-सफाई वेग को बनाए रखता है,
जो एक प्रवाह है कि कणों जमा करने के लिए अनुमति नहीं देता है।
प्रवेश मैनहोल, सीवर पर एक अंतराल पर रखा जाता है
पाइप चौराहों पर, और पाइप लाइन दिशा में परिवर्तन पर।
जब सीवर भी बारिश का पानी भी ले जाता है,
जो संयुक्त सीवर के रूप में जाना जाता है,
सीवर ओवरफ्लो की आवश्यकता होती है
उपचार संयंत्र की हाइड्रोलिक्स प्रभारी से बचने के लिए।
लेकिन, आजकल, वर्षा जल के लिए एक अलग जल निकासी व्यवस्था,
या स्थानीय प्रतिधारण और रिसना, बजाय अनुशंसा कर रहे हैं
जो सस्ता और अधिक कुशल प्रणाली है।
परम्परागत नाली अन्य प्रणालियों की तुलना में कम रखरखाव शामिल है
लेकिन बहुत महंगे हैं और प्रमुख कार्यों की आवश्यकता होती है,
जैसा यहाँ मिस्र (Egypt) में  दिखाया गया है।
लागत, पूरे स्वच्छता प्रणाली की लागत का अक्सर 60% से अधिक तक पहुँच सकते हैं
उपचार संयंत्र भी शामिल हैं।
परिचालन लागत भी उच्च हो सकता है, ये पम्पिंग आवश्यकताओं पर निर्भर करता है।
इस कारण से, यह अक्सर बहुत होता महंगा है
और कम आय वाले संदर्भों के लिए पूंजी गहन विकल्प है।
जहाँ भी संभव हो, सरलीकृत सीवर सिस्टम को प्राथमिकता दी जानी चाहिए,
यह 20% से 50% पारंपरिक नाली से कम खर्चीला है
और लागू करना आसान है।
एक सरलीकृत सीवर वर्णन करता है सीवेज नेटवर्क
जो छोटे व्यास के पाइप का उपयोग कर निर्माण किया गया है
एक कम गहराई पर रखी है,
और पारंपरिक नाली से एक ढाल पर।
सरलीकृत सीवर स्थापित किया जा सकता है, जहां कोई भारी यातायात नहीं हैं,
उदाहरण के लिए, सहाधिकार (condominium) के भीतर
संकीर्ण सहयोगी दलों में, या फ़ुटपाथ के पास या की ओर।
इस प्रकार, वे कम कीमत पर एक अधिक लचीला डिजाइन के लिए अनुमति देते हैं।
पारंपरिक नाली के कुछ मुख्य अंतर
न्यूनतम गहराई है, जो के बारे में 70 सेमी हैं बजाय 80 सेमी,
न्यूनतम ढाल, 1% के बजाय 0.5% है,
और पाइप की न्यूनतम व्यास,
जो 100mm है, बजाय 200 मिमी या 300 मिमी के।
एक और महत्वपूर्ण अंतर
कि महंगे मैनहोल अनावश्यक है।
इसके बजाय, सरल निरीक्षण कक्षों, या साफ बहिष्कार, पर्याप्त हैं।
निरीक्षण बक्से भी प्रत्येक घर कनेक्शन के लिए बनाया जाता है।
सरलीकृत नाली घने शहरी क्षेत्रों के लिए विशेष रूप से उपयुक्त हैं
जहां पर साइट प्रौद्योगिकियों के लिए स्थान सीमित है,
जैसा की इस चित्र में दिखाया गया है।
निचले ढाल और पाइप का व्यास की कमी
कि मरम्मत और रुकावटों को हटाना ज्यादा  लगातार है।
हालांकि, इस छोटी सी कीमत पर स्थानीय लोगों द्वारा आसानी से किया जा सकता है।
इस तरह की एक प्रणाली समुदाय स्वयं के द्वारा संचालित किया जा सकता है।
यह महत्वपूर्ण है कि
प्रणाली में कचरा या अन्य ठोस डालने से बचें।
सभी मामलों में, कभी-कभी रुकावटों से बचने के लिए बहाने की जरुरत है
अंतिम विकल्प है, ठोस मुक्त सीवर प्रणाली।
इसके नाम से इंगित करता है, प्रणाली की विशिष्टता के रूप में
कि ठोस, सीवर सिस्टम में प्रवेश करने से पहले अलग कर लिया जाता है ।
यह घर के स्तर पर किया जाता है।
उदाहरण के लिए, एकल कक्ष सेप्टिक टैंकों के साथ।
ठोस हटाने से, जमाव और रोकने
के जोखिम को कम करता है।
इस प्रकार, वहाँ एक न्यूनतम प्रवाह वेग और एक न्यूनतम ढलान की जरूरत नहीं है।
यह प्रणाली, नकारात्मक ढलान को भी सहन कर सकते हैं,
जब तक बहाव के निचा अंत,
ऊपर अंत से कम है।
75 मिमी की एक न्यूनतम व्यास सफाई की सुविधा के लिए आवश्यक है।
बारिश के पानी को इस प्रणाली से बाहर रखा जाना चाहिए।
महत्वपूर्ण मुद्दा यह है, ज़ाहिर है, में ठोस जाने नहीं देना चाहिए।
उस प्रयोजन के लिए, यह बहुत महत्वपूर्ण है
इंटरसेप्टर को नियमित रूप डे-sludged करना है।
ठोस मुक्त नाली
सभी सीवर सिस्टम में सबसे कम महंगा हैं।
हालांकि, अच्छा प्रशिक्षण और उपयोगकर्ताओं द्वारा स्वीकृति की आवश्यकता है।
अन्यथा, विफलता का खतरा अधिक है।
उचित सीवर सिस्टम के विकल्प मूल्य के बीच एक व्यापार बंद है
और रखरखाव आवश्यकताओं।
परम्परागत नाली में कम रखरखाव की समस्या होती है।
हालांकि, कीमत अक्सर रोकती है।
दूसरी ओर, सरलीकृत और ठोस मुक्त नाली
बहुत कम महंगे हैं, लेकिन उन से अधिक जानकारी की आवश्यकता है।
सारांश में, वाहन प्रौद्योगिकी पसंद
आम तौर पर निम्नलिखित कारकों पर निर्भर करता है:
प्रकार और उत्पाद की मात्रा ले जाया जा सकता है,
दूरी को कवर करने के लिए,
पहुंच,
स्थलाकृति,
मिट्टी और भूजल विशेषताओं,
वित्तीय संसाधनों,
सेवा प्रदाताओं की उपलब्धता,
और प्रबंधन के विचार।
परिवहन प्रौद्योगिकियों पर इस मॉड्यूल समाप्त करने पर,
यह महत्वपूर्ण जानकारी मिली है
यदि सीवर सिस्टम तक पहुँचने के लिए अक्सर स्वर्ण मानक लक्ष्य के रूप में देखा जाता है,
यह हमेशा भावना नाली में मलमूत्र संप्रेषित करने के लिए पानी का उपयोग करने के लिए नहीं है,
पानी की कमी वाले क्षेत्रों में विशेष रूप से।
गैर-sewered सिस्टम, कभी कभी सबसे अच्छा विकल्प होता हैं।
अगले मॉड्यूल में Chistoph Luthi, इस सप्ताह से में सीख का संक्षिप्त विवरण देंगे।
मेरे लिए, मैं आपसे उपचार प्रौद्योगिकियों के लिए फिर मिलूंगा।
फिर मिलते हैं।