कंडोमिनिअल (Condominial) सीवरेज सिस्टम
योजना एवं स्वच्छता प्रणाली के डिजाइन और प्रौद्योगिकी क्लाउस एनडर, सीएएसबी (CAESB)
कंडोमिनिअल नाली पर MOOC के इस मॉड्यूल में आपका स्वागत है
और दृष्टिकोण उनके डिजाइन और कार्यान्वयन में कार्यरत हैं।
मेरा नाम क्लाउस एनडर है।
मैं सीएएसबी (CAESB) में एक इंजीनियर हूँ,
जल और स्वच्छता उपयोगिता
ब्रासीलिया, ब्राजील में संघीय जिला की,
जहां मैं सीएएसबी CAESB के प्रयासों का नेतृत्व किया है
कंडोमिनिअल नाली के रोल के लिए
और उचित अपशिष्ट उपचार
संघीय जिला के पूरे करने के लिए
पिछले बीस वर्षों में क्षेत्र।
आजकल में 15 लाख लोगों की सेवा करता है,
ब्रासीलिया के महानगरीय क्षेत्र में
सबसे व्यापक उदाहरणों में से एक है
दुनिया में कंडोमिनिअल नाली के उपयोग की।
इस मॉड्यूल में आप सीखेंगे,
कंडोमिनिअल नाली क्या कर रहे हैं
और कैसे वे पारंपरिक सीवर सिस्टम से अलग नहीं है।
कंडोमिनिअल नाली के क्या लाभ हैं
पारंपरिक नाली के ऊपर
और जो परिस्थितियों में
वे विशेष रूप से फायदेमंद होते हैं।
कंडोमिनिअल नाली के निहितार्थ क्या हैं
एक उपयोगिता कंपनी के लिए?
ब्रासीलिया में कंडोमिनिअल सीवरेज दृष्टिकोण अपनाने से पहले,
सीएएसबी (CAESB) पाया कि पारंपरिक नाली
बनाया जा रहा था लेकिन,
घरों उन्हें कनेक्ट नहीं होगा।
ऐसा नहीं है कि कम काफी आम था
पड़ोस के 50 प्रतिशत की तुलना में
प्रभावी ढंग से नए सीवर सिस्टम से कनेक्ट कर दिया गया था।
नतीजतन, धन बड़ी मात्रा में
ट्रंक सीवर के बुनियादी ढांचे में निवेश किया
और अपशिष्ट जल उपचार संयंत्रों में
उनकी उम्मीद सार्वजनिक स्वास्थ्य का एहसास नहीं हुवा
और पर्यावरणीय लाभ।
इस विफलता के लिए प्रमुख कारकों में से कुछ थे,
उपयोगिता के बीच संवाद की कमी
और घरों में सीवरेज के समाधान के बारे में
बनाया गया और स्थापित करने के लिए।
पारंपरिक नाली के उच्च पूंजी लागत
जिसकी उपयोगिताओं,
और विस्तार के द्वारा अपने ग्राहकों,
कवर किया था।
हम पाया कि प्रमुख कारण
कि उपयोगकर्ता नाली कनेक्ट नहीं करने के शामिल  कारण है,
घर में धन की कमी उन्हें अनुमति देने के लिए
नाली के लिए पाइप कनेक्शन बनाने के लिए।
अपर्याप्त आंतरिक शौचालय / पाइपलाइन
घर में प्रतिष्ठानों।
स्थानीय स्थलाकृति, स्थितियों सहित
जहां आंतरिक प्रतिष्ठानों
सीवर लाइन की तुलना में कम स्थित हैं।
एक मौजूदा समाधान, इस तरह के सेप्टिक टैंक के रूप में है,
पहले से ही उपयोग में।
कहाँ से जोड़ने की आवश्यकता होगी
फर्श और दीवारों का टूटना
या जहां गंदे पानी को पहले से ही जुड़ा था
किसी तरह की जल निकासी, जहां खण्डन की आवश्यकता है।
जल्द ही हम उस परंपरागत तरीके का एहसास हुआ
जो लागू करने के लिए नाली आम तौर पर कठोर हैं
और लचीला या काफी अनुकूलनीय नहीं है
विशिष्ट आवश्यकताओं को ध्यान में रखना
लक्ष्य की आबादी का
और स्थानीय स्थिति की,
जैसा उल्लेख किया है।
एक परिणाम के रूप में, यह अक्सर मुश्किल होता है
पारंपरिक सीवरेज सिस्टम से बाहर रोल करने के लिए
जो करने के लिए घरों में वास्तव में कनेक्ट,
विशेष रूप से अनौपचारिक में,
घनी आबादी, अनियोजित बस्तियों में।
CEBS पहले ब्रासीलिया में सम्मिलित नाली शुरू की,
हम एक दृष्टिकोण अपनाया
जिसमें हम ग्राहक की उम्मीद नहीं थी
सीवरेज परियोजना के बाद आने के लिए
लेकिन बदले में,
जिसके माध्यम से हम सक्रिय रूप से ग्राहक का अनुसरण करा।
वास्तव में, condominial दर्शन के बाद,
हम अपने काम और हमारे विश्लेषण शुरू किया
सीवेज के अपस्ट्रीम स्रोत से,
इसका मतलब घर है,
प्रत्येक व्यक्ति के घरेलू कनेक्शन पर ध्यान देने के साथ,
और फिर ट्रंक नाली के माध्यम से एक बहाव के मार्ग का अनुसरण करें
अपशिष्ट जल उपचार संयंत्र तक।
इस तरह के एक दृष्टिकोण विपरीत चिह्नित है
पारंपरिक सीवरेज परियोजनाओं के लिए
जो घरेलू कनेक्शन में
पिछले चिंता का विषय है या कभी कभी
एक चिंता का विषय नहीं है।
प्रदान करना पर्याप्त, प्रभावी,
और सीवर नेटवर्क के लिए सस्ती कनेक्शन
इस प्रकार कंडोमिनिअल सीवर का एक मुख्य उद्देश्य है।
निम्नलिखित स्लाइड प्रमुख विशेषताओं दिखाएगा
कंडोमिनिअल मॉडल का, जो विकसित किया गया है
और ब्राजील में परिष्कृत, आम तौर पर,
और विशेष रूप से, CEBS के साथ ब्रासीलिया में,
दशकों में।
कंडोमिनिअल दृष्टिकोण कई प्रमुख विशेषता है
कार्यान्वयन से अलग
पारंपरिक सीवरेज हस्तक्षेप की।
एक महत्वपूर्ण अंतर भागीदारी दृष्टिकोण अपनाया है
डिजाइन और कार्यान्वयन के दौरान
कंडोमिनिअल नाली की, और कभी कभी,
उनके संचालन और रखरखाव के दौरान।
परिवार जुटाए जाते हैं
यहां तक ​​कि इंजीनियरिंग डिजाइन से पहले
शुरू कर रहे हैं
और पूरी तरह से डिजाइन करने में संलग्न करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है
और काम चरणों में
स्थानीय नाली के कार्यान्वयन की।
समुदाय एक बड़ा फैसला है
निर्माता डिजाइन के बारे में
और सीवर प्रणाली के कार्यान्वयन में,
और 'कंडोमिनिअल शाखा' का मालिक बन जाता है,
जो बाद में और अधिक पूरी तरह से वर्णित किया जाएगा।
कंडोमिनिअल नाली का एक महत्वपूर्ण कारक
पूंजी की लागत में कमी है
जब पारंपरिक नाली की तुलना में प्राप्त किया जा सकता है
कंडोमिनिअल नेटवर्क के अनुकूलन के माध्यम से
शाखा रूटिंग के संबंध में,
पाइप विस्तार, पाइप गहराई, पाइप व्यास,
और निरीक्षण बक्से के अनुकूलित उपयोग।
इस अनुकूलन का एक परिणाम
कि कंडोमिनिअल सीवरेज है
नेटवर्क आमतौर पर हो सकता है
परंपरागत तरीके की लंबाई का 50 प्रतिशत।
कंडोमिनिअल दृष्टिकोण नाली लागू करने के लिए हमें प्रदान करता है
उपकरणों के साथ पारंपरिक सोच से विदा करने के लिए
नाली के डिजाइन के सिद्धांतों पर।
यह इस प्रकार हमें सीवर प्रणाली डिजाइन करने के लिए अनुमति देता है
जो सफलतापूर्वक में लागू किया जा सकता है
घनी आबादी, अनियोजित,
अनौपचारिक क्षेत्र जैसे मलिन बस्तियों।
कंडोमिनिअल दृष्टिकोण के मार्गदर्शक सिद्धांतों में से एक
परिवारों के लिए 100 प्रतिशत कनेक्शन की दर को प्राप्त करने के लिए है,
चाहे वे तेजी से गरीब के विस्तार में स्थित हैं
मध्यम वर्ग में अनौपचारिक बस्तियों या
शहर की हो या अमीर क्षेत्रों में।
कार्यान्वयन के लिए तकनीकी जानकारी
और रखरखाव कंडोमिनिअल शाखा के समझौते
एक चर्चा का परिणाम है
और उपयोगिता की एक संयुक्त निर्णय है
और लक्षित समुदाय,
और विचार के बाद परिणाम
सभी व्यवहार्य समाधान के।
परिवारों को कुछ समाधान के लिए मजबूर नहीं कर रहे हैं,
लेकिन तकनीकी और अन्य विकल्प
उन लोगों के साथ चर्चा कर रहे हैं
इतना है कि एक सहमति इष्टतम स्थिति तक पहुँच जाता है।
कई मामलों में, हालांकि, स्थानीय स्थलाकृति
और मौजूदा घर की ऊंचाई
सैनिटरी प्रतिष्ठानों
कारकों का निर्धारण कर रहे हैं
घर लगाने के लिए
कनेक्शन और कंडोमिनिअल शाखा मार्ग के लिए।
विकास के अनुक्रम
और कंडोमिनिअल कार्यों के निष्पादन
परंपरागत सीवरेज प्रणाली से अलग है।
बाद उपयोगिता एक सर्वेक्षण निष्कर्ष निकाला गया है,
एक प्रारंभिक सीवर डिजाइन 'कंडोमिनिअल' को परिभाषित करने के लिए प्रयोग किया जाता है।
इन सेवा की इकाइयां हैं
जो प्रत्येक एक भी होने दिया जाएगा,
साझा कंडोमिनिअल शाखा सीवर।
दोनों सामाजिक और तकनीकी दल
की उपयोगिता काम करेंगे
कोंडोमिनियम सदस्यों के साथ प्रकार को परिभाषित करने के लिए
और कंडोमिनिअल शाखा का मार्ग
उन के रूप में अच्छी तरह से शर्तों में काम करेगा
कि निर्माण करने के लिए लागू किया जाएगा
और सीवर शाखा के बाद आपरेशन।
कार्यान्वयन का एक अनिवार्य हिस्सा है
एक कंडोमिनिअल कार्यक्रम की बातचीत है
और सम्मिलित सदस्यों के साथ उपयोगिता के सहयोग से।
दो पक्षों के बीच करीबी रिश्ता
आवश्यक है
सफलतापूर्वक डिजाइन करने के लिए,
निर्माण और कंडोमिनिअल सीवरेज प्रणाली कार्य करते हैं।
चूंकि इस तरह भागीदारी दृष्टिकोण अपेक्षाकृत नए हैं
पारंपरिक स्वच्छता के लिए,
CEBS "सामाजिक टीमों" तैनात किया
अपने "तकनीकी दल" के साथ
दृष्टिकोण की सुविधा के लिए
और इस तरह मदद करने के लिए सफलतापूर्वक पहुंचें
आवश्यक संयुक्त समझौतों पर
उपयोगिता और समुदाय के बीच।
अंतिम इंजीनियरिंग कलेक्टर नेटवर्क से संबंधित डिजाइन
केवल किए जाते हैं, समझौते पर पहुचने के बाद
उपयोगिता और कोंडोमिनियम के बीच
कोंडोमिनियल शाखा के लेआउट पर।
अंतिम रूप देने की यह प्रक्रिया
कलेक्टर नेटवर्क के डिजाइन
इसी सीवर के निष्पादन के दौरान किया जाता है
सिविल खुद करता है,
हम "अंतिम डिजाइन" में यह कहते हैं।
आइये हम करीब से संभावना देखें
एक कोंडोमिनियल सीवरेज नेटवर्क के लेआउट
और विभिन्न तत्वों द्वारा बना हुआ है।
जैसा हमने सुना, कोंडोमिनियल
एक नवगठित सेवा इकाई है
एक एकल, सामूहिक कनेक्शन बिंदु के साथ।
एक कोंडोमिनियम में सभी घर
एक साझा शाखा से जुड़ जाएगा
जो एक माध्यमिक सीवर नेटवर्क में निर्वहन करेगा।
सेवा लेटरल के बजाय
सीधे घरों को जोड़ना
सड़क के नीचे एक मुख्य सीवर के लिए,
कोंडोमिनियल प्रणाली उपयोग करता है एक ही पाइप
जो ब्लॉक में प्रत्येक घर को जोड़ता है।
यह "कोंडोमिनियल शाखा" कहा जाता है।
वहाँ शाखाओं के विभिन्न प्रकार के होते हैं,
उनके स्थान पर निर्भर करता है।
हालांकि, निरपेक्ष ढंग से, क्या शाखाएं है कि
आंतरिक हैं या फुटपाथ पर हैं,
वे जिम्मेदारी माना जाता है
घर की,
के रूप में एक सीवर कनेक्शन होगा
परंपरागत सीवरेज परियोजनाओं के तहत।
उदाहरण से पता चलता है कैसे पाइप नेटवर्क के विस्तार
अनुकूलित मार्ग के माध्यम से कम किया जा सकता है
कोंडोमिनियल शाखा की।
साथ में शाखाओं के उथले गहराई के साथ,
छोटे पाइप व्यास,
और मैनहोल के बजाय सरल निरीक्षण बक्से का उपयोग करते हैं,
पूंजी की लागत फलस्वरूप हो सकता है
कम।
इसके अलावा शुरू की अनुकूलित नेटवर्क लेआउट
जब कोंडोमिनियल दृष्टिकोण का उपयोग कर,
वहाँ कोंडोमिनियल सीवरेज के अन्य डिजाइन पहलू हैं
स्थापना की लागत का अनुकूलन में मदद करते है।
कोंडोमिनियल शाखाओं में पाइप व्यास आम तौर पर कम कर रहे हैं।
हाइड्रोलिक शर्तों 100 milimeters व्यास की अनुमति देता है।
पाइप के कम गहराई इस्तेमाल किया जा सकता है
जब नाली के सामने या पिछवाड़े में या राह चलते बगल के नीचे रखी हैं,
इस प्रकार यातायात असर साइटों से परहेज होता है
इतनी के रूप में 60 सेमी पाने के लिए,
खुदाई की मात्रा को कम करने की आवश्यकता है।
कोंडोमिनियल सीवरेज प्रणाली में,
महंगा मैनहोल की संख्या कम हो जाता है
और वे सरलीकृत रूपों के द्वारा प्रतिस्थापित कर रहे हैं
निरीक्षण कक्ष बुलाया जाता है।
इन कारकों में न केवल, नाली की लागत को कम करते है
लेकिन यह भी रखरखाव और मरम्मत के दौरान फायदेमंद साबित होता है।
जब कोंडोमिनियल शाखा घरेलू गज की दूरी में स्थित हैं
और राह चलते बगल में, मरम्मत के लिए पहुँच
और रखरखाव के लिए संभव है
उपयोगिता के लिए आवश्यकता के बिना
सड़कों को तोड़ने और यातायात बाधित करने के लिए।
कोंडोमिनियम सदस्यों ने संयुक्त रूप से स्थान पर सहमत
कोंडोमिनियल शाखा की।
उपयोगिता शाखा बनाए रखने के लिए है, तो
फुटपाथ वरीय शाखा स्थान है।
हालांकि, अनौपचारिक, घनी आबादी में,
अनियोजित बस्तियों,
या अन्य परिस्थितियों में
इस तरह जहां स्वच्छता सुविधाओं स्थित हैं के रूप में
घर के पीछे,
पीठ के-बहुत शाखा
कभी-कभी केवल व्यवहार्य विकल्प होता है।
यह इस हालात में है
जहां कोंडोमिनियल दृष्टिकोण विशेष रूप से फायदेमंद है,
यह स्थितियों में समाधान प्रदान कर सकता हैं
जहां परंपरागत नाली संभव नहीं होगा।
कोंडोमिनियल सीवरेज सिस्टम की बचत लागत
आमतौर पर के बीच सीमा 30
और 40 प्रतिशत है पारंपरिक प्रणालियों में से ।
इसके अलावा, यह है कि निर्माण लागत को देखते हुए
कोंडोमिनियल शाखाओं की,
जो सीवरेज नेटवर्क के निजी हिस्सा माना जाता है
और आम तौर पर घर के द्वारा कवर कर रहे हैं,
इस व्यवस्था के एक महत्वपूर्ण कमी का प्रतिनिधित्व करता है
उपयोगिता द्वारा ग्रहण वित्तीय बोझ में।
हालांकि घरों जिम्मेदार हैं
कोंडोमिनियल शाखा के निर्माण की लागत के लिए,
ज्यादातर मामलों में यह उपयोगिता द्वारा है।
ये निर्माण लागत को कवर कर रहे है
एक कनेक्शन शुल्क के रूप में कोंडोमिनियम सदस्यों द्वारा,
और समझौते के अनुसार
जो प्रत्येक घर और उपयोगिता द्वारा हस्ताक्षर किए गए है।
कोंडोमिनियल सीवर के संचालन के लिए एक सेवा शुल्क
आमतौर पर घर की मासिक पानी की खपत पर आधारित है।
स्थितियों में, जहां उन बनाए रखने के लिए चुनते है
उनकी शाखा खुद को,
वे एक कम सेवा शुल्क के लिए योग्य हैं।
कोंडोमिनियल दृष्टिकोण शामिल है
लक्षित परिवारों
और एक मूलभूत हिस्सा के रूप में उनके समुदाय
सीवरेज का समाधान
और इस तरह के उपयोगकर्ताओं के बीच स्वामित्व बनाता है,
जो एक महत्वपूर्ण कारक है
नाली के सतत संचालन में।
कोंडोमिनियल दृष्टिकोण पूर्ण भागीदारी पर आधारित है
इंजीनियरिंग डिजाइन में समुदाय के
और स्थानीय सीवरेज प्रणाली का निर्माण।
यह जरूरी है कि उपयोगिता
सामाजिक आउटरीच विशेषज्ञों को रोजगार
साथ ही तकनीकी रूप / इंजीनियरिंग के विशेषज्ञों संयोजन के रूप में काम करने के लिए
डिजाइन और कार्यान्वयन के चरणों पर।
परियोजना चक्र सुराग भर में इस भागीदारी
परिवारों द्वारा कनेक्शन के उच्च स्तर पर पहुचता है
सीवर नेटवर्क के लिए,
अक्सर 100 प्रतिशत तक पहुंच गया है।
स्थानीय सीवर लेआउट के अनुकूलन को देखते हुए,
छोटे सीवर व्यास,
उथले गहराई और अधिक से अधिक दूरी
निरीक्षण कक्षों के बीच,
कोंडोमिनियल सीवर की लागत
सिविल कार्य की लागत का 30 से 40 प्रतिशत कम किया जा सकता है
एक इसी पारंपरिक सीवरेज समाधान की।
कोंडोमिनियल दृष्टिकोण की अनुकूलनशीलता
स्थानीय परिस्थितियों के प्रावधान में सक्षम बनाता है
सीवरेज की सेवा
जहां परंपरागत समाधान संभव नहीं होगा,
उदाहरण के लिए, अनौपचारिक
घनी आबादी, अनियोजित, पेरी शहरी बस्तियों में।
हालांकि, कोंडोमिनियल दृष्टिकोण
समान रूप से लागू किया जा सकता है
औपचारिक रूप से शहरी क्षेत्रों के लिए।
ब्राजील के जिला जहां CAESB काम करता है,
कोंडोमिनियल नाली को सफलतापूर्वक लागू किया गया है
सभी प्रकार के शहरी सेटिंग्स में,
गरीब और अमीर को समान रूप से।