प्रणाली टेम्पलेट्स और डिजाइन पर इस अनुभाग में आपका वापस स्वागत है।
पिछले अनुभाग में, हमने ज्यादातर निर्जल गड्ढे पर आधारित प्रणाली पर चर्चा की,
जबकि इस खंड में,  हम ज्यादातर ध्यान केंद्रित करेंगे  पानी आधारित सिस्टम पर
लेकिन अभी भी घर या विकेन्द्रीकृत स्तर पर होता है।
इस प्रणाली को कहा जाता है
फ्लश पिट प्रणाली बिना कीचड़ उत्पादन के।
नाम थोड़ा लंबा है,
लेकिन यह भी बहुत स्पष्ट रूप से वर्णन करता है क्या प्रणाली में होता है ।
सबसे पहले, यह एक प्रणाली है
फ्लश शौचालय पर आधारित ।
पिछले प्रणालियों के विपरीत, यहां दूसरा विकल्प नहीं है
जब यह यूजर इंटरफेस के लिए आता है।
इसका कारण यह है फ्लश शौचालय पानी आधारित है,
लेकिन यह बहुत अधिक पानी की आवश्यकता नहीं है।
बहुत ज्यादा पानी जुड़वां गड्ढ़े भर देगा।
आप यहाँ देख सकते हैं यहाँ केवल एक प्रौद्योगिकी विकल्प है
संग्रह और भंडारण के लिए।
गड्ढों में बहुत अधिक पानी भरने से रोकने के लिए ग्रे पानी को डायवर्ट किया जाता है,
हालांकि छोटी मात्रा में भरा जा सकता है।
क्योंकि केवल एक गड्ढे को एक समय में प्रयोग किया जाता है , गड्ढे में काला पानी
समय के साथ टूट जाता है एक मोटी, अपेक्षाकृत स्थिर  हुमस की तरह सामग्री में ।
कीचड़ जो एकल गड्ढे में जम जाता है के विपरीत,
जुड़वां गड्ढों से सामग्री को पंप नहीं किया जा सकता
और इसलिए, हाथ से हटा दिया जाना चाहिए
शायद एक फावड़ा के साथ।
फिर, वहाँ केवल एक ही विकल्प है जो यहाँ वाहन प्रौद्योगिकी के लिए दिखाया गया है ।
सामग्री का उपचार गड्ढे में किया गया है,
इसलिए आगे के उपचार के लिए कोई जरूरत नहीं है
और इसलिए कोई तकनीक नही है उपचार के विकल्प के लिए ।
सामग्री का इस्तेमाल या निपटाया जा सकता है
स्थानीय जरूरतों के आधार पर ।
बायोगैस सिस्टम बनाया गया है
बायोगैस के उत्पादन के लक्ष्य के साथ
खाना पकाने या प्रकाश में उपयोग के लिए ।
यह पिछले प्रणाली की तरह, चुना जाएगा
अगर वहाँ एक विशिष्ट जरूरत थी
अंत उत्पादों के उपयोग के लिए ,
लेकिन ध्यान रखना है सुनिश्चित करने के लिए कि सही प्रौद्योगिकियों
चयनित और पहले आयोजित कर रहे हैं।
इस खाके में हम यूजर इंटरफेस के लिए कई विकल्प देख सकते हैं,
या तो एक फ्लश शौचालय इस्तेमाल किया जा सकता, सभी मलमूत्र और फ्लश पानी के लिए
या अगर कोई इच्छा है मूत्र के लिए
जिससे कि यह एक तरल उर्वरक में इस्तेमाल किया जा सकता है,
फिर एक मूत्र शौचालय या मूत्रालय स्थापित किया जा सकता है।
यदि मूत्र अलग किया जाता है, तो इसे संग्रहीत और अलग से ले जाया जाना चाहिए।
बेशक, यह एक गड्ढे सोख करने की दिशा में निर्देशित किया जा सकता है,
हालांकि वहाँ वास्तव में यह करने के लिए कोई कारण नहीं है
और इस विकल्प का पतली रेखा ने संकेत दिया है
मूत्र से सोख गड्ढे के लिए जाते हुए  ।
काले और भूरे रंग का पानी उत्पन्न होता है
बायोगैस रिएक्टर में कुछ प्रकार के कार्बनिक पदार्थ के साथ मिलाया जाना चाहिए।
बायोगैस ऑर्गेनिक्स के अलावा बिना उत्पादन किया जा सकता है,
लेकिन अगर वे उपलब्ध हैं, उन्हें मिलाया जाना चाहिए।
रिएक्टर से  गैस का निरंतर आपूर्ति का उत्पादन होगा
जिसे बनाने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए
अन्यथा पे्रशर बहुत ज्यादा हो सकता है
और टैंक में दरार या विस्फोट हो सकता है।
ध्यान देने योग्य महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि रिएक्टर के भीतर कीचड़ का निर्माण होता है।
रिएक्टर के डिजाइन पर निर्भर करता है, कीचड़ या तो बाहर धक्का दे दिया जाएगा
गैस के दबाव में, या यह समय समय पर खाली कर दिया जाना चाहिए
जिससे कि रिएक्टर कार्य करता रहे और इसलिए वहाँ अभी भी पर्याप्त जगह है
गैस जमा करने के लिए।
सूचना है कि फिर से भूरे रंग के पानी को अलग से इलाज किया जाता है
शीर्ष पर एक समानांतर उपचार ट्रेन में।
यह बायोगैस रिएक्टर में मिश्रण को रोकने के लिए है
से भी पतला होता जा रहा है।
यदि ऑर्गेनिक्स या जानवर कचरे का एक महत्वपूर्ण मात्रा रिएक्टर में जोड़ा जाता है, तो
कुछ भूरे रंग के पानी के लिए उपयोगी हो सकता है।
पिछले प्रणाली टेम्पलेट
पानी आधारित, ज्यादातर विकेन्द्रीकृत प्रणालियों के इस खंड से
ब्लैकवॉटर रिसाव उपचार प्रणाली कहा जाता है।
जैसा कि नाम दर्शाता है , यहाँ एक प्रमुख विशेषता यह है कि रिसना होता है।
एक पानी आधारित यूजर इंटरफेस, काला पानी उत्पन्न करता है
जो एकत्र किया जाता है
एक साइट पर भंडारण प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में
यहाँ दिखाया गया सेप्टिक टैंक की तरह,
जो पैदा करता है दोनों प्रवाह और कीचड़ ।
कीचड़, के रूप में हमने देखा है, आवश्यकता है अनुक्रमिक नंबर की
और कभी कभी समानांतर प्रौद्योगिकियां, परिवहन, इलाज, और इसका इस्तेमाल करने के लिए ।
हालांकि प्रवाह, इस मामले में, मिट्टी में रिस जाएगा
एक गड्ढे या एक जोंक क्षेत्र जो दोनों का उपयोग मांगता है,
उचित जमीन पानी और मिट्टी की स्थिति,
पर्याप्त स्थान का उल्लेख नहीं है।
यह प्रणाली इस तरह एक बहुत ही घने शहरी क्षेत्र के लिए उचित नहीं होगा,
लेकिन एक ग्रामीण या आधे शहरी आवेदन के लिए उपयुक्त होगा,
जहां घरों के बीच की दूरी के लिए यह संभव नहीं होता उन्हें कनेक्ट करने के लिए
सीवर के किसी भी प्रकार के साथ,
लेकिन जहां पानी पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध होगा
यह सुनिश्चित करने के लिए कि सेप्टिक टैंक या ABR ठीक ढंग से काम करें।
तो सारांश में, पानी आधारित प्रणालियों को घरेलू स्तर पर समाहित किया जा सकता  है
और सभी को पानी आधारित परिवहन की आवश्यकता नहीं होती है।
रिसाव कुंजी तंत्र है
जो आवश्यकता को हटाता है ऑफ-साइट परिवहन के लिए ।
इस कारण से, हालांकि, greywater ध्यान से प्रबंधित किया जाना चाहिए
इतना है कि यह प्रौद्योगिकियों अधिभार नहीं है।
और, कुछ उत्पादों के अंत का उपयोग अभी भी संभव है
पानी आधारित प्रौद्योगिकी के उपयोग के साथ,
लेकिन जैसा कि पहले, सावधानी से योजना की आवश्यकता है।
अगले मॉड्यूल में मैं प्रणाली टेम्पलेट्स पर अंतिम खंड पेश करूंगा।