सफाई व्यवस्था के अंतिम भाग में वापस स्वागत है।
अगले कुछ टेम्पलेट्स में हम चर्चा करेंगे
सभी आफ साइट ब्लैकवॉटर परिवहन के आधार पर ,
स्थान से इतनी दूर जहां यह उत्पन्न हुआ
एक केंद्रीकृत बिंदु जहां यह इलाज के लिए जा सके
ब्लैकवॉटर के साथ
अन्य परिवारों द्वारा उत्पन्न ।
ब्लैकवॉटर उपचार की यह प्रणाली
प्रवाह परिवहन के साथ
अधिक जटिल है तुलना में एक पारंपरिक सीवर आधारित प्रणाली  से
जो कि एक बड़े यूरोपीय शहर में मौजूद होगा
क्योंकि भंडारण तकनीक से केवल प्रवाह
ले जाया जाता है।
प्रत्येक शौचालय या शौचालय समूह जुड़ा है कुछ प्रकार के
संग्रहण और भंडारण प्रौद्योगिकी से
यह उत्पादन करता है कीचड़ का जो समय समय पर हटाया जाना चाहिए
और इलाज किया जाना चाहिए पिछले प्रणालियों के रूप में ।
लेकिन अब, ठोस मुक्त प्रवाह आसानी से जाया जा सकता है
छोटे व्यास नाली के माध्यम से
अवरोध के जोखिम के बिना ।
प्रवाह का इलाज किया जा सकता है
केंद्रीकृत उपचार प्रौद्योगिकी में
एक निर्माण आर्द्रभूमि की तरह।
पिछले प्रणालियों में देखा जो आधारित है रिसाव पर
घने क्षेत्रों के लिए उपयुक्त नहीं थे
धारक क्षमता
मिट्टी की।
यह इस प्रणाली के लिए समस्या नहीं है क्योंकि प्रवाह ले जाया जाता है
अभेद्य पाइप में
समुदाय से दूर
यहाँ आप एक समुदाय पैमाने ABR के निर्माण को देख सकते हैं
और ठोस मुक्त सीवर जो घरो को इससे जोडता है।
इस प्रणाली एक बहुत ही घने शहरी संदर्भ के लिए उपयुक्त होगा
जमीन पानी या मिट्टी की स्थिति की परवाह किए बगैर।
ठोस मुक्त नाली इन फ़र्श का पत्थर के नीचे रखा जा रहा है।
इस प्रणाली, अर्द्ध केंद्रीकृत उपचार के लिए ब्लैकवॉटर परिवहन
विशिष्ट प्रणाली है अधिकांश यूरोपीय और उत्तरी अमेरिकी शहरों के लिए ।
एक फ्लश शौचालय ब्लैकवॉटर उत्पन्न करता है
जो एक नाले के माध्यम से ले जाया जाता है उपचार के कुछ प्रकार के लिए।
यहां यह भी सूचना है कि ब्लैकवॉटर के लिए किसी प्रकार के पूर्व उपचार  की आवश्यकता होगी
अधिक उपचार प्रणालियों में ठोस अवरोध से रोकने के लिए।
और भी मजबूत सिस्टम सक्रिय कीचड़ के आधार पर
अभी भी पूर्व उपचार के कुछ प्रकार शामिल करना चाहिए
बस यह सुनिश्चित करें कि कोई कूडा उपचार प्रौद्योगिकी में प्रवेश न करे।
प्रवाह जो कि पर्यावरण में प्रवाहित किया जाएगा
पवाहित करने के बाद किसी प्रकार के उपचार की आवश्यकता हो सकती है।
इससे यह सुनिश्चित होता है कि रोगजनकों, पोषक तत्वों का स्तर
या अन्य घटकों के निर्वहन के लिए पर्यावरण सीमा से अधिक नहीं है।
अंतिम स्लाइड मूल रूप से पानी आधारित संस्करण है
मूत्र मोड़ प्रणाली है जैसा कि हमने शुरुआत में देखा था।
निश्चित रूप से, यह एक बहुत ही आम या लोकप्रिय प्रणाली अभी तक नहीं है
लेकिन यह अधिक आम होता जा रहा है और यह व्यवस्था संचालित है
ज्यूरिख में Eawag इमारत में।
यहाँ आप देख सकते हैं मूत्र भंडारण टैंक क्या है और हमारे इमारतों में कैसा दिखता है ।
लेकिन इससे पहले हम मूत्र एकत्र कर सकते हैं जैसा कि हमें शुरू में करने की जरूरत है
यूजर इंटरफेस के साथ।
प्रणाली को आवश्यकता है एक मूत्र फ्लश शौचालय की ।
यह अनुमति देता है मूत्र और भूरे रंग के पानी की अलगाव के लिए
जो, तुम्हें याद है, यह संयोजन है मल और फ्लश पानी का।
भूरे रंग का पानी तब एक मौजूदा सीवर नेटवर्क के माध्यम से ले जाया जाता है
एक केंद्रीकृत उपचार की सुविधा के लिए।
मूत्र कुल अपशिष्ट पानी के मिश्रण की बहुत मात्रा प्रदान नहीं करता है
लेकिन इसके बिना भूरे रंग के पानी में पोषक तत्वों की गुणवत्ता बहुत कम है
और कम उपचार की आवश्यकता हो सकती है निर्वहन मानकों को पूरा करने ।
कीचड़ का इलाज किया जाना चाहिए जैसा कि पिछले प्रणालियों के रूप में,
लेकिन  क्योंकि तरल कम है
वहाँ याद रखो
फ्लश पानी भी कम होगा
यदि  मूत्र फ्लश नहीं किया,
कीचड़ मोटा हो सकता है और सुखाने के लिए आसान ।
मूत्र, ज़ाहिर है, एक पर्याप्त भंडारण अवधि के बाद सीधे इस्तेमाल किया जा सकता है।
हालांकि, क्योंकि यह प्रणाली सबसे अच्छा है सघन क्षेत्रों या भवनों के लिए अनुकूल है
मूत्र की बड़ी मात्रा स्थानीय रूप से उपयोग करने के लिए मुश्किल हो सकती है
या वैकल्पिक रूप से, जहां यह आवश्यक है के लिए ले जाया।
हम सफाई व्यवस्था पर इस मॉड्यूल में सामग्री का एक बहुत कवर किया।
लेकिन महत्वपूर्ण बिंदु सरल हैं:
हम उपयोग कर सकते हैं प्रणाली टेम्पलेट्स डिजाइन पूरा, तार्किक सिस्टम में मदद करने के लिए
किसी भी उत्पाद या प्रसंस्करण को छोड़ा नहीं है।
एक प्रणाली टेम्पलेट अनिवार्य रूप से उत्पादों और कार्य समूहों की एक मैट्रिक्स है
विशिष्ट प्रौद्योगिकियों के साथ चौराहे के बिंदु पर ।
वहाँ नौ अलग प्रणाली टेम्पलेट्स है जो कि उत्पन्न करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है
संभव प्रणालियों के सैकड़ों,
और वास्तविक, वहाँ अन्य प्रणाली टेम्पलेट्स हो सकता है
लेकिन यह वह है जिस पर हमने Sandec के साथ काम किया है।
हालांकि प्रणाली टेम्पलेट्स प्रारंभिक चरणों में मदद कर सकते हैं ,
वे अच्छे इंजीनियरिंग के साथ संयोजन के रूप में इस्तेमाल किया जाना चाहिए
और स्थानीय समझ।
मॉड्यूल 4 में आप देख सकते हैं और कुछ अलग मामले के अध्ययन की जांच करेंगे
जिसमें सफाई व्यवस्था पर या तो काफी अच्छी तरह से काम किया
या, कभी कभी ... इतनी अच्छे से नहीं ।
आपसे फिर मिलने की उम्मीद करता हूं।