इस हफ्ते खत्म करेंगें सफाई व्यवस्था के बारे में अवलोकन,
और कई अलग अलग स्वच्छता प्रौद्योगिकियों को।
अगले हफ्ते, हम क्षेत्र में जाएंगे और कुछ मामले के अध्ययन करेंगें
शहरी स्वच्छता योजना और कार्यान्वयन की,
और कुछ सबक जो सीखा दोनों स्तर पर पड़ोस और पूरे शहर ।
इस सप्ताह में, हमने विभिन्न सफाई व्यवस्था को देखा है
बहुत ही साधारण से अधिक जटिल, जैसा कि यहाँ दिखाया गया है,
सिस्टम 8: ब्लैकवॉटर परिवहन (अर्ध) केंद्रीकृत उपचार प्रणाली को ।
हमने शुरू किया है अलग अलग कार्य समूहों
यूजर इंटरफेस की तरह,
संग्रहण और भंडारण उपचार,
और हम भी इनपुट और आउटपुट उत्पादों को पेश किया है
कि इन उपचार प्रौद्योगिकियों से बाहर आ गए।
इसके अलावा, हमने करीब से देखा है
कुछ केंद्रीकृत और (अर्ध) केंद्रीकृत उपचार प्रक्रियाओं में ,
और अवायवीय चकित रिएक्टर जैसे मुद्दों (ABR) के साथ पेश किया,
या anerobic फिल्टर जैसी प्रौद्योगिकियां,
aerated तालाब,
या आर्द्रभूमि ।
हमने यह भी देखा है कैसे सुरक्षित रूप से इलाज किया उत्पाद
पुन: उपयोग और निपटान के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
हमने देखा प्रयोगों को जैसा कि मूत्र के अनुप्रयोगों को,
निर्जलित मल के प्रयोग
खाद या सिंचाई के लिए ।
हमने कुछ परोक्ष विकेन्द्रीकृत उपचार प्रणालियों को प्रस्तुत किया है
यहाँ दिखाया प्री-फैब मॉड्यूलर विकेन्द्रीकृत अपशिष्ट treament संयत्र की तरह,
Borda द्वारा विकसित,
या परोक्ष केंद्रीकृत उपचार संयंत्र, जैसा कि
Cuenca की कूडा स्थिरीकरण तालाबों, इक्वाडोर में।
आगे हमारा पहला ऑन लाइन प्रश्नोत्तरी है।
कृपया हिस्सा ले देखने और मूल्यांकन के लिए जो आपने अब तक सीखा है।
समय सीमा तय की 9 नवंबर है।
और कृपया हमें फोरम के लिए अपने सवाल भेज सकते हैं।
हम इन्हें एकत्रित करेंगे और जवाब देंगे
एक प्रश्न उत्तर स्टूडियो सत्र के दौरान
इस पाठ्यक्रम के अंतिम सप्ताह में ।
आपके जवाब का इंतज़ार रहेगा।