नमस्ते! और तीसरे सप्ताह में आपका स्वागत है
योजना और स्वच्छता प्रणालियों के सरंचना पर इस व्याख्यान का
और प्रौद्योगिकियों। दुर्भाग्यवश, दुनिया भर में, भारी मात्रा में
अपशिष्ट जल और कीचड़ (स्लज) इलाज के बग़ैर
नदियों, झीलों और
और समुद्र में मिल जाता है। क्या इनका ठीक से प्रबंधन होता है?
पिछले हफ्ते अलग-अलग वाहन प्रणालियों की समीक्षा करने के बाद,
जो अपशिष्ट जल और कीचड़ लाने की क्षमता है
उचित निपटान के लिए।
अब आपका परिचय केंद्रीकृत
और अर्द्ध केंद्रीकृत उपचार प्रौद्योगिकियों से होगा।
उपचार प्रक्रिया कई चरणों में विभाजित किया जा सकता है।
पूर्व उपचार - प्राथमिक उपचार,
माध्यमिक उपचार, तृतीयक उपचार,
या बाद इलाज। इन श्रेणियों के भीतर,
कुछ प्रौद्योगिकियों जैविक प्रक्रियाओं पर आधारित हैं:
एरोबिक, अवायवीय या दोनों।
और भौतिक, रासायनिक ।
इस मॉड्यूल में, हम देखेंगे
विभिन्न चरणों में उपचार
और फिर, पूर्व और बाद के उपचार पर ध्यान केंद्रित
जो किसी भी प्रणाली में लागू किया जा सकता है।
बाद में, अगले मॉड्यूल में,
हम अवायवीय प्रौद्योगिकियों की समीक्षा करेंगे,
फिर एरोबिक, और अंत में प्रौद्योगिकियों
कीचड़ प्रबंध के लिए। सीखने के लक्ष्यों
प्रबंधन मॉड्यूल की इस श्रृंखला में जानेगे:
अलग-अलग उपचार प्रौद्योगिकियों के बारे में,
अलग उपचार चरणों और प्रक्रियाओं को समझने
और विभिन्न कार्यों को समझेंगे
उपचार प्रौद्योगिकियों की। चलो
शुरू करो। चलो पहले समीक्षा करें
अलग उपचार चरणों। दो मुख्य उपचार के चरणों
प्राथमिक और माध्यमिक कहा जाता है। प्राथमिक उपचार होते हैं
तरल / ठोस शोधन में। उदाहरण के लिए, अवसादन के माध्यम से।
माध्यमिक उपचार में, यह हटाना
कार्बनिक पदार्थ और निलंबित ठोस की।
पूर्व उपचार प्रारंभिक हटाना है
इस तरह के तेल के रूप में अपशिष्ट पानी या कीचड़ घटक, की,
तेल और विभिन्न ठोस, रेत और कचरे की तरह।
पूर्व उपचार बहुत जरूरी है। वहीं दूसरी ओर,
तृतीयक उपचार और  उपचार के बाद
शेष रोगजनकों जैसे तत्वों को हटाने से मिलकर बनता है,
जैसे नाइट्रोजन और फॉस्फोरस जैसे पोषक तत्वों,
या प्रवाह से मिक्रोपोलुटेंट्स
(micropollutants)।
तृतीयक उपचार प्रौद्योगिकियों की एक बड़ी स्पेक्ट्रम को गले लगाती है,
और उनमें से ज्यादातर निम्न और मध्यम आय वाले देशों में लागू नहीं कर रहे हैं।
ये बहुत महंगा है और जटिल भी।
चलो कुछ पूर्व उपचार प्रौद्योगिकियों पर एक नजर डालते है।
पूर्व उपचार अपशिष्ट जल का एक प्रारंभिक हटाने है
या कीचड़ घटक, या तो वाहन से पहले,
या उपचार प्रणालियों से पहले।
यह ठोस का संचय को रोकने के लिए होती है
आगे के चरणों में और रुकावटों से बचें। यह भी मदद कर सकते हैं घर्षण का उत्पादन
यांत्रिक भागों की और जीवन का विस्तार
स्वच्छता के बुनियादी ढांचे की। पूर्व उपचार प्रौद्योगिकियों
इस तरह के दबाव, तैरने की क्रिया के रूप में भौतिक हटाने तंत्र का उपयोग, व्यवस्थित,
और निस्पंदन।
उदाहरण के लिए, दबाव प्रयोग किया जाता है, स्क्रीन में कचरा को रोकने के लिए,
और मोटे ठोस सीवरेज प्रणाली में खत्म करने के लिए
या उपचार संयंत्र। तैरने की क्रिया प्रयोग किया जाता है,
उदाहरण के लिए, तेल जाल में और इंटरसेप्टर ग्रिड
वसा, तेल और तेल निकालने के लिए।
अंत में, स्थायीकरण प्रयोग किया जाता है, उदाहरण के लिए, रेत जाल में,
या कंकड़ कक्षों, भारी ठोस दूर करने के लिए।
आप इस आंकड़े में देख सकते हैं, तेल जाल और कंकड़ कक्षों
एक प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में जोड़ा जा सकता है।
उपचार प्रक्रिया के दूसरे छोर पर,
वहाँ प्रवाह स्वच्छ करने के लिए अलग अलग संभावनाएं हैं -
तथाकथित बाद उपचार प्रौद्योगिकियों।
डिजाइन और उपयोग पर निर्भर करता है,
या जल निकायों के निर्वहन के लिए राष्ट्रीय मानकों पर,
एक के बाद इलाज कदम आवश्यक हो सकता है
रोगजनकों, अवशिष्ट निलंबित ठोस दूर करने के लिए,
या अपनी  मिट्टी के घटक।
यह मुख्य रूप से तृतीयक फिल्ट्रेशन के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता
और कीटाणुशोधन तकनीक।
निस्पंदन प्रक्रिया वर्गीकृत किया जा सकता है
दो वंशावली में: पहला, गहराई,
या पीछे-बिस्तर निस्पंदन, के रूप में इस आंकड़े में दिखाया गया है,
जहां प्रवाह एक फिल्टर के माध्यम से गुजरता है,
रेत या सक्रिय कार्बन के रूप में इस तरह के।
दूसरी ओर, सतह निस्पंदन
उदाहरण के लिए - sieving के माध्यम से अवांछित तत्वों को हटा
झिल्ली के माध्यम से।
कीटाणुशोधन के लिए के रूप में, इसका लक्ष्य उन्मूलन है
रोगजनक सूक्ष्म जीवों की।
क्लोरीन सबसे व्यापक तकनीक है।
क्लोरीन उपचार संयंत्र के शुरू में प्रवाह के साथ मिलाया जाता है,
इस आंकड़े में दिखाया गया है, एक क्लोरीन विसारक के साथ
और एक क्लोरीन मिश्रक।
आप यह भी पराबैंगनी विकिरण या Ozonation के माध्यम से कीटाणुशोधन कर सकते हैं,
ये दोनों बहुत ऊर्जा खिंचने वाले है।
हालांकि, आपको कीटाणुशोधन
के साथ सतर्क रहना होगा।
उदाहरण के लिए, क्लोरीन कार्बनिक पदार्थ के साथ
विषाक्त बाइप्राडक्ट बनाते हैं, जो पर्यावरण के लिए हानिकारक हैं।
इस प्रयोग तभी करे जब ये अत्यंत जरुरी हो
आप अधिक समस्या नहीं चाहेंगे जितना आप वास्तव
में समाधान नहीं किया
सारांस में, हमने देखा है कि  उपचार के विभिन्न चरणों का एक सिलसिला है,
मुख्य, प्राथमिक और माध्यमिक उपचार है।
पूर्व उपचार बहुत जरूरी है, निवारक उपाय के एक प्रकार के रूप में,
या तो घरेलू स्तर पर, सड़क के स्तर पर,
या एक उपचार संयंत्र के प्रवेश पर।
बाद  उपचार हमेशा जरूरी नहीं है,
और एक व्यावहारिक दृष्टिकोण की सिफारिश है।
प्रवाह की गुणवत्ता का उद्देश्य,
अंत का उपयोग पर निर्भर है
अभ्यास, या प्राप्त जल श्रोत की गुणवत्ता।
अगले मॉड्यूल में, हम उपचार प्रक्रियाओं के बारे में जानेंगे,
अलग अवायवीय और एरोबिक उपचार प्रौद्योगिकियों की समीक्षा।
आपके साथ आगे देखने के लिए उम्मीद करते हैं ।