नमस्ते और उपचार के बारे में दूसरे मॉड्यूल में आपका स्वागत है
पिछले मॉड्यूल में
हमने अलग अलग उपचार चरणों को देखा
साथ ही pretreatment प्रौद्योगिकियों के रूप में।
अब हम उपचार प्रक्रिया के साथ आगे बढ़ रहे हैं
और प्राथमिक उपचार प्रौद्योगिकियों पर एक नज़र रखने
अवायवीय प्रौद्योगिकियों के रूप में।
हमने पहले से ही देखा कि प्राथमिक उपचार क्या है।
प्राथमिक उपचार settleable ठोस का अलग करना है
तरल भाग से।
आपने अवायवीय प्रक्रियाओं के बारे में सीखा
मॉड्यूल 2.7 में, लुकास उलरिच द्वारा प्रस्तुत किया।
अवायवीय प्रक्रियाओं से मतलब है कि ऑक्सीजन की उपस्थिति के बिना।
अवायवीय का शाब्दिक अर्थ है, हवा के बग़ैर।
अवायवीय जीवाणु ऑक्सीजन के अभाव में रहते हैं
और कार्बन डाइऑक्साइड या C02 में कार्बनिक पदार्थ को बदलने,
और मीथेन या चरण चार, बायोगैस भी कहा जाता है।
अवायवीय प्रक्रियाओं दोनों का इस्तेमाल कर रहे हैं
प्राथमिक और माध्यमिक उपचार प्रौद्योगिकियों में।
वे विशेष रूप से गर्म मौसम में बहुत कुशल हैं।
कभी कभी बदबूदार, लेकिन रोमांचक है कि नहीं?
प्राथमिक उपचार प्रौद्योगिकियों के साथ शुरू करते हैं।
मत भूलना कि प्रत्येक प्रौद्योगिकी जो कि हम बता रहे है,
आप अधिक जानकारी यहाँ पाएंगे,
संग्रह (compendium) में।
उदाहरण के लिए, आबादकार।
आबादकार, पारम्परिक
प्राथमिक उपचार प्रौद्योगिकी है।
यह निलंबित ठोस दूर करने के लिए बनाया गया है
अवसादन द्वारा।
आबादकार के कम प्रवाह वेग
तलछट कणों की अनुमति देता है
नीचे सिंक करने के लिए,
जबकि हल्का घटक
सतह के पर ही रहता है,
मैल के गठन।
आउटलेट इन दो परतों के बीच रखा गया है
प्रवाह इकट्ठा करने के लिए।
एक आबादकार भी बुलाया जा सकता है
एक अवसादन या सेप्टिक टैंक
या पारंपरिक उपचार संयंत्रों में,
निर्मलकारी ।
बसने, निलंबित ठोस का 50% अप करने के लिए 70% की एक प्रारंभिक कमी को प्राप्त कर सकते हैं
और कार्बनिक सामग्री के 20% से 40% तक।
बसने स्वतंत्र इकाइयों हो सकता है,
या अन्य प्रौद्योगिकियों में विलय कर दिया।
जैसा कि सेप्टिक टैंक, आप ने पहले देखा था,
और दूसरों है कि हम बाद में देखेंगे।
बसने के प्रदर्शन को बढ़ाया जा सकता है
झुका प्लेटों के द्वारा
कहा जाता है लामेल्ला या ट्यूब
या उपयोग रासायनिक coagulents के साथ।
चलो अब Imhoff टैंक पर एक नजर है।
Imhoff टैंक एक प्राथमिक उपचार प्रौद्योगिकी है
जो ठोस तरल जुदाई को जोड़ती है
और सेप्टिक कीचड़ के पाचन।
क्योंकि वहाँ कीचड़ पाचन है,
वहाँ बायोगैस का उत्पादन होता है।
जिसका बुलबुले स्थायीकरण की प्रक्रिया को बाधा कर सकता है।
इस कारण से प्रवाह की टंकी,
या स्थायीकरण कक्ष,
एक 'वी' आकार के साथ बनाया गया है।
जो गैस के बुलबुले आने के लिए रोकता है
और उन्हें एक तरफ़ तह लगता है
मैल के रूप में।
डिजाइन और परिस्थितियों पर निर्भर करता है,
Imhoff टैंक का लाभ भी हो सकता है
अच्छा कीचड़ (स्लज) स्थिरीकरण के नेतृत्व लिए के लिए।
जो की मानक आबादकार के साथ ऐसा नहीं है।
इसलिए योग करने के लिए,
एक मानक आबादकार का Imhoff टैंक पर लाभ
एक अधिक स्थिर कीचड़ के उत्पादन, आसान इलाज है।
कीचड़ हटाने की आवृत्ति
भी बहुत कम है।
वहीं दूसरी ओर,
यह एक अधिक जटिल निर्माण करने की प्रणाली है,
यह एक काफी उच्च या गहरी बुनियादी ढांचा है,
और इसके परिणामस्वरूप, यह अधिक महंगा है।
यही कारण है कि यह अब तक विशुद्ध रूप से प्राथमिक उपचार प्रौद्योगिकियों के लिए है।
अब अवायवीय प्रौद्योगिकियों पर नजर डालते हैं
जो भी माध्यमिक उपचार कार्यों को पूरा करता है
ABR या अवायवीय चकित रिएक्टर और अवायवीय फिल्टर।
आप पहले से ही मॉड्यूल 2.7 में उनके बारे में सुना हो सकता है
यह भी एक संग्रह, भंडारण और उपचार प्रणाली के रूप में कार्य कर सकते हैं
इमारत या पड़ोस के स्तर पर।
अब हम उन्हें उचित उपचार इकाइयों के रूप में विचार करेंगे।
बायोगैस रिएक्टर के लिए वही बात।
यह मॉड्यूल 2.7 में लुकास उलरिच द्वारा प्रस्तुत किया गया था।
इसके बारे में अधिक जानने के लिए कि मॉड्यूल को देखें।
ABRs के बारे में बात करते हैं।
ABR, एक एक उन्नत सेप्टिक टैंक है,
चकरा और रिज की एक श्रृंखला है, जहां साथ में अपशिष्ट जल प्रवाह किया जाता है
चकरा नलियों द्वारा बदला जा सकता है
जैसा यहां दिखाया गया है
जो एक हाइड्रोलिक डिजाइन सुधार है।
आबादकार एकीकृत किया जा सकता है
ABR, या अलग करने के लिए।
गंदे पानी स्लज के माध्यम से प्रवाह करने के लिए मजबूर किया जाता है
जो एक संपन्न, सक्रिय बायोमास है।
अवायवीय बैक्टीरिया स्लज में मौजूद,
निलंबित पदार्थ का हिस्सा निम्नीकृत करता है
इसके माध्यम से, जो गंदे पानी में उपस्थित है।
आमतौर पर ABR तीन और छह upflow कक्ष होते है।
Upflow, क्योंकि पानी के तल से बहती है
ऊपर की तरफ, प्रत्येक डिब्बे में।
इसका तकनीकी लाभ, गैसों के विपरीत रिहाई  अनुमति देने के लिए है।
एक ABR में, हाइड्रोलिक अवधारण समय
48 और 72 घंटे के बीच है।
ABRs कार्बनिक पदार्थ को हटाने के लिए बहुत कारगर हो सकता है
90% कमी के साथ।
ABR कई सकारात्मक पहलुओं को प्रस्तुत करता है
कम और मध्यम आय वाले क्षेत्रों के लिए।
इसमें संचालन और रखरखाव की लागत कम है,
कोई विद्युत ऊर्जा की आवश्यकता होती है,
और यह जैविक और हाइड्रोलिक सदमे लोड करने के लिए प्रतिरोधी है।
स्लज के लिए
अवधारण समय लंबे है
छह महीने से कई वर्षों के तक।
यह फिर अच्छी तरह स्थिर होता है
और आगे के लिए उपचार आसान होता है।
और सलुदगिंग (sludging) अक्सर आवश्यक नहीं है।
एक ABR काफी कॉम्पैक्ट होता है, जैसा मिस्र में यहाँ दिखाया गया है।
और, यह भूमिगत बनाया जा सकता है,
जो उनके कार्यान्वयन के लिए लचीलापन देता है।
ये बगीचे या पार्किंग बनाया जा सकता है।
हालांकि, अगर ABR आसान लग रहा है,
यह नहीं भूलना चाहिए,
सभी उपचार प्रणालियों यहाँ प्रस्तुत है,
यह जैविक प्रक्रियाओं पर निर्भर करता है।
यह एक जीवित जीव की तरह है।
स्टार्ट अप अवधि महत्वपूर्ण है
एक इष्टतम प्रदर्शन तक पहुँचने के लिए
और विशेषज्ञ अनुवर्ती कार्रवाई की आवश्यकता है
कम से कम पहले छह महीनों के लिए।
ABR विशेष रूप से उपयुक्त है
छोटे पैमाने के लिए या
कभी कभी कहा जाता है
विकेन्द्रीकृत अपशिष्ट जल उपचार संयंत्रों में।
यह महत्वपूर्ण है कि यहाँ का उल्लेख करने के लिए
दो अवसर ऐसे सिस्टम के साथ जुड़ा हुआ है,
प्रतिरूपकता और अलग निर्माण।
प्रतिरूपकता, जैसा के इस चित्र में दिखाया गया है
जर्मन संगठन Borda से,
और अधिक लचीलापन प्रदान करता है
और एक कम सममित संयंत्र,
ज्यादा जरूरतों के करीब,
आबादी बढ़ने पर मॉड्यूल जोड़ने की संभावना भी है।
उपचार इकाइयों के अलग निर्माण
एक बेहतर गुणवत्ता नियंत्रण की अनुमति देता है
एक सामग्री है जो अवायवीय अपशिष्ट जल में बेहतर खड़ा है।
यह भी नाटकीय रूप से निर्माण के समय कम कर देता है।
ऐसी इकाइयों को स्थानीय रूप से निर्मित किया जा सकता,
इस तरह यहां इंडोनेशिया के रूप में।
चलो इस बंद करते हैं
और हमारे प्रौद्योगिकियों पर वापस आते है।
एक ABR से आम तौर पर बहनेवाला
आगे उपचार की जरुरत है।
इसका प्रवाह की गुणवत्ता में सुधार करने के लिए,
कुछ डिब्बों के साथ जोड़ा जा सकता है।
ये anaerobic फिल्टर के रूप में जाना जाता है।
अवायवीय फिल्टर भी बनाया जा सकता है
आबादकार के तुरंत बाद, जैसा इस चित्र में दिखाया गया है।
यह ABR बिल्कुल के सिद्धांत पर काम करता है
फिल्टर मीडिया के साथ
बजरी, कुचल चट्टानों, राख, कुस्र्न या प्लास्टिक चिप्स की तरह।
फिल्टर सामग्री का आकार 12 मिमी से व्यास में 55 मिमी तक होता है।
आदर्श फिल्टर पर बैक्टीरिया विकसित करने के लिए एक बड़े सतह क्षेत्र होना चाहिए
बड़े छिद्र, जो अवरोधक हो।
जैसां ABR में है,
पानी नीचे से बहती है
कक्ष के ऊपर की तरफ
और वेंट शीर्ष पर स्थापित होता है।
पानी का स्तर कम से कम
0.3 मीटर हो, ताकि एक भी प्रवाह की गारंटी है।
फिल्टर एक ग्रिड के द्वारा समर्थित है
जिससे कक्ष का निचला हिस्सा ना अवरुद्ध होये।
हाइड्रोलिक अवधारण समय
सबसे महत्वपूर्ण डिजाइन पैरामीटर है
फिल्टर प्रदर्शन को प्रभावित करता है।
हाइड्रोलिक अवधारण समय
12 से 36 घंटे की अनुशंसित है।
अवरोध एक anaerobic फिल्टर में एक मुख्य तनाव है।
जब क्षमता कम हो जाये तो,
फिल्टर साफ किया जाना चाहिए।
यह रिवर्स मोड में सिस्टम चला कर किया जाता है
या आप चाहे, backwashing कर ले।
या फिल्टर सामग्री हटाने और सफाई से।
यह मुश्किल है,
जितना संभव हो उतना clogging से बचना बेहतर है।
यहाँ तस्वीर में चार समानांतर ABRs और अवायवीय फिल्टर दिखाया गया है
भारत में निर्माण के,
150 घन मीटर का एक डिजाइन क्षमता के लिए,
जो कि1500 निवासियों के बराबर है।
चलो अब एक और पर नजर डाले
परिष्कृत अवायवीय प्रौद्योगिकी,
upflow अवायवीय कीचड़ कंबल रिएक्टर
या UASB।
UASB एक टैंक प्रक्रिया है।
अपशिष्ट जल, नीचे से रिएक्टर में प्रवेश करती है
और ऊपर की तरफ बहती है।
एक निलंबित स्लज परत
फिल्टर और अपशिष्ट जल उपचार करता है
इसके माध्यम से अपनी प्रारंभिक प्रवाह में।
स्लज परत के शामिल है
सूक्ष्मजीवों के छोटे संकुलन
जो 1 से 3 मिमी मिमी का व्यास के साथ,
जो अपने वजन की वजह से,
जोखिम upflow में बाहर जा रहा है।
असल में, यहां महत्वपूर्ण बात संतुलन बनाए रखने के लिए है
इतना है कि स्लज परत व्यवस्थित नहीं हो
लेकिन या तो बाहर धोया नहीं है।
यही कारण है कि यह एक संवेदनशील व्यवस्था करता है।
प्रति घंटे 0.7 -1 मीटर का एक upflow वेग बनाए रखा जाना चाहिए।
पाचन प्रक्रिया के दौरान
जो बायोगैस उत्पादित होता है, ऊपर चला जाता है।
रिएक्टर के लिए महत्वपूर्ण तत्व
अन्तर्वाह और वितरण व्यवस्था कर रहे हैं,
गैस ठोस विभाजक,
और प्रवाह डिजाइन
UASB बीओडी की एक उच्च कमी की अनुमति देता है,
उच्च कार्बनिक भार का सामना कर सकते हैं,
कम से कम कम कीचड़ उत्पादन की अनुमति है।
यह उच्च शक्ति अपशिष्ट अनुरोध करता है,
इसलिए यह अक्सर औद्योगिक अपशिष्ट जल के लिए प्रयोग किया जाता है।
हालांकि, यह ठीक से चलाने के लिए,
यह कुशल ऑपरेटरों की जरूरत है,
और एक निरंतर गंदे पानी की आपूर्ति और बिजली।
दानेदार कीचड़ का विकास
कई महीनों लग सकते हैं।
इसलिए विशेषज्ञ अनुवर्ती कार्रवाई के दौरान शुरू की अवधि बहुत महत्वपूर्ण है।
योग करने के लिए, हम अवायवीय सिस्टम
सबसे कुशल और कॉम्पैक्ट शामिल हैं।
वे गर्म मौसम में सबसे अच्छे रूप में काम करते हैं
इसलिए विशेष रूप से उपयुक्त हैं
उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों के लिए।
अधिक क्या है,
अवायवीय चकित रिएक्टरों और फिल्टर
बहुत कम संचालन और रखरखाव की आवश्यकता है।
हालांकि, अगर वे कार्बनिक पदार्थ को हटाने में बहुत performant कर रहे हैं,
वे थोड़ा रोगज़नक़ और पोषक तत्वों को हटा दें।
इस प्रकार, प्रवाह और कीचड़
आगे उपचार की जरूरत है।
अगले मॉड्यूल में हम समीक्षा करेंगे
अलग एरोबिक उपचार प्रौद्योगिकियों।
फिर मिलते हैं।