नमस्ते, उपचार के बारे में तीसरे मॉड्यूल में आपका स्वागत है।
पिछले मॉड्यूल में
हम अलग अलग अवायवीय उपचार प्रौद्योगिकियों को देखा।
अब हम एरोबिक प्रौद्योगिकियों पर गौर करेंगे
जो अकेले प्रणाली के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है
या अवायवीय इकाइयों के प्रवाह पॉलिश करने के लिए।
एरोबिक प्रणालियों जैविक प्रणाली है जो बैक्टीरिया की कार्रवाई पर भरोसा करते हैं
इनको हमारी तरह, जीने के लिए ऑक्सीजन की आवश्यकता होगी।
इस प्रकार, उन सभी में ऑक्सीजन प्रावधान एक महत्वपूर्ण पहलू है।
पर्याप्त ऑक्सीजन के बिना, पर्यावरण, अवायवीय हो जाता है
जो पिछले मॉड्यूल में वर्णित प्रक्रियाओं की ओर जाता है।
कुछ एरोबिक प्रौद्योगिकियों, प्रकृति की नकल करने की कोशिश करते हैं
इस तरह के कचरे स्थिरीकरण तालाबों, झीलों या निर्माण के रूप में।
इनमें से कुछ अधिक इंजीनियर हैं,
इस तरह मिलने वाले डब्ल्यूईएफ (WEF) फिल्टर या सक्रिय कीचड़ के रूप में।
के अपशिष्ट बयान तालाबों, या लैगून के साथ शुरू करते हैं।
यह एक ऐसी प्रणाली है कि तालाबों के एक उत्तराधिकार में होते है
विभिन्न कार्यों के साथ।
सबसे पहले एक अवायवीय तालाब, तो एक या दो ऐच्छिक तालाबों,
और अंत में, एक या दो परिपक्वता तालाबों।
के मतभेद पर अधिक विस्तार से नजर डालते हैं
तालाबों के इन तीन प्रकार के बीच।
अवायवीय तालाब, गहरी है दो से पांच मीटर की गहराई के साथ,
और भी छोटी से छोटी।
यह अत्यधिक लोड क्योंकि यह  कच्चा पानी प्राप्त करता है।
अवायवीय तालाब, एक से तीन दिन से एक हाइड्रोलिक अवधारण समय है
और इसके मुख्य काम अवसादन है
और कीचड़ की अवायवीय स्थिरीकरण, इस प्रकार, बसने।
वैकल्पिक तालाब या वैकल्पिक तालाबों
यदि वे कई हैं, उथले हैं।
आमतौर पर, कम से कम 1.5 मीटर,
लेकिन बड़े।
यहाँ विचार ऑक्सीजन की आपूर्ति को अधिकतम करने के लिए है
या तो शैवाल, पवन, या कृत्रिम वातन के माध्यम से।
हाइड्रोलिक अवधारण समय वहाँ
दस से बीस दिनों के लिए रह गया है।
इधर, मुख्य काम है एरोबिक सड़ना
उथले और भंग पदार्थ का,
इस प्रकार, सड़ना ।
अंत में, परिपक्वता तालाबों भी उथले हैं,
आम तौर पर कम से कम एक मीटर है, लेकिन बड़े।
हाइड्रोलिक अवधारण समय लगभग दस दिनों का है।
यहाँ मुख्य काम निलंबित ठोस के अंतिम अवसादन का है,
बैक्टीरियल जन, और रोगजनकों, इस प्रकार चमकाने।
अपशिष्ट स्थिरीकरण तालाबों
उपचार कर सकते हैं उच्च शक्ति अपशिष्ट जल का
एक उच्च गुणवत्ता प्रवाह करने के लिए।
वे आम तौर पर विश्वसनीय और अच्छा कार्य करते हैं
और, केंद्रीकृत विकल्पों की तुलना में सस्ती हैं।
हालांकि, उन्हें ज़रूरत है बहुत भूमि की
और  दुर्गंध उत्पन्न हो सकता है,
विशेष रूप से अवायवीय तालाब, अगर खराब डिजाइन।
यहाँ जरूरत है विशेषज्ञता और पर्यवेक्षण की,
विशेष रूप से लघु सर्किटिंग से बचने के लिए,
इस मामले में, प्रवाह
ठीक से मिश्रण के बिना आउटलेट के लिए चला जाता है,
इसका मतलब यह है कि अवधारण समय के माध्यम से नहीं रहना ।
इसके अलावा, वे गर्म मौसम में सबसे अच्छे रूप में काम करते हैं,
अपशिष्ट स्थिरीकरण तालाबों हमेशा उपयुक्त नहीं हैं
ठंडा मौसम के लिए।
इस तस्वीर को बड़े अपशिष्ट स्थिरीकरण तालाबों से पता चलता है
कुएँके (Cuenca) शहर के लिए, इक्वाडोर में।
एक तरह से अपशिष्ट स्थिरीकरण तालाबों के प्रदर्शन को बढ़ाने के लिए
कृत्रिम वातन प्रदान करने के लिए है,
जो पहले तालाब में कुएँके (Cuenca) में किया जाता है,
इस तस्वीर के ऊपर।
यह भी तालाबों के उन्नयन के लिए एक अच्छा तरीका है
जब मूल्यांकन किया डिजाइन क्षमता,
यह  तालाब के विस्तार के लिए हमेशा आसान नहीं है।
वातित तालाबों, यंत्रवत् वातित, ऑक्सीजन प्रदान
और एरोबिक जीवों निलंबित रख कर
जैविक क्षरण की एक उच्च दर प्राप्त करने के लिए।
वृद्धि मिश्रण और वातन मतलब यह है कि तालाबों को गहरा हो सकता है
और परिपक्वता तालाब के मुकाबले कहीं ज्यादा जैविक भार सहन करता है।
गहराई दो से पांच मीटर की दूरी हो सकती है
और तीन से बीस दिनों से अवधारण समय।
कुछ मामलों में, यह भी अवायवीय तालाब की जगह ले सकता,
इस प्रकार  दुर्गंध से परहेज जो कि अवायवीय तालाबों उत्पन्न हो सकता है ।
इसके बारे में नकारात्मक पक्ष यह है कि वातन एक उच्च ऊर्जा खपत का तात्पर्य है,
और इस तरह की लागत, और बिजली की एक निरंतर स्रोत की आवश्यकता है।
बिजली सेवा की रुकावट, तालाब अवायवीय चालू करने के लिए कारण हो सकता है
इस प्रकार पूरी तरह से आंतरिक जैविक प्रक्रियाओं बदल रहा है।
अब हम एक अलग तरह के नज़र डालेंगे
उपचार के टेक्नोलॉजीज: निर्मित झील।
निर्मित झील स्वाभाविक रूप से होने वाली प्रक्रियाओं को दोहराने के लिए लक्ष्य
एक प्राकृतिक आर्द्रभूमि, मार्श या दलदल की।
हम तीन प्रकार के भेद:
मुक्त पानी की सतह का निर्माण आर्द्रभूमि,
क्षैतिज उपसतह प्रवाह का निर्माण आर्द्रभूमि,
और ऊर्ध्वाधर प्रवाह आर्द्रभूमि का निर्माण किया।
स्वतंत्र पानी की सतह का निर्माण आर्द्रभूमि के साथ शुरू करते हैं।
उस मामले में, पानी धीरे-धीरे आर्द्रभूमि के माध्यम से बहती है,
कण बस जाते है, और रोगजनक समाप्त हो जाते हैं
सूरज, स्थायीकरण, सोखने के संयुक्त कार्रवाई से
और उच्च जीवों से शिकार।
जीवों और पौधों के लिए पोषक तत्वों का उपयोग करते है।
निर्माण आर्द्रभूमि की यह शैली
आमतौर पर एक चमकाने के कदम के रूप में प्रयोग किया जाता है
माध्यमिक या तृतीयक उपचार प्रक्रियाओं के बाद।
यह कम शक्ति अपशिष्ट जल के लिए ही उपयुक्त है।
यह एक बहुत महत्वपूर्ण तथ्य है।
पानी की गहराई जमीनी स्तर से ऊपर के लिए दस से 45 सेमी है।
अपशिष्ट जल अच्छी तरह से प्रवेश पर वितरित किए जाने की जरूरत है।
अच्छा संचालन और रखरखाव की जरूरत है
यह एक मच्छर प्रजनन क्षेत्र ना बनने पाये,
और लघु सर्किटिंग से बचने के लिए।
अब क्षैतिज उपसतह प्रवाह का निर्माण आर्द्रभूमि पर नजर डालते हैं।
बीओडी की कमी के बारे में इसके प्रदर्शन,
निलंबित ठोस, और रोगजनकों
मुक्त जल सतह का निर्माण झीलों की तुलना में अधिक है,
और यह मच्छर समस्या नहीं है
पानी केवल सतह के नीचे बहती है,
जैसा की नाम इंगित करता है।
पिछले प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में के रूप में,
प्रवेश पर सहायक नदी की अच्छा वितरण बहुत महत्वपूर्ण है।
बजरी बिस्तर 50 सेमी और एक मीटर गहरी बीच है।
जल स्तर की सतह के नीचे 5 से 15 सेमी पर बनाए रखा है।
अपशिष्ट जल बेसिन के माध्यम से क्षैतिज रूप से बहता है,
फिल्टर सामग्री के कणों से बाहर फिल्टर।
यह दोनों एक फिल्टर के रूप में और एक निश्चित सतह के रूप में कार्य करता है
जिस पर बैक्टीरिया, संलग्न कर सकते हैं बड़े biofilms के गठन करता है।
पौधे की जड़ों में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं
फिल्टर में पारगम्यता को बनाए रखने में।
यहां एक अच्छा प्राथमिक उपचार होना बहुत जरूरी है
आर्द्रभूमि से पहले।
अन्यथा, अवरोध का खतरा बहुत अधिक हो जाएगा।
विशेषज्ञ द्वारा अनुवर्ती पौधों पर नजर रखने के अवयस्कता है,
विशेष रूप से स्टार्टअप समय।
एक अंतिम टिप्पणी के रूप में, हमें उल्लेख करना होगा
आर्द्रभूमि कि बहुत जगह की जरूरत है,
आम तौर पर व्यक्ति बराबर प्रति के बारे में पांच से दस वर्ग मीटर के एक सतह।
इस चित्र का निर्माण आर्द्रभूमि के पिछले प्रकार को दिखाता है,
ऊर्ध्वाधर प्रवाह का निर्माण आर्द्रभूमि,
जो है, ज़ाहिर है, मुश्किल बाहर से अंतर करने के लिए।
यह आर्द्र भूमि का सबसे परिष्कृत और प्रदर्शन प्रकार है
पूरी सतह के ऊपर से अपशिष्ट जल इंजेक्शन लगाने के द्वारा,
वितरण काफी सुधार हुआ है।
पानी के नीचे बहती है और एक जल निकासी प्रणाली द्वारा एकत्र की है।
क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर झीलों के बीच महत्वपूर्ण अंतर
नहीं बस प्रवाह पथ की दिशा है,
बल्कि, एरोबिक की स्थिति।
अपशिष्ट जल रहकर लागू किया जाता है,
एक दिन में चार से दस गुना।
इस प्रकार, फिल्टर संतृप्त और असंतृप्त जा रहा है की चरणों के माध्यम से चला जाता है,
और तदनुसार, एरोबिक और अवायवीय स्थितियों के विभिन्न चरणों।
इससे, वहाँ अवरोधन का खतरा कम है
क्षैतिज उपसतह प्रवाह आर्द्रभूमि में से।
उसके अलावा,
उपचार प्रक्रियाओं क्षैतिज प्रवाह आर्द्रभूमि रूप में ही हैं।
क्योंकि यांत्रिक खुराक प्रणाली से,
इस तकनीक के लिए सबसे उपयुक्त जहां अनुरक्षण स्टाफ को प्रशिक्षित किया जाता है,
लगातार बिजली की आपूर्ति, और स्पेयर पार्ट्स उपलब्ध हैं।
निर्मित झील, अच्छा प्रदर्शन तक पहुँच सकते हैं
प्रकृति के करीब प्रक्रियाओं के साथ।
हालांकि, हरेक को अवरोध के जोखिम के बारे में पता होना चाहिए
और पौधों के प्रबंधन,
विशेष रूप से स्टार्टअप और रखरखाव के बारे में,
और उच्च अमोनिया का स्तर सचेत होना चाहिए
जो पौधों का ठीक से बढ़ने को रोक सकता है।
सभी मामलों में, अच्छा प्राथमिक उपचार के लिए महत्वपूर्ण है।
इस मॉड्यूल पूरा होने से पहले,
हम दो उच्च प्रौद्योगिकियों में दिखेगा
जो हम कह सकते हैं परम्परागत :
मिलने वाले फिल्टर, और सक्रिय कीचड़।
इन प्रणालियों को विकसित देशों में उच्च प्रदर्शन देते है,
लेकिन उच्च पूंजी लागत है,
कुशल कर्मियों द्वारा संचालन और रखरखाव,
और ऊर्जा की एक निरंतर स्रोत हैं।
मिलने वाले फिल्टर एक निश्चित बिस्तर जैविक रिएक्टर है
कि ज्यादातर एरोबिक परिस्थितियों में चल रही है।
प्राथमिक उपचार के बाद, अपशिष्ट जल लगातार धीरे-धीरे जाता है
या फिल्टर के माध्यम से छिड़काव किया, उदाहरण के लिए, घूमता हुआ  फव्वारा।
ऑर्गेनिक्स फिल्टर सामग्री को कवर biofilm द्वारा विकृत कर रहे हैं।
फिल्टर एक आम तौर से 2.5 मीटर ऊंची है,
लेकिन कुछ फिल्टर करने के लिए 12 मीटर की ऊंचाई तक पहुंच सकता है।
पर्याप्त हवा का प्रवाह, उपचार के प्रदर्शन को सुनिश्चित करने के लिए महत्वपूर्ण है
और दुर्गंध को रोकने के।
हवा फिल्टर के माध्यम से खड़ी प्रसारित कर सकते हैं।
प्रौद्योगिकियों पर एक मिलने वाले फिल्टर का लाभ समक्ष पेश किया
कम भूमि की आवश्यकता है;
हालांकि, मक्खियों और दुर्गंध अक्सर समस्याग्रस्त हैं।
सक्रिय कीचड़ प्रणाली
सबसे अच्छा जाना जाता है और पश्चिमी देशों में सबसे व्यापक  है
ऐसे अनुक्रमण बैच रिएक्टर के रूप में विभिन्न रूपों, के तहत,
ऑक्सीकरण खाइयों, चलती बेड, या झिल्ली बायोरिएक्टर।
यह अत्यधिक ध्यान केंद्रित सूक्ष्म जीवों का उपयोग करता है
ऑर्गेनिक्स नीचा और पोषक तत्वों को दूर करने के लिए,
एक उच्च गुणवत्ता प्रवाह के लिए अग्रणी है।
एरोबिक की स्थिति बनाए रखने के लिए
और सक्रिय निलंबित कर रखने के लिए,
ऑक्सीजन की एक सतत और अच्छी तरह से समय पर आपूर्ति की आवश्यकता है।
वेंटिलेशन और मिक्सिंग, टैंक में हवा या ऑक्सीजन पम्पिंग द्वारा प्रदान की जा सकती है
या सतह aerators द्वारा।
कीचड़ कणों की संकुलन बुलाया प्रवाह बनाता है
पदार्थो की टंकी में फार्म और एक आबादकार में हटा रहे हैं
इसे माध्यमिक clarifier कहा जाता हैं।
अब हम इस मॉड्यूल के अंत में हैं
एरोबिक उपचार प्रौद्योगिकियों पर।
हमने बहुत विभिन्न प्रौद्योगिकियों देखा
जो अच्छी तरह से प्रदर्शन कर सकते हैं
लेकिन अलग अलग आवश्यकताओं है।
सारांश में, हम कह सकते हैं कि मुख्य निर्णय कारक हैं:
स्थान की उपलब्धता, वित्तीय संसाधनों,
कौशल, और बिजली।
अब हम अपशिष्ट जल के उपचार के लिए सभी तकनीकों की समीक्षा की
जो संग्रह (Compendium) में उपस्थित हैं।
हालांकि, जैसा कि हमने देखा, इन सभी तकनीकों कीचड़ का उत्पादन होता है।
जैसे इसके अलावा, ऑनसाइट सिस्टम सेप्टिक टैंक गड्ढे
यह भी कीचड़ का उत्पादन करते है।
कैसे कीचड़ का इलाज करने के लिए?
यह हम अगले मॉड्यूल में देखेंगे।
फिर मिलते हैं।