नमस्ते और उपचार प्रौद्योगिकियों पर यह अंतिम मॉड्यूल में आपका स्वागत है।
प्रौद्योगिकियों समीक्षा करने के बाद
अपशिष्ट जल और प्रवाह का इलाज,
अब हम देखेंगेएक बहुत ही महत्वपूर्ण
जो अक्सर उपेक्षित विषय होता है: कीचड़/गाद (Sludge)।
अपने सभी रूपों और उसके सभी नामों में कीचड़।
मल कीचड़, septage, माध्यमिक कीचड़।
एक उत्पाद: कीचड़।
कीचड़ एक बहुत परिवर्तनशील उत्पाद है।
यह हो सकता है ताजा, पुराना, स्थिर, अस्थिर,
मोटा, पतला, पीला, काला।
यह सुनिश्चित है कि यह मोटा है
गंदे पानी से।
उदाहरण के लिए मल कीचड़ जिसका अर्थ है
कार्यस्थल पर स्वच्छता प्रौद्योगिकियों से आ रही कीचड़
जैसे गड्ढे या सेप्टिक टैंक से।
कारक, जो विशेषताओं को प्रभावित करते हैं
मल कीचड़ की टंकी खाली करने की प्रौद्योगिकी
और खाली करने के पैटर्न,
सेप्टिक टैंक का प्रदर्शन,
भूजल की घुसपैठ, तापमान,
मल कीचड़ को अधिमिश्रण, तेल, रसोई, या ठोस कचरे की तरह,
और हां, भंडारण अवधि,
जो महीने से साल के लिए रह सकते हैं।
इन विशेषताओं के इलाज के लिए व्यावहारिक निहितार्थ हैं।
उदाहरण के लिए, जो अभी भी कीचड़ समृद्ध है
कार्बनिक पदार्थ में और नहीं आया है
उल्लेखनीय गिरावट पानी हटाने के लिए मुश्किल है।
इसके विपरीत, जो कीचड़
महत्वपूर्ण अवायवीय गिरावट होता है
इस तरह के सेप्टिक टैंक या ABRs से के रूप में - दूसरे शब्दों में,
जो स्थिर है, और अधिक आसानी से पानी हटा सकते है।
इन सभी कारकों मल कीचड़ विशेषताओं को प्रभावित करती है।
मल कीचड़ एक बहुत  परिवर्तनशील सामग्री है।
नतीजतन, प्रबंधन प्रणाली तैयार करने की आवश्यकता है
केस दर केस के आधार पर।
कीचड़ उपचार के चार मुख्य कार्य हैं:
ठोस तरल जुदाई,
स्थिरीकरण,
निर्जलीकरण या सुखाने,
और रोगज़नक़ कमी।
यह अंत का उपयोग या निपटान विकल्प को परिभाषित करने के लिए महत्वपूर्ण है
और उसी के अनुसार उचित उपचार के स्तर का चयन करें।
अगर यह प्रयोग किया जा रहा है, कीचड़ ही नहीं माना जाएगा
कृषि के लिए या एक सीमेंट कारखाने में।
संभावित रूप से लाभप्रद अंत का उपयोग करता है, एक उर्वरक के रूप में सूखी पक्ष हैं
एक ईंधन, या बायोगैस के रूप में सूखी ओर।
उदाहरण के लिए,
अलग उपचार प्रौद्योगिकियों,
चार कार्यों जो मैंने अभी उल्लेख के अनुसार वर्गीकृत किया जा सकता है:
ठोस तरल जुदाई,
स्थिरीकरण,
निर्जलीकरण या सुखाने, और रोगज़नक़ कमी।
गहरे पीले रंग में प्रौद्योगिकियों
उन जो आमतौर पर लागू कर रहे हैं
मल कीचड़ उपचार के लिए
कम और मध्यम आय वाले देशों में,
और जो, इस पाठ्यक्रम में प्रस्तुत कर रहे हैं
कुछ है जो पहले से ही 3.2 मॉड्यूल में।
दूसरे हाथ पर, हल्के पीले में प्रौद्योगिकी,
मुख्य रूप से पश्चिमी देशों में लागू कर रहे हैं
जैसे की फ़िल्टर से निचोड़ने में ,
या कम आय वाले देशों में जांच के तहत,
कीचड़ pelletiser के रूप में इस तरह के।
कृपया ध्यान दें कि कुछ प्रौद्योगिकियों के दो कार्यों को पूरा कर सकते हैं,
ऐसे Imhoff टैंक या लगाए सुखाने बेड के रूप में।
के अवसादन मोटाई तालाबों के साथ शुरू करते हैं
जिसका काम ठोस तरल जुदाई है।
ऐसे तालाबों कीचड़ और अधिक मोटा होना करने के लिए अनुमति देते हैं।
कीचड़ बैठती है और पाचन होता है,
सतह पर तैरनेवाला निथर और अलग से इलाज किया जाना चाहिए।
गाढ़ा कीचड़ तो सुखाया जा सकता है या आगे की खाद।
समानांतर में संचालित दो टैंकों की आवश्यकता होती है तो एक है कि
जबकि अन्य खाली कर दिया है संचालित किया जा सकता है।
अधिकतम दक्षता, लादन और आराम अवधि के लक्ष्य को हासिल करने
चार पांच सप्ताह से अधिक नहीं होनी चाहिए।
मुख्य दोष यह है कि गाढ़ा कीचड़
एक सामने अंत लोडर से हटा दिया जाना चाहिए।
यह तकनीक अपेक्षाकृत कम लागत वाली है
लेकिन एक बड़े भूमि क्षेत्र की आवश्यकता है,
यदि संभव हो तो, अब तक बस्तियों से,
यह दुर्गंध और मक्खियों के रूप में उत्पन्न करता है।
चलो अब सबसे आम कीचड़ उपचार प्रौद्योगिकी के लिए कदम:
unplanted सुखाने का बिस्तर।
एक सुखाने बिस्तर के नीचे
छिद्रित पाइप के साथ तैयार है दूर leachate के निकास के लिए।
पाइप के शीर्ष पर बजरी और रेत की परतों कीचड़ समर्थन लिए होता हैं।
नीचे की परत, मोटे बजरी होना चाहिए
और ऊपर से, बारीक रेत।
इस प्रकार, कीचड़ के तरल भाग
छन-छन कर अंदर जाना और भाप बनना, दोनों कर सकते हैं।
कीचड़, हालांकि, प्रभावी रूप से स्थिर नहीं है
और इसके रोगज़नक़ सामग्री अभी भी अधिक है।
अंत उपयोग के अनुसार, उदाहरण के लिए, एक उर्वरक के रूप में,
इसे आगे संग्रहीत या इलाज किया जाना चाहिए।
सूखे कीचड़, दस से पंद्रह दिनों के बाद हटाया जा सकता है
जलवायु परिस्थितियों के अनुसार।
unplanted सुखाने बेड के बाद,
के लगाए सुखाने बेड के लिए चलते हैं,
जो बहुत रोगज़नक़ कमी से बेहतर है।
लगाए का प्रमुख सुधार
unplanted सुखाने बेड पर,
कि वे प्रत्येक भरने और सुखाने के चक्र के बाद desludged करने की आवश्यकता नहीं है।
पौधों और उनके जड़ सिस्टम  संरंध्रता बनाए रखने के
फिल्टर, जिसका मतलब है कि कीचड़ जोड़ा जा सकता है की
परतों के बाद परतें, जो भी एक बहुत लंबे अवधारण समय तक।
इस प्रकार, इस तकनीक का एक बेहतर स्थिरीकरण की ओर जाता है
कीचड़, जो आंशिक रूप धरण में परिवर्तित कर दिया है।
बिस्तर की उपस्थिति एक खड़ी मंजिल का निर्माण आर्द्रभूमि के समान है,
हम पिछले मॉड्यूल में देखा था।
छानना फिल्टर के माध्यम से नीचे बहती
और एक जल निकासी प्रणाली के माध्यम से एकत्र किया जाता है।
वेंटिलेशन पाइप जल निकासी प्रणाली से जुड़े होते है
फिल्टर में एरोबिक की स्थिति के लिए योगदान करते हैं।
परत के निर्माण में, 1 मीटर का खुला जगह
रेत की परत के ऊपर छोड़ दिया जाना चाहिए, ताकि
तीन से पांच साल के गाढ़ा कीचड़ के संचय हो सके।
कीचड़ परतों में लागू किया जाना चाहिए, 75
और 100 मिलीमीटर मोटी और तीन से सात दिन फिर से लागू होना चाहिए।
जाहिर है, पौधे स्थापित नाली परत में महत्वपूर्ण हैं।
बाहर शुरू करने और दशानुकूलन चरण बहुत महत्वपूर्ण हैं,
और ज्यादा देखभाल की आवश्यकता है।
अंत में, के सह-खाद पर एक नजर है।
सह-खाद, खाद की तरह है, लेकिन फफूंदी का उपयोग कर।
इनमें, कीचड़ में कार्बनिक ठोस अपशिष्ट को डाला जाता है।
खाद ऑर्गेनिक्स एरोबिक  निम्नीकरण है।
इसके दो तरीके हैं, या तो खुले या बर्तन में किया जा सकता है।
खुले खाद में, जैसा इस आंकड़े में दिखाया गया है, मिश्रण सामग्री
लंबे ढेर या windrows में ढेर लगा है
और विघटित करने के लिए छोड़ दिया है।
ढेर को समय समय पर बदलते है
ऑक्सीजन प्रदान करने के लिए और एक समरूप उपचार सुनिश्चित करने के लिए।
बिना पानी के कीचड़, 1:2 से 1:3 के अनुपात: में कीचड़
ठोस अपशिष्ट के लिए इस्तेमाल किया जाना चाहिए।
कूड़ा-खाद सावधानी से तैयार करना चाहिए, लेकिन मिश्रण को
सावधानी से तैयार करना चाहिएजिससे इसमें उचित
कार्बन-नाइट्रोजन अनुपात, नमी, और ऑक्सीजन सामग्री।
सह-खाद काफी श्रम गहन है, तो यह केवल समझ में आता है
अगर वहाँ उत्पाद के लिए मांग है
ऐसे ग्राहक, जो भुगतान करने के लिए तैयार हो।
सारांश में, हमने देखा है कि कीचड़ एक अत्यधिक संकेंद्रित है
और परिवर्तनशील सामग्री।
एक मल कीचड़ उपचार संयंत्र के निर्माण से पहले, यह आवश्यक है
शहर में प्रारंभिक स्थिति का एक अच्छा आकलन करना चाहिए
और कीचड़ की मात्रा और विशेषताओं का अनुमान।
यह प्रौद्योगिकियों के चुनाव को प्रभावित कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, सार्वजनिक शौचालयों से कीचड़,
डाइजेस्टिड और स्थिर किया जाना चाहिए
बायोगैस का उत्पादन संभावना के साथ।
दूसरी ओर, सेप्टिक टैंक से कीचड़
पहले से डाइजेस्टि और आम तौर पर तैयार है
जल निष्कासन या सुखाने के लिए।
मल कीचड़ प्रबंधन के लिए एक एकीकृत
नियोजन दृष्टिकोण की आवश्यकता है।
यह पारंपरिक प्रणालियों की तुलना में अधिक जटिल है
जहां सीवर नेटवर्क गंदे पानी लाता है
उपचार संयंत्र के लिए।
मल कीचड़ प्रबंधन में, वहाँ कई और अधिक हितधारकों रहे हैं
बोर्ड पर लाने के लिए, मैनुअल और यांत्रिक के साथ शुरू
के रूप में सेवा प्रदाताओं मॉड्यूल 2.8 में चर्चा की।
मल कीचड़ के लिए उपचार संयंत्रों तक पहुँचने के लिए,
यहां अक्सर नए प्रबंधन और वित्तीय योजनाओं जगह  रखा जा रहे हैं,
समझौतों पर पहुंच गया हो सकता है,
और कभी कभी नई नीतियों का मसौदा तैयार करने के लिए।
इसके बारे में सोचो।
विभिन्न कीचड़ उपचार तकनीकों के बारे में अधिक जानने के लिए,
और मल कीचड़ प्रबंधन योजना के बारे में,
हम आपको सलाह देते हैं Eawag Sandec FSM पुस्तक देखे
जो आप नीचे दिए गए लिंक से मुफ्त में डाउनलोड कर सकते हैं।
अंत में, यह मत भूलो कि स्वच्छता प्रणाली
उपचार संयंत्र पर खत्म नहीं होती।
एक उपचार संयंत्र भी उत्पाद उत्पन्न करता है
जिसका निपटारा, या सबसे अच्छा, फिर से इस्तेमाल किया जा सके।
निपटान और उपयोग कैसे करे, यह आपको पता चल जाएगा
लुकास उलरिच के साथ मॉड्यूल की अगली श्रृंखला में।
आनंद लें।