नमस्कार, आपको फिर से देखकर अच्छा लगा !
अब हम पहुंच गए हैं अंतिम कार्यात्मक समूह पर
जो उपयोग या निपटान के लिए प्रौद्योगिकियों का वर्णन करता है
साफ-सफाई के अंत उत्पादों की।
उपयोग और निपटान प्रौद्योगिकियों को दो मॉड्यूल में विभाजित कर रहे हैं।
अब हम उर्वरक और मिट्टी कंडीशनर के रूप में उत्पादों के उपयोग पर चर्चा करेंगे।
निम्नलिखित व्याख्यान में, हम दृष्टि डालेंगे
क्या प्रवाह और अन्य उत्पादों के साथ किया जा सकता है।
इस मॉड्यूल में, आपको बताएंगे कि कैसे उत्पादों का इस्तेमाल किया जा सकता है
उर्वरक और / या कृषि के क्षेत्र में मिट्टी कंडीशनर के रूप में,
और मैं बताऊंगा की दोनों के बीच क्या अंतर है।
कृषि उपयोग, सुरक्षित होने के लिए
यह महत्वपूर्ण है कि खतरा को नियंत्रित करने के उपाय  जगह पर हैं
और स्वास्थ्य खतरा का प्रबंधन।
मैं आपको एक संक्षिप्त परिचय दूंगा
तथाकथित बहु-बाधा अवधारणा।
एक गड्ढे को भर देता है, यह अक्सर छोड़ दिया जाता है
और इसकी सामग्री,
सड़ने के लिए छोड़ दिया है।
भरें और कवर गड्ढे सामग्री के निपटान के रास्ते का वर्णन
इसे छोड़ने के लिए जहां यह है।
एक तथाकथित कुंज शौचालय इस समाधान के उन्नयन के लिए सबसे आसान तरीका है
और एक गड्ढे में निहित पोषक तत्वों का इस्तेमाल करते है।
एक नई साइट के लिए शौचालय अधिरचना जाने के बाद,
भरा गड्ढा, मिटटी की परत के साथ कवर किया जाता है
और एक पेड़ उसके ऊपर लगाया जाता है।
बाईं तरफ तस्वीर में एक केले के पेड़ दिखाए गया है
जो मलावी में एक परित्यक्त गड्ढे के पोषक तत्वों पर तेजी से बढ़ता है।
दाईं ओर, जिम्बाब्वे में पपीता दिखाए गया है
और अमरूद भी सफल साबित है।
कुंज शौचालय की तुलना में,
वहाँ अधिक लक्षित और अधिक प्रभावी तरीके हैं
पोषक तत्वों मानव मल में निहित का उपयोग करने के।
मूत्र, उदाहरण के लिए, पोषक तत्वों से भरपूर और सामान्य रूप से जीवाणुहीन है
और इसलिए जब पतला एक तरल उर्वरक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
इसके नाइट्रोजन पोटेशियम अनुपात फास्फोरस के लिए
पारंपरिक उर्वरकों के समान है।
निर्जलित मल, पीट धरण और खाद
आम तौर पर पोषक तत्वों के निचले स्तर होते हैं,
लेकिन कार्बनिक पदार्थ और / या विघटित कार्बनिक पदार्थ में सम्पन्न हैं।
इनमे अच्छे मिट्टी कंडीशनिंग गुण होते हैं,
जिसका अर्थ है कि वे मिट्टी के पानी और पोषक तत्वों को बनाए रखना गुणों को बढ़ाते है।
इसलिए हम इन उत्पादों को बुलाते है
उर्वरक मिट्टी कंडीशनर, बजाय।
जैसा आप पिछले व्याख्यान से जानते हैं,
कीचड़ के गुण बहुत भिन्न हो सकते हैं।
कीचड़ एक उर्वरक या मिट्टी कंडीशनर, दोनों के रूप में देखा जा सकता है
इसके स्वरूप और विशेषताओं पर निर्भर करता है।
कृषि के क्षेत्र में, मलमूत्र व्युत्पन्न उत्पादों को लागू करने से पहले,
हमे पहले सुनिश्चित करना चाहिए की यह सुरक्षित है
पर्याप्त स्वास्थ्य संरक्षण के उपाय।
विश्व स्वास्थ्य संगठन सुरक्षित उपयोग के लिए दिशा निर्देश प्रकाशित किए है
अपशिष्ट जल, मलमूत्र और greywater की
विभिन्न उत्पादों और स्थितियों के लिए विस्तृत सिफारिशों के साथ।
आप हमारे कोर्सवेयर पृष्ठ पर उन दिशा निर्देशों पा सकते हैं।
दिशा निर्देशों, एक बहु-बाधा दृष्टिकोण को बढ़ावा
स्वास्थ्य मलमूत्र के उपयोग से संबंधित जोखिम के प्रबंधन के लिए।
दूसरे शब्दों में, जो जगह कई बाधा की सिफारिश की है
एक स्वीकार्य न्यूनतम स्वास्थ्य जोखिम कम करने के लिए।
चित्रा, शौचालय और भोजन की खपत के बीच विभिन्न बाधाओं को दिखाता है
मूत्र उपयोग के मामले के लिए।
उदाहरण के लिए, उपचार की व्यवस्था जैसे भंडारण
मूत्र में रोगाणुओं की संख्या में कमी कर सकते हैं
और सुरक्षात्मक उपकरणों के उपयोग के संपर्क कम कर देता है।
उन बाधाओं को बनाए रखने के जोखिम को नियंत्रित करने में मदद करता है
और स्वास्थ्य जोखिम कम रखने के लिए।
मैंने बहुत उपयोगी प्रकाशन से यह आंकड़ा लिया है,
मूत्र के उपयोग का फसल उत्पादन में व्यावहारिक मार्गदर्शन
जो कोर्स पेज से डाउनलोड किया जा सकता है।
इन तस्वीरों में आप संग्रहीत मूत्र के साथ उर्वरण देख सकते हैं
और पौधों की वृद्धि पर उसके प्रभाव।
मूत्र, जो पानी से पतला कर दिया गया है,
पौधों के लिए लागू किया जा सकता है
या तो स्वयं या नली का उपयोग कर।
पानी के तीन और मूत्र के एक मिश्रण में
सब्जियों के लिए एक प्रभावी समाधान है
हालांकि सही मात्रा में मिट्टी और सब्जियों के प्रकार पर निर्भर करता है।
नीचे, तस्वीरों में आप प्रभावशाली परीक्षणों को देख सकते हैं
मक्का और पालक के साथ,
साथ और मूत्र निषेचन के बिना।
यहां तस्वीरें एक निर्जलीकरण कक्ष दिखाता है
एक क्षेत्र के लिए लाया जाता है एक मिट्टी कंडीशनर के रूप में इस्तेमाल करने के लिए।
आप देख सकते हैं, राख एक कवर सामग्री के रूप में इस्तेमाल किया गया था
इसलिए सामग्री का रंग भूरा है।
अंत उपयोगकर्ता इसको खेतों पर निर्जलित मल का उपयोग कर के बारे में संकोच है, तो
इसको आगे स्टोर करने के लिए हो सकता है और सामग्री खाद बना सके
उपयोग करने से पहले, जैसा यहाँ तस्वीर पर दिखाया गया है।
यहाँ उन दो चित्रों ह्यूमस की खुदाई दिखाने
से खात वैकल्पिक गड्ढ़े,
एक या उससे अधिक वर्ष के भंडारण के बाद।
इस तस्वीर में आप मानव मल, थेर्मोफिलिक (thermophilic) खाद के बाद देख सकते हैं।
दोनों ह्यूमस और खाद बागवानी में मिट्टी संशोधन के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है।
उदाहरण के लिए, जब एक नया पेड़ रोपण।
कीचड़ के मामले में हम अलग करने के लिए है
तरल और ठोस कीचड़ के आवेदन के बीच।
उदाहरण के लिए, तरल कीचड़ हो सकता है,
जैसा की, मोरक्को से बायोगैस रिएक्टरों [digestate] के रूप में इस तस्वीर में दिखाया गया है।
उदाहरण के लिए, ठोस कीचड़, unplanted सुखाने बेड से ही शुरू कर सकते हैं।
कीचड़ की विशेषताओं और इसका कैसे उपचार किया गया है
आवश्यक स्वास्थ्य सावधानियों और आवेदन रणनीतियों का निर्धारण करता है।
हम पिछले कुछ ही मिनटों में प्रस्तुत उदाहरणों से देखा है,
मिट्टी की गुणवत्ता सुधार और अधिक पैदावार, दो स्पष्ट लाभ कर रहे हैं
मलमूत्र व्युत्पन्न उर्वरकों के उपयोग से कृषि
और मिट्टी कंडीशनर।
इसके अलावा, नियंत्रित आवेदन कम करने में योगदान कर सकते हैं
अनियंत्रित निर्वहन के माध्यम से पर्यावरण का क्षरण
और पोषक तत्व गांठ बंद करने के लिए।
आदर्श रूप में, संसाधन वसूली आर्थिक चालक होना चाहिए
स्वच्छता की चेन में, लेकिन बाजार मूल्य के
विभिन्न उत्पादों की काफी कम है।
वर्तमान में  विकसित करने के लिए, अनुसंधान  चल रहा है
उच्च बाजार मूल्य अंत उत्पादों के लिए।
WHO बहु-बाधा दृष्टिकोण, रोगजनकों के जोखिम को नियंत्रित करने में मदद करता है
और स्वास्थ्य के उपयोग के साथ जुड़े जोखिम को कम करने के लिए
एक साफ-सफाई की व्यवस्था का अंत उत्पादों की।
डब्ल्यूएचओ के दिशा निर्देशों के विशिष्ट मार्गदर्शन के लिए परामर्श किया जाना चाहिए।
निम्नलिखित मॉड्यूल में बात करेंगे उपयोग और निपटान
के प्रवाह और कुछ अधिक उत्पादों का इलाज के बारे में।