अब हम उन प्रौद्योगिकियों को देखने जा रहे हैं
जो उपयोग होता है उपचारित प्रवाह के निपटान के लिए।
मैं सतह निपटान के बारे में भी संक्षेप में बात करूँगा
और कीचड़ और अन्य ठोस उत्पादों के भंडारण
जो कि उपयोग नहीं किया जा सकता है।
बायोगैस एक और स्वच्छता उत्पाद है
जिसका लाभदायक इस्तेमाल किया जा सकता है।
हम शीघ्र ही देखेंगे। कैसे।
शुरू करते हैं, प्रवाह के उपयोग के साथ ।
याद रखें कि प्रवाह सामान्य शब्द है
यह एक तरल है कि प्रौद्योगिकी के लिए,
आम तौर पर ब्लैकवॉटर या कीचड़ से ठोस तरल जुदाई
या उपचार के कुछ अन्य प्रकार के।
उपचार के स्तर पर निर्भर करता है,
प्रवाह पूरी तरह से साफ किया जा सकता है
या अभी भी आगे उपचार की आवश्यकता हो सकती
इसका प्रयोग या निपटारा करने से पहले।
सामान्य में, केवल पानी जिसका माध्यमिक उपचार हुआ है, उदाहरण के लिए,
एक भौतिक और फिर जैविक उपचार चरण में, इस्तेमाल किया जाना चाहिए,
फसल प्रदूषण और श्रमिकों को स्वास्थ्य जोखिम को सीमित करने के लिए।
ताजा पानी पर निर्भरता को कम करने के लिए
और, फसल की पैदावार बढ़ाने के लिए, पौधों की पानी वृद्धि और पोषक तत्वों की आपूर्ति से
ठीक से उपचार किया अपशिष्ट जल, कृषि क्षेत्र में सिंचाई के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
सिंचाई प्रौद्योगिकियों के दो प्रकार होते हैं।
सबसे पहले, ड्रिप सिंचाई, जहां पानी रूट क्षेत्र के निकट धीरे-धीरे टपकता है
जैसा की यहाँ चित्र में दिखाया गया है,
और दूसरा, सतह सिंचाई जहां पानी भूमि डाला जाता है
चैनलों या furrows की एक श्रृंखला में,
जैसा की आप इस तस्वीर पर देख सकते हैं।
बेशक, यह भी संभव है पौधों पर मैन्युअल रूप से  पानी डाला जा सकता है
पानी के डिब्बे का उपयोग कर।
वाष्पीकरण और रोगज़नक़ों के साथ संपर्क कम करने के लिए, हालांकि,
फुहारा सिंचाई से परहेज किया जाना चाहिए।
डब्ल्यूएचओ ने दिशा निर्देश प्रकाशित किआ है
विशेष रूप से कृषि के क्षेत्र में गंदे पानी के उपयोग पर।
ये सलाह ली जानी चाहिए
विस्तृत जानकारी और विशिष्ट मार्गदर्शन के लिए।
आप पाठ्य पेज पर डाउनलोड के लिए इस दस्तावेज प्राप्त कर सकते हैं।
लाभ पैदा करने का एक और तरीका
उपचारित प्रवाह से मत्स्यपालन में इस्तेमाल कर सकते है।
मत्स्यपालन, नियंत्रित खेती को संदर्भित करता है
जलीय पौधों और जानवरों की।
दो उदाहरण है, मछली तालाब और अस्थायी पौधा तालाब।
मछली और पौधों ऐसे तालाबों में बढ़ते है
गंदे पानी से पोषक तत्वों को दूर करते है,
और अंत में काटा जाता है।
मछली आम तौर पर खाने के लिए इस्तेमाल करते हैं
या अन्य जानवरों के लिए प्रोटीन का एक स्रोत के रूप में,
और duckweed जैसे पौधों, जानवरों को खिलाने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
पौधा तालाब कार्बनिक पदार्थ की अतिरिक्त कमी कर सकते हैं
और ठोस निलंबित को भी।
यह मछली और अस्थायी पौधों का एक ही तालाब में  सम्मिश्रण संभव है।
वहाँ भी डब्ल्यूएचओ दिशा निर्देश हैं
मत्स्यपालन में अपशिष्ट जल और मलमूत्र उपयोग पर
स्वास्थ्य पहलुओं के बारे में विस्तृत जानकारी युक्त
और खतरा कम करने के लिए विशिष्ट मार्गदर्शन हैं।
आप कोर्स पेज से उन्हें डाउनलोड कर सकते हैं, यदि आप रुचि रखते हैं।
अगर, प्रवाह का कोई उपयोग नहीं है,
इसे एक सोख गड्ढे में डाल सकते है
इसे सोकाव्य या नमकीन पानी गड्ढे के रूप में जाना जाता है।
सोख गड्ढे, एक कवर, झरझरा, घिरा कक्ष
जो पानी को धीरे-धीरे जमीन में छन-छन कर अंदर जाने देता है।
यह खाली छोड़ा जा सकता है और एक झरझरा सामग्री के साथ तैयार कर सकते है
ये समर्थन प्रदान करते हैं और पतन को रोकते हैं,
या बिना झरझरा छोड़ दिया और चट्टानों और बजरी के साथ भरा जा सकता है
जैसा तस्वीर में दिखाया गया है।
अपशिष्ट जल का प्राथमिक उपचार दोनों ही मामलों में आवश्यक है,
अवरोधक रोकने के लिए।
प्रवाह फिल्टर सामग्री के माध्यम से बूंद बूंद करके रिसता है,
आसपास के मिट्टी में,
छोटे कण मिट्टी मैट्रिक्स से बाहर छान जाते हैं
और जैविक खाद सूक्ष्मजीवों द्वारा पचा लिए जाते हैं।
यह अपेक्षाकृत सरल तकनीक है और मिट्टी के लिए अनुकूल
अच्छा अवशोषण गुणों के साथ है।
एक नमकीन पानी क्षेत्र या जल निकासी क्षेत्र
भी पूर्व बसे प्रवाह घुसपैठ करने के लिए बनाया गया है।
यह छिद्रित पाइप का एक नेटवर्क है
जो कि भूमिगत, बजरी से भरे खाइयों में रखी जाती हैं,
जो प्रवाह फैलने के लिए, आम तौर पर एक पानी आधारित संग्रह से
और भंडारण प्रौद्योगिकी, एक सेप्टिक टैंक की तरह।
पाइपिंग सिस्टम प्रवाह वितरित करता है
अवशोषण और आगे के इलाज के लिए उपसतह मिट्टी में,
उपचार मिट्टी में उपस्थित सूक्ष्मजीवों द्वारा होता है।
प्रदूषण को रोकने के लिए, एक नमकीन पानी क्षेत्र  होना चाहिए
पीने के पानी के स्रोत से पर्याप्त दूर।
यह प्रौद्योगिकी विशेष रूप से उपयुक्त है
ग्रामीण क्षेत्रों में, जहां मिट्टी का तर-बतर होने का खतरा कम है,
और जहां पर्याप्त जगह है।
सोख पिट के लिए, प्रवाह का प्राथमिक उपचार की तरह
अवरोधक के लिए महत्वपूर्ण है।
उपचारित प्रवाह या बारिश का जल भी सीधे छोड़ा जा सकता है
नदियों या झीलों के रूप में जल निकायों को प्राप्त करने में,
या जमीन में जलवाही स्तर को रिचार्ज करने की।
सतह जल निकायों का उपयोग करते हैं, उदाहरण के लिए,
पीने के पानी के लिए एक संसाधन के रूप में,
गुणवत्ता और मात्रा, अपशिष्ट जल उपचार को प्रभावित करती है
कि नकारात्मक प्रभाव के बिना पेश किया जा सकता है।
मापदण्ड जैसा कि गंदगी, तापमान और पोषक तत्वों, दूसरों के बीच,
बारीकी से निगरानी की जानी चाहिए
जब उपचारित प्रवाह को प्राकृतिक जल निकायो में  डालते है।
भूजल पुनर्भरण के लिए सबसे उपयुक्त है
ऐसे क्षेत्रों में जहां भूजल संसाधन कम है,
और तटीय क्षेत्रों में जहां समुद्र का खारा पानी  अतिक्रमण करता है
और एक खतरा बन जाता है।
पिछले मॉड्यूल में, हम पहले से ही कृषि में प्रयोग को देखा
उपचारित किया मल, खाद, या कीचड़ का।
ऐसे स्थिति जहां कोई मांग या स्वीकृति नही है
इन उत्पादों के लाभकारी उपयोग की,
उत्पन्न ठोस का सतह निपटान,
एकमात्र विकल्प हो सकता है।
भूतल निपटान एकत्रीकरण को संदर्भित करता है
कीचड़, मल, या अन्य सामग्री है कि,जिसका अन्यत्र इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है।
एक बार सामग्री इस तरह के एक निपटान साइट पर ले जाया जाता है,
इसका बाद में उपयोग नहीं होता है।
संग्रहण अस्थायी एकत्रीकरण को दर्शाता है।
ये किया जा सकता है, जब भविष्य की जरूरत अनुमानित है
या जब आगे रोगज़नक़ की कमी या सूखने के लिए
उपयोग करने से पहले वांछित है।
भूतल निपटान मुख्य रूप से कीचड़ के लिए प्रयोग किया जाता है
हालांकि यह सूखी, अनुपयोगी सामग्री के किसी भी प्रकार के लिए लागू है।
नगरपालिका ठोस अपशिष्ट के साथ कीचड़ का भूमि भराव उचित नहीं है
क्योंकि यह भराव क्षेत्र के जीवन को कम कर देता है
जो विशेष रूप से डिजाइन किया गया है
अधिक हानिकारक सामग्री की रोकथाम के लिए।
भूतल निपटान स्थलों आदर्श स्थित होना चाहिए
जहां कीचड़ का उपचार किया जाता है के करीब,परिवहन दूरी कम करने के लिए।
प्रदूषण और लीचिंग द्वारा भूजल संदूषण के लिए ध्यान किया जाना चाहिए।
एक उत्पाद के अस्थायी भंडारण के लिए साइटें
वर्षा जल द्वारा भीगने से बचने के लिए कवर किया जाना चाहिए।
बायोगैस, सफाई व्यवस्था के उत्पाद का एक अलग प्रकार है।
यह ऊर्जा होता है और मूल रूप से ईंधन गैस की तरह इस्तेमाल किया जा सकता है।
जैसा आप यहां इन तस्वीरों से देख सकते हैं,
बायोगैस आसानी से इस्तेमाल किया जा सकता हैं
घरेलू स्तर पर, खाना पकाने और प्रकाश व्यवस्था के लिए।
लेकिन बायोगैस से रेफ्रिजरेटर या वाहन संचालित करना संभव है।
बायोगैस का एक और उपयोग इंजन में है बिजली उत्पन्न करने के लिए,
जैसा यहां छोटा सा दिखाया गया है।
घरेलू स्तर पर, खाना पकाने के सबसे उपयुक्त इस्तेमाल होता है,
क्योंकि 55% की कैलोरी दक्षता है जो कि प्रयोग के लिए काफी है।
केवल 3% के साथ, बायोगैस लैंप कम कुशल हैं।
हम जानते हैं कि ठीक से उपचारित प्रवाह को देखा है
इसका कृषि या मत्स्यपालन में इस्तेमाल किया जा सकता है।
यह साल भर निरंतर उपलब्ध होता है
और ताजा पानी पर किसानों की निर्भरता कम कर सकते हैं
और मूल्यवान पोषक तत्व सामग्री
फसल की पैदावार में सुधार करने में मदद कर सकते हैं।
अगर उपयोग संभव है या वांछित नहीं है,
तो सुरक्षित तरीकों रूप से उत्पन्न प्रवाह के निपटान करते है
या ठोस सामग्री पाया जाना चाहिए।
पर्यावरण को प्रदूषित नहीं करने के लिए,
यह विशेष महत्व उचित जगह की पहचान करने की है
उन उत्पादों के निपटान के लिए।
सफाई व्यवस्था तैयार किया जा सकता
न केवल पानी और पोषक तत्वों को पुनः प्राप्त करने के लिए,
लेकिन ऊर्जा भी।
बायोगैस अक्षय ऊर्जा का एक महत्वपूर्ण स्रोत है
जो आसानी से उत्पन्न होता है और इस्तेमाल किया जा सकता है।
निम्नलिखित मॉड्यूल है, उन्नतिशील उभरती प्रौद्योगिकियों के बारे में
और स्वच्छता के क्षेत्र में चल रहे घटनाक्रम के बारे में।