स्वच्छता प्रौद्योगिकियों पर अंतिम मॉड्यूल में आपका स्वागत है।
यह उभरती प्रौद्योगिकियों के बारे में है
और इस क्षेत्र में चल रहे नए घटनाक्रम पर।
पिछले कुछ व्याख्यान में हमने आपको एक सिंहावलोकन देने की कोशिश की
स्वच्छता प्रौद्योगिकियों के पूरे स्पेक्ट्रम की।
हम उन सभी प्रौद्योगिकियों
जो कि अस्तित्व में पेश नहीं कर सकते,
लेकिन हमारा ध्यान उन सब पर था जो  कि पूरी तरह से विकसित हैं
और जो अनुप्रयोगों में परीक्षण किया गया है।
हालांकि, उन स्थापित प्रौद्योगिकियों के अलावा,
वहाँ कई नवीन प्रक्रिया हैं जो कि प्रयोगशाला चरण से परे चले गए हैं
और वर्तमान में लागू किया जा रहा है
कम और मध्यम आय वाले देशों के संदर्भ में
यह पैमाना भविष्य के लिए महान वादा दिखाता है।
हाल के वर्षों में दुनिया भर के कई संगठनों
प्रौद्योगिकी और व्यापार मॉडल नवाचारों पर काम शुरू कर दिया
यूजर इंटरफेस डिजाइन के बीच पूरी श्रृंखला में
और अंत उपयोग प्रौद्योगिकियों पर।
अन्य शोध केंद्रित है आगे के विकास पर
पहले से ही अच्छी तरह से जाने और बड़े पैमाने पर टेक्नोलॉजीज
के प्रदर्शन में सुधार के लिये।
वहाँ बहुत सारे रोमांचक और होनहार कदम और परियोजनाएं हैं
मेरे पास उन सबको यहाँ सूचीबद्ध करने के लिए कोई तरीका नहीं है,
मैं सिर्फ आपको कहना चाहता हूँ कि प्रौद्योगिकियों की सूची
जो इस पाठ्यक्रम में प्रस्तुत किया है
कहानी का अंत नहीं है।
यह सिर्फ शुरुआत हो सकती है।
अगर आप और अधिक जानने में रुचि रखते हैं
इस गतिशील क्षेत्र में क्या हो रहा है के बारे में,
मैं ऑनलाइन मंच देखने के लिए सिफारिश करता हूँ
स्थायी स्वच्छता गठबंधन की, सुजाना,
और विशेष रूप से अभिनव स्वच्छता विज्ञान पर अनुभाग
और तकनीकी।
सुजाना, सीखने और साझा करने के लिए एक बड़ा मंच है
और मंच पर साइन अप करने पर
आप इस पाठ्यक्रम से परे चर्चा जारी रख सकते हैं
और अपने ज्ञान और अनुभव का आदान-प्रदान कर सकते हैं
4,000 से अधिक स्वच्छता के प्रति उत्साही के साथ
दुनिया भर से।
कुछ आगे उभरती प्रौद्योगिकियों स्वच्छता पर पढ़ने
संग्रह की 166 से 169 पृष्ठों पर प्रदान की गयी है
और अध्याय में आगे की राह
FSM पुस्तक की।
जैसा कि पुस्तक के अध्याय में भी वर्णित है,
अनुसंधान और विकास के लिए बहुत काम अभी भी किया जाना चाहिए
सभी के लिए पर्याप्त सफाई को प्राप्त करने के लिए,
और समय लगेगा उन बाधाओं पर काबू पाने में जो कि अभी भी मौजूद हैं ।
एक प्रमुख चुनौती है कि नवीनता और परिवर्तन की प्रक्रिया
इस क्षेत्र में काफी धीमी गति से कर रहे हैं,
क्योंकि, अन्य कारणों के बीच,
केंद्रीकृत नेटवर्क बुनियादी सुविधाओं को आम तौर पर धीमा है
कई दशकों के लिए,
और विकल्प अभी भी बहुत कम जाना जाता है।
यह अभिनव स्वच्छता प्रौद्योगिकियों को रोकता है
बड़े पैमाने पर हाथ में  लेने से ।
मुझे विश्वास है कि हमारे संयुक्त सहयोगात्मक प्रयास
इस ज्ञान की खाई को दूर करेगा
और स्वच्छता के नवीन प्रक्रिया को एक कदम आगे ले जाएगा
निम्नलिखित मॉड्यूल में एलिजाबेथ टिली आपको बता देंगे
कैसे अलग कार्य समूहों की प्रौद्योगिकियों को
तार्किक सिस्टम में जोड़ा जा सकता है।