नमस्ते और सफाई व्यवस्था में निर्माण के इस मॉड्यूल के लिए स्वागत करते हैं।
इस मॉड्यूल में, हम शामिल करने जा रहे हैं
सब कुछ है जो कि पिछले मॉड्यूल में शामिल किया गया था,
उत्पादों, कार्य समूहों, और प्रौद्योगिकी,
पूरा सिस्टम में।
इस मॉड्यूल का पहला लक्ष्य है,
एक स्वच्छता टेम्पलेट का परिचय क्या  है,
दूसरा, समझने के लिए स्वच्छता टेम्पलेट के साथ कैसे काम करे
प्रत्येक उत्पाद के प्रवाह पथ का पालन करते हुए
और उसके बाद प्रत्येक कार्य समूह के प्रत्येक प्रौद्योगिकी के चयन,
और अंत में, एक पूर्ण, तार्किक स्वच्छता प्रणाली का निर्माण करने में सक्षम हो।
यह उदाहरण है जिसे हम सिस्टम टेम्पलेट कहते हैं।
हम विस्तार से प्रत्येक भागों में प्रगति पर चर्चा करेंगे,
लेकिन अब के लिए, चलो उत्पादों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
उत्पाद, जैसा आपको याद होगा,
वह सामग्री है जो कि प्रवाह के माध्यम से
और स्वच्छता प्रणाली के भीतर उत्पन्न हो रहे हैं।
हम प्रणाली टेम्पलेट बाएं से दाएं पढ़ते है।
बाएँ, आप पहले कॉलम में उत्पादों की एक सूची देख सकते हैं:
इनपुट उत्पादों।
आप उत्पादों की पहचान गोल पक्ष और रंग से कर सकते हैं,
बेशक, नाम के रूप में साथ।
आप देख सकते हैं वहाँ पंक्तियां, उत्पादों  को जोड़ रहे हैं
चित्र में बाकी के अवयव से
यह लाइन विशेष उत्पादों के प्रवाह पथ संकेत करते हैं
इसलिए यह दर्शाता है की कौन से प्रौद्योगिकी के माध्यम से उत्पाद प्रवाह होगा।
आप लाइनों के दो मोटाई को भी देख सकते हैं।
मोटा काले लाइनों वो है जो जिसका अधिक पालन होता हैं
और सबसे महत्वपूर्ण माना जाना चाहिए।
पतली लाइनों वो है जो कि कुछ हद तक कम महत्वपूर्ण या वैकल्पिक हैं।
उदाहरण के लिए,
मुख्य उत्पादों मल, मूत्र और फ्लश वाटर हैं।
ये सब एक साथ जुड़े हुए हैं
एक मोटी काली रेखा से जो कि पहले लाल डिब्बे में बहती है।
हम इन डिब्बों के बारे में बाद में बात करेंगे,
लेकिन इस समय,
उत्पादों के नीचे देखो, और गुदा सफाई से पानी को देखो
और सूखी सफाई सामग्री।
इन दोनों उत्पाद पतली लाइनों से संलग्न है
क्योंकि वास्तविक में,
वे विचार करने के लिए सबसे महत्वपूर्ण बात नहीं हैं।
इसके अलावा, आप पर ध्यान देंगे कि पतली रेखा दो दिशाओं में जा रहा है।
ऊपर और यहाँ के पार।
इसका मतलब है कि उत्पाद जा सकते हैं
या तो यहाँ पर यह पहली प्रौद्योगिकी डिब्बे में,
या ऊपर के उत्पादों के साथ मिलाया जा सकता है।
चुनाव मूल रूप से स्थानीय संदर्भ और परिस्थितियों पर निर्भर करेगा।
यहाँ इस बात बल देते लायक है कि हालांकि हम इस प्रणाली टेम्पलेट्स का उपयोग कर सकते है
यह हमें निर्णय लेने की प्रक्रिया में मार्गदर्शन करते है,
ये आपके सभी समस्याओं का समाधान नहीं कर सकता।
यहां अभी भी संदर्भ में विशेष जानकारी एक उचित मात्रा
और इंजीनियरिंग,
जो कि एक उचित प्रणाली का निर्माण करने के लिए आवश्यक है।
हम क्या ये भी देख सकते हैं, उत्पाद जो कि इस प्रणाली के भीतर हैं ,
उदाहरण के लिए ब्लैकवॉटर।
मल कीचड़ उत्पाद का एक और उदाहरण है
जो प्रणाली में नहीं जाता है
ध्यान देने कि यहाँ कहीं भी नहीं छोड़ा था।
मल कीचड़ जैसे, अन्य सभी उत्पादों  जो कि आप प्रणाली के भीतर देख सकते हैं,
जो विभिन्न प्रौद्योगिकियों से आता हैं।
कुछ उत्पाद वही रूप में उभरते हैं जैसा प्रवेश करते है
और उनमें से कुछ तब्दील हो जाएगा,
जैसे मूत्र, मल और फ्लश वाटर
मल कीचड़ और अपशिष्ट के रूप में तब्दील हो जाते है।
अब हम कार्य समूहों पर केंद्रित करने जा रहे हैं।
प्रत्येक कार्य समूह का नाम शीर्ष में सूचीबद्ध हैं
जिस तरह से वे पहले थे, उसी तरह कोडित रंग होते हैं।
प्रत्येक कार्य समूह स्तंभ के भीतर प्रौद्योगिकी बक्से हैं।
प्रत्येक प्रौद्योगिकी बॉक्स में,
प्रत्येक कार्य समूह शीर्षक के अंतर्गत,
संभव प्रौद्योगिकी विकल्पों को सूची बद्ध करता है
उस कार्यात्मक समूह, उस उत्पाद के लिए ।
संक्षेप में, यह एक मैट्रिक्स की तरह है।
उत्पादों बायें तरफ सूचीबद्ध हैं, और ये बाएं से दाएं बह रही हैं।
कार्य समूह स्तंभ हैं,
और कार्य समूहों जहां
उत्पाद  रास्तों के साथ एक दूसरे को काटते है,
उदाहरण के लिए यहाँ,
प्रौद्योगिकी विकल्पों प्रौद्योगिकी बक्से में सूचीबद्ध हैं।
आप देखेंगे कि वहाँ एक प्रौद्योगिकी बॉक्स नहीं है
हर कार्यात्मक समूह के लिए।
हर कार्यात्मक समूह से, हर उत्पाद को एक तकनीक की आवश्यकता नहीं है।
उदाहरण के लिए, भूरे रंग के पानी,
यूजर इंटरफेस के माध्यम से व्यवस्था में प्रवेश नहीं करता।
याद रखें यह आता है
घर में एक और पानी के स्रोत से, लेकिन शौचालय से नहीं।
इसलिए, भूरे रंग के पानी यूजर इंटरफेस को नजरअंदाज कर
स्वच्छता प्रणाली में प्रवेश करती है
सीधे संग्रहण और भंडारण के बिंदु पर।
इस मामले में यह एक सेप्टिक टैंक, AVR या एनारोबिक फिल्टर किया जा सकता है।
इंजीनियर के रूप में, इसलिए अपका काम,
उसके प्रवाह मार्ग के किनारे प्रत्येक उत्पाद का पालन करने के लिए है
जब तक यह एक प्रासंगिक कार्यात्मक समूह को  परस्पर काटते है
और फिर सूचीबद्ध विकल्पों में से सबसे उपयुक्त प्रौद्योगिकी का चयन करें।
चुनाव स्थानीय संदर्भ और परिस्थितियों पर पूरी तरह निर्भर करेगा।
वास्तव में अब यह है करते हैं कि और प्रौद्योगिकियों का चयन
हम एक पूर्ण स्वच्छता प्रणाली के रूप में करने की आवश्यकता होगी कि
एक उदाहरण के रूप में इस टेम्पलेट का उपयोग करें।
आम तौर पर, हमे जनसंख्या के बारे में बहुत कुछ पता होगा
लेकिन इस मामले में हम कुछ अनुमान बनाने जा रहे हैं।
चलो मान लेते हैं कि जनसंख्या वाइपर से बना है,
और कि वे शौचालय में कागज फेंक देते हैं,
इसलिए हम इसके लिए एक अलग तकनीक की जरूरत नहीं है।
हमारे ग्रे सफाई सामग्री इस पतली लाइन का पालन करेंगे
और मिश्रण हमारे मूत्र, मल और फ्लश वाटर के साथ।
मूत्र, मल और फ्लश वाटर, टॉयलेट पेपर के साथ-साथ,
सभी यूजर इंटरफेस में बहेगा,
और यहाँ दो विकल्प हैं।
हम एक फ्लश शौचालय या एक बहाने वाला फ्लश शौचालय चुन सकते हैं या तो।
चलो, इस उदाहरण के मामले के लिए, एक बहाने वाला फ्लश शौचालय  चुनें।
यहाँ यह है, इसे नीचे चिह्नित किया है
ताकि हम अपनी प्रणाली का निर्माण और यहां से जारी रख सकते हैं।
एक बार सभी उत्पादों को फ्लश शौचालय में डालते है,
वे जब एक साथ मिल जाते है तो ब्लैकवॉटर बोलते है।
ब्लैकवॉटर एकत्र और संग्रहित किया जाना चाहिए।
यहाँ तो, यह संग्रह और भंडारण कार्यात्मक समूह में बहती है
और फिर हम देखते हैं कि हमारे पास तीन विकल्प हैं,
एक सेप्टिक टैंक, एक AVR, या एक ऐनेरोबिक फिल्टर।
चलो हम कहते हैं कि घर के एक छोटे समूह के लिए डिजाइन किया गया
और वहाँ एक छोटा जगह है,
इसलिए हम कुछ स्थापित करना चाहते है जो 'कि थोड़ा सा मजबूत
जो कि ब्लैकवॉटर प्रवाह की भिन्नता संभाल सके
और हम एक ऐनेरोबिक रिएक्टर पर फैसला लेते है।
यह है, हमने इसे चुना है
इस प्रौद्योगिकी इंटरफेस के लिए।
AVR दो अलग अलग उत्पाद बनाता है,
प्रवाह और कीचड़ जो नीचे तलहटी पे बैठ जाती है।
प्रवाह है, जो लगातार बनता है, उसकी लगातार प्रणाली छोड़ने की जरूरत है।
हमारे उदाहरण में,  चलो हम कहते हैं कि छोटा जगह सा है
इसलिए जैसा यहाँ दिखाया गया है, एक सोख गड्ढे से प्रवाह कर सकते हैं।
प्रवाह के माध्यम से घुसपैठ करेंगे, और क्योंकि हमारे पास कुछ जगह है,
मिट्टी द्वारा अवशोषित हो जाएगा
आसपास के क्षेत्र पर कोई वास्तविक प्रभाव के बिना।
इसलिए प्रवाह का ध्यान रखा गया है और इसके माध्यम से पालन किया है।
अब हमे कीचड़ से निपटने की जरूरत है।
कीचड़ जो AVR में जम जाता है समय समय पर खाली करने की आवश्यकता होगी।
तो चलो मान लेते हैं
कि हम एक क्षेत्र में काम कर रहे हैं जो खाली करने का व्यापार है
जो खुद के लिए और पंप ट्रकों संचालित
संचित कीचड़ बाहर निकालने और परिवहन के लिए।
यहाँ हमारे ट्रक है,
इसके साथ आ रहा है और यह जमा कीचड़ खाली कर रहा है।
अब ट्रक को इसके परिवहन की आवश्यकता होगी।
हम इस मामले में भाग्यशाली हैं
क्योंकि वहाँ एक कामकाज उपचार कीचड़ के लिए समर्पित संयंत्र है।
यह आधारित होता है शुष्क करने के आधार पर ।
यहाँ हम सूखने वाले बिस्तर देख सकते हैं
ट्रक, चेंबर में कीचड़ खाली करने के साथ।
कीचड़, फिल्टर के शीर्ष पर स्तरित दिया जाएगा।
प्रवाह झरझरा परतों के माध्यम से नीचे फिल्टर होगा
और इस पक्ष पर बाहर आ जाएगा।
कीचड़, के रूप में यह जम जाता है,
सूख जाएगा और एक सूखी कीचड़ उत्पाद में तब्दील हो जायेगा।
यह सूखी कीचड़ किसी तरह से ध्यान रखने की आवश्यकता होगी।
हम वास्तव में क्या करने जा रहे हैं
बस इसे स्थानीय किसानों में से कुछ को देना है
इतना है कि वे एक मिट्टी अम्मनदेर के रूप में उपयोग कर सकते हैं
और मिट्टी के संरध्रता और पानी के भंडारण के गुणों में सुधार करने में मदद करते हैं।
लेकिन याद रखना,स्थापित सुखाने वाला बिस्तर
दो उत्पादों का उत्पादन करता है,
सूखे कीचड़ जो हम दूर करते है,
लेकिन यह  प्रवाह भी है जो यहाँ बाहर आता है,
और जिसकी आगे इलाज की जरूरत है।
हम क्या करने जा रहे हैं
डंप किया जाता है, छोटे से
स्थानीय अपशिष्ट स्थिरीकरण तालाब में।
हमारे लिए अच्छा है, लेकिन यह भी एक बहुत ही उपयोगी प्रौद्योगिकी है।
इसलिए लगाया सुखाने बिस्तर से प्रवाह हम यहाँ है कि
हमारे अपशिष्ट स्थिरीकरण संयंत्र में बहेगा।
अब एक अंतिम कदम के रूप में,
हम किसी भी तरह इस प्रवाह से छुटकारा पाने की जरूरत है
तो क्या हम क्या करने जा रहे हैं
हम वास्तव में एक अंतिम परिष्करण तालाब में मछली डालने जा रहे है
और उस प्रवाह को कमजोर
इसलिए हम मछली विकसित कर सकते हैं
और उम्मीद है कि इस प्रक्रिया में कुछ राजस्व उत्पन्न करते हैं।
बेशक, हम चुन सकते थे
हर उत्पाद के लिए हर कदम पर विभिन्न प्रौद्योगिकियों
तो यह सिर्फ कई संभावित संयोजनों में से एक है।
लेकिन फिर भी आप देख सकते हैं कि हम कैसे जुड़े है।
प्रत्येक उत्पाद के लिए सभी प्रौद्योगिकियों के
बहुत अंत करने के माध्यम से सभी तरह।
इसके अलावा, यह सिर्फ एक टेम्पलेट है।
विकल्प इनपुट उत्पादों के प्रकार की वजह से सीमित है
और प्रौद्योगिकियों के तार्किक अनुक्रम
कि इस टेम्पलेट के लिए विशिष्ट थे।
सारांश में, प्रणाली टेम्पलेट
उत्पादों और कार्य समूहों की एक मैट्रिक्स की तरह है।
टेक्नोलॉजीज प्रवाह पथ का पालन करके चुने गए हैं
कि आवश्यक कार्य समूहों के माध्यम से प्रत्येक उत्पाद के लिए गाइड।
यहां प्रौद्योगिकियों की किस्म है, जिसको चुना जा सकता है
इसलिए अंतिम निर्णय प्रसंग पर आधारित है,
डिजाइनर, और अंत का उपयोग उद्देश्यों।
अगले भाग में हम नौ अलग टेम्पलेट्स पर चर्चा करेंगे
जिसमें कि लगभग हर संभव प्रौद्योगिकी संयोजन शामिल हैं।