नमस्कार, और जलरहित गड्ढे पर आधारित सिस्टम नाम के इस मॉड्यूल में आपका स्वागत है।
इस मॉड्यूल में हम लोग चर्चा करेंगे, तीन अलग-अलग प्रणाली टेम्पलेट्स पर
यह समान हैं क्योंकि वे सब आधारित हैं गड्ढे की प्रौद्योगिकियों पर
जो ज्यादातर जलरहित है।
पहली प्रणाली को एकल गड्ढा सिस्टम कहा जाता है।
हैरानगी, यह एक गड्ढे पर आधारित है।
तो बाएं से दाएं चलती है और उत्पादों के साथ शुरू करते हैं,
हम ध्यान दें कि दो मुख्य उत्पाद मूत्र और मल  हैं,
वे मोटी लाइनों के रूप में जुड़े हैं।
अन्य उत्पाद वैकल्पिक हैं या सिस्टम पर निर्भर नहीं हैं,
लेकिन उन पर विचार करना होगा  जैस हम आगे बढ़ते है।
पहला सवाल हम प्रस्तुत कर रहे हैं कि चयन क्या करना है
एक सूखी जलरहित शौचालय या एक फ्लश शौचालय डालना।
पसंद निर्भर करेगा, वहाँ पानी उपलब्ध है या नहीं
लेकिन यह भी, वहाँ संसाधनों और क्षमताओं हैं या नहीं
आवश्यक बुनियादी सुविधाओं के निर्माण करने के लिए, जो कि बाद में आता है ।
यह ध्यान रखना आवश्यक है, हालांकि बाएं से दाएं, हम इस प्रणाली का निर्माण कर रहे है,
यह अक्सर आवश्यक है, अपने विकल्पों को संशोधित करने के लिए
और हां, इस प्रक्रिया काफी चल सकती  है।
इस प्रणाली का प्रमुख तत्व एक ही गड्ढे है।
या तो एक बुनियादी गड्ढे या एक वीआईपी, हवादार गड्ढे के डिजाइन में सुधार हुआ।
दोनों ही मामलों में कीचड़, का उत्पादन किया जाएगा, ताकि इस कीचड़ की गुणवत्ता पर अलग अलग होंगे,
जाहिर है, यूजर इंटरफेस निर्भर करता है,
इस्तेमाल किये गये पानी की मात्रा, गड्ढे के अस्तर, और मिट्टी की स्थिति पर।
आप देख सकते हैं चित्र में कि कीचड़,
एक बार यह इलाज के लिए आता है,
दो भागों में विभाजित किया जाएगा: उपचार किया कीचड़ और प्रवाह।
इस प्रणाली के खाके को देखते हुए दोनों ही रोचक और महत्वपूर्ण है
क्योंकि पहला, ड्रायर शौचालय और एक ही गड्ढे,
बहुत, बहुत आम है, दुनिया के ज्यादातर हिस्सों में
लेकिन, जैसा कि हमने पहले ही बताया है, इस प्रणाली का दूसरा भाग,
परिवहन, उपचार और उत्पादों का उपयोग
काफी जटिल हो जाता है, शामिल करता  है कई तकनीकी घटकों को,
और संभवतः बहुत कठिन निर्णय।
यहाँ सबक यह है  कि कभी नहीं मानो कि एक गड्ढे प्रणाली
एक सरल प्रणाली है।
प्रणाली दो: निर्जल पिट प्रणाली
बिना कीचड़ उत्पादन के।
नाम से लगता है कि यह काफी आसान हो सकता है ,
लेकिन वास्तव में यह जटिल है, उत्पादों की विविधता से ।
यह प्रणाली आधारित है, वैकल्पिक गड्ढों के विचार पर
इसलिए या तो एक डबल वीआईपी या एक फोस (fosa) वैकल्पिक ।
आप देख सकते हैं कि ऑर्गेनिक्स, यहाँ बाईं तरफ दिखाया गया है,
एक वैकल्पिक उत्पाद है, लेकिन यह वैकल्पिक नहीं है
यदि एक खाद चैम्बर चुना जाता है
संग्रहण और भंडारण प्रौद्योगिकी के लिए ।
यदि डबल वीआईपी या तो फोस (fosa) वैकल्पिक चुना जाता है,
कोई अतिरिक्त ऑर्गेनिक्स की जरूरत नही है।
उत्पाद की गुणवत्ता जो आती है, निश्चित रूप से, अलग होगी
इसलिए [नही सुनाई] के प्रकार
प्रभावित करेगा
संग्रहण और भंडारण प्रौद्योगिकी जिसे आपने चुना
और जाहिर है, ऑर्गेनिक्स की उपलब्धता
साथ ही इच्छा उन्हें जोड़ने के लिए
और जरूरत अंतिम उत्पाद का उपयोग करने के लिए।
इस एप्लिकेशन का लक्ष्य अनिवार्य रूप से आपके विकल्पों का निर्धारण करेगा।
यह टेम्पलेट है
क्लासिक मूत्र मोड़ प्रणाली के लिए ।
इस टेम्पलेट को देखना दिलचस्प है
क्योंकि यह बहुत स्पष्ट नहीं है ।
यहां जरूरत है समझने की
कई प्रवाह पथ
और समानांतर प्रौद्योगिकियों को जिन्हे तैयार करने की जरूरत है।
इसे ध्यान में रखिए जब आप सुनते हैं
कि Ecosan या निर्जल स्वच्छता प्रौद्योगिकियों को सरल कहा जाता है।
अलग-अलग तकनीक हो सकती है, लेकिन यह प्रणाली निश्चित रूप से नहीं है।
वास्तव में, हम इस टेम्पलेट से देख सकते हैं
कि हालांकि वास्तविक शौचालय
मूत्र-डायवर्जन शौचालय, आसान हो सकता है
वहाँ कई भागों और उत्पादों पर विचार कर रहे हैं।
इसके अलावा, क्योंकि प्रणाली निर्जल है,
ग्रे पानी को अलग से विचार किया जाना चाहिए।
जबकि अन्य प्रणालियों में ग्रे पानी के साथ मिलाया जा सकता है,
यहाँ यह पूरी तरह से अलग रहता है प्रक्रिया की अवधि के दौरान।
इस प्रणाली जरूरी निर्माण करने के लिए जटिल नहीं है
लेकिन यहां निश्चित रूप से आवश्यकता है, सावधान योजना की
विशेष रूप से कैसे अंतिम उत्पादों का उपयोग करने के मामले में,
इसलिए संग्रहीत मूत्र और सूखे मल,
और निर्धारित करें कैसे वे या तो लागू किया जा सकता है या निपटारा।
यहाँ डरबन, दक्षिण अफ्रीका से एक तस्वीर है,
जहां आप मूत्र-डायवर्जन शुष्क शौचालय के साथ एक पूरे समुदाय को देख सकते हैं।
एक मिनट लो और पहचानो वे कहां हैं।
स्पष्ट है, एक हमारे सामने  है,
लेकिन वहाँ भी एक है, एक यहाँ है, एक यहाँ है,
वहाँ वहाँ यहाँ एक है वहाँ एक यहाँ है यहाँ एक है,।
वास्तव में, आप पूरा दिन बिता सकते हैं पहचान v
सैकड़ों मूत्र-डायवर्जन शौचालय जो कि इस समुदाय के डॉट।
इस विशेष समुदाय में, मूत्र भंडारण कंटेनर में किया जाता है
और फिर ट्रकों द्वारा रीसाइक्लिंग के लिए।
सूखे मल है कि बाहर आते हैं यहाँ भंडारण कक्षों से
साइट पर दफन कर रहे हैं।
इस तकनीकों में से एक है
संयोजन जो कि संभव है
प्रणाली टेम्पलेट पर जिसे हमने देखा ।
तो सारांश में, निर्जल प्रौद्योगिकी, या फ्लश शौचालय जैसी प्रौद्योगिकियों
जहां पानी की बहुत आवश्यकता नहीं होती
जरूरी नहीं कि साधारण हों,
और प्रणालियों का निर्माण निर्जल प्रौद्योगिकियों के आसपास
वास्तव में बहुत जटिल हो सकता है।
प्रणाली निर्माण बायें से दायें है लेकिन जरूरत पड सकती है बदलाव की,
खासकर जब की जरूरत और उपयोग
उत्पादों का  जो कि बच जाते हैं
प्रणाली के अंत में। शामिल कर लिये जाते हैं
अगले मॉड्यूल में, हम विकेन्द्रीकृत पानी आधारित सिस्टम पर एक नज़र देंगे।
मुझे आशा है कि आप शामिल होंगे।