स्वच्छता योजना और कार्यान्वयन पर हमारे पाठ्यक्रम के चौथे सप्ताह में आपका स्वागत है।
इस हफ्ते, हम एक बार देखेंगे
दुनिया भर से तीन मामले का अध्ययन
जिन्हें सफलतापूर्वक या असफलतापूर्वक लागू किया है
शहरी क्षेत्रों के लिए अलग-अलग स्वच्छता समाधान,
और पर्यावरण की स्थिति में सुधार करने की कोशिश की गयी है।
इस पहले अध्ययन में, हम नेपाल में एक छोटे से शहर का एक उदाहरण का विश्लेषण करेंगे।
नेपाल का नाला मामला नियोजन दृष्टिकोण का एक उदाहरण है
और बाद में कार्यान्वयन 2009 और 2012 के बीच का किया गया आयोजन ।
हम योजना के अनुक्रम देखेंगे
मुख्य परिणाम, और लागत जिसने योजना को हकीकत में तब्दील किया
नाला मामले का अध्ययन प्रकाश डालता है महान लाभ पर
समुदायों को शुरू से ही शामिल करने पर,
और लागत बचत जो कि समुदाय को शामिल करने के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है।
नेपाल में नाला के मामले का अध्ययन
एशिया में एक छोटे से शहर के लिए एक विशिष्ट मामले का अध्ययन है।
नाला काठमांडू के पास एक छोटा सा शहर है
2300 निवासियों की आबादी के साथ,
390 परिवारों, 5.8 व्यक्तियों का एक परिवार का औसत आकार के साथ है।
क्यों नाला चुना गया था?
समुदाय से मजबूत मांग के कारण
क्षेत्र में स्वच्छता की स्थिति में सुधार करने के लिए, और दूसरी बात,
क्योंकि नाला में उच्च घनत्व है
शहरी सेवा के प्रावधान का परीक्षण करने की अनुमति दी है
जो कि एक व्यक्ति के ऑनसाइट समाधान  से परे चला जाता है
और यहाँ नाली से जुड़ा, स्वच्छता समाधान का परीक्षण करने के लिए,
निर्माण के तहत एक सरलीकृत सीवर के साथ है।
नाला के बारे में कुछ सामाजिक, आर्थिक डेटा:
नाला बहुत खराब नहीं है, लेकिन वहाँ काफी अल्पसंख्यक दलित आबादी है
जनसंख्या का लगभग 10% लोग
गरीबी के स्तर या नीचे रहता है।
स्वास्थ्य और स्वच्छता भी आंशिक रूप से बहुत खराब है,
नाला के भीतर 66 परिवारों के पास शौचालय नहीं था,
और उस छोटे से शहर के बाहरी इलाके में खुले में शौच करते थे।
नाला में मुख्य आर्थिक गतिविधि कृषि है।
यहाँ पूरे देश के लिए आलू की पौध का एक बहुत बड़ा भाग बो रहे हैं,
और नाला भी काठमांडू घाटी के पास है
काठमांडू, देश की राजधानी से कम से कम एक घंटे की ड्राइव के साथ है।
बुनियादी सुविधाओं की स्थिति में काफी गरीब थे।
अधिकतर आबादी के पास बेकार फ्लश शौचालय था
जो कि cesspits  से जुडा था,  लेकिन खराब हालत की वजह से
समय समय पर खाली करने की जरूरत होती है
शहर में बारिश का पानी और ग्रे पानी भी खराब था,
खाली हो रहा था अस्थायी नालियों में और लगातार बाढ़ की घटनाओं ।
नाला में पानी की आपूर्ति सार्वजनिक नल से है
जैसा कि बाईं तरफ यहाँ दिखाया गया है,
या घरों के भीतर निजी नल से।
सभी सार्वजनिक और निजी नल के लिए आम
सभी स्रोतों में उच्च माइक्रोबियल संदूषण है
नाला में खराब स्वच्छता की वजह से।
ठोस अवशेष। आप पारंपरिक खाद प्रथाएं देख सकते हैं
जो घरेलू स्तर पर रसोई के कचरे और जानवर उत्पन्न कचरे को मिलाते हैं।
अब हम योजनाओं को देखेंगे जो कि लिए गये थे
नाला में CLUES योजना में और कैसे छह चरणों की योजना
कार्यान्वित हुई जिसे तब चुना गया।
यह सब पहले कदम के साथ शुरू हुआ, प्रक्रिया प्रज्वलन और मांग के निर्माण,
अप्रैल 2009 में कार्यशालाओं की एक श्रृंखला,
समुदाय से लोगों को एक साथ लाया गया
उन्हें CLUES नियोजन दृष्टिकोण के बारे में सूचित करने के लिए
और प्रस्तावित स्वच्छता परियोजना में सुधार करने के लिए,
नाला समुदाय के लिए पर्यावरण स्वच्छता सेवाएं हैं।
बारीकी से प्रज्वलन से जुड़ा हुआ था उपयोगकर्ता सशक्तिकरण
और कई महत्वपूर्ण प्रचार की घटनाओं के आयोजन
यहाँ दिखाया स्वच्छता बाजार की तरह है,
जहां लोगों को समाधान के बारे में सूचित किया गया है,
के बारे में विभिन्न प्रौद्योगिकियों,
और कैसे व्यक्तिगत स्तरों पर घरों में भी सुधार हो सकता है
अपनी व्यक्तिगत साफ-सफाई और पानी की आपूर्ति प्रणाली।
स्वच्छता यहाँ दिखाया प्रदर्शनी नवंबर, 2009 में एक दिन पर आयोजित किया गया था,
और नेपाल भर से एक साथ गैर सरकारी संगठनों को लाया
जो समाधान उनके साथ आया था उनमें  से कुछ का प्रदर्शन
देश के अन्य भागों में।
दो कदम नियोजन प्रक्रिया के साथ लांच किया गया था।
इसमें शामिल है घर के मानचित्रण, एक सामाजिक आर्थिक सर्वेक्षण,
और नाला में सभी प्रमुख अभिनेताओं में से एक हितधारक मूल्यांकन।
तीन चरण में, वर्तमान स्थिति की विस्तृत मूल्यांकन किया गया।
इस विशेषज्ञ कार्यशाला और उपयोगकर्ता वरीयताओं के आकलन शामिल
कि फोकस समूह चर्चा में आयोजित किया गया।
महत्वपूर्ण था कि विस्तृत आकलन
और जानकारी है कि मूल्यांकन की अवधि के दौरान पाया गया था
यह भी समुदाय के साथ साझा किया गया था।
एक उदाहरण दांयी तरफ दिखाया गया है।
नाला में विभिन्न सार्वजनिक नल के पानी की गुणवत्ता
बड़े पैमाने पर आबादी के साथ साझा किया गया।
इसके अलावा, नाला समिति द्वारा एक्सपोजर दौरे किए गए।
यहाँ सभी दूसरों से सीखने के बारे में था,
कैसे  दूसरों ने उनकी पर्यावरण स्वच्छता की समस्याओं का कुछ हल किया था
लेकिन यह भी नाला से उन उजागर समिति
प्रबंधन के विकल्प और अन्य प्रौद्योगिकी विकल्पों के लिए
कि नेपाल में इसी तरह की सेटिंग्स में किए गए थे।
चौथा कदम समुदाय की समस्याओं का प्राथमिकता में शामिल करना है,
और मान्यता।
यहाँ पर कारकों के विचार  समाधान के लिए तकनीकी व्यवहार्यता थे
और सामाजिक-सांस्कृतिक स्वीकृति,
कि समाधान पांच चरण में प्रस्तावित किया सुनिश्चित करने के लिए
वास्तव में लोगों की और उन की अपेक्षाओं को पूरा।
पांच चरण के दौरान, सेवा विकल्प की पहचान के लिए किया गया था।
इस ऑफसाइट sewered स्वच्छता के लिए एक कार्य योजना तैयार करने में शामिल है,
दायीं तरफ नक्शे पर भूरे रंग में दिखाया गया है,
वीआईपी शौचालयों के लिए ऑनसाइट स्वच्छता।
दो क्षेत्रों का चयन किया गया था भौतिक शारीरिक स्थिति की वजह से ।
हरित क्षेत्र वह क्षेत्र है जो नहीं
जोड़ा जा सकता आसानी से नाली के नेटवर्क से ।
निम्न, तीन विकल्पों पर चर्चा कर रहे थे,
दोनों विशेषज्ञों के साथ और समुदाय के साथ, जल्दी से दिखाए जाते हैं।
पहले विकल्प के लिए एक पूरी तरह से ऑनसाइट, डबल वीआईपी शौचालय विकल्प था,
जिसमें शामिल था फ्लश शौचालय
जुड़े हैं  एक डबल गड्ढे समाधान से
और आगे परिवहन और इलाज है कि ऑफसाइट हैं।
दूसरे समाधान में शामिल थे शुष्क मूत्र शौचालय  ।
UDD शौचालय नेपाल में काफी प्रसिद्व हैं
और अन्य स्थानों में परीक्षण किया गया है,
और हां, एक ऑनसाइट उपचार शामिल हैं मल मूत्र से अलग करने के लिए ।
दोनों जो शहर के बाहर कृषि क्षेत्रों में इस्तेमाल किया जा सकता है।
तीसरा और सबसे जटिल विकल्प सरलीकृत सीवरेज है
एक DEWATS, विकेन्द्रीकृत अपशिष्ट जल उपचार प्रणाली से जुड़ा है।
यह वास्तव में, विकल्प है जो कि समुदाय द्वारा चुना गया था
मौजूदा एक संग्रह से जुड़ा फ्लश शौचालय,
तो सरलीकृत नाली के माध्यम से परिवहन करने के लिए,
DEWATS के माध्यम से उपचार, और फिर अंतिम पुन: उपयोग या नदी का निपटान
प्राकृतिक जल निकायों के लिए।
इन विकल्पों में से सभी तीन पर चर्चा की गई
नाला के लिए पर्यावरण स्वच्छता सुधार योजना में,
जो यहाँ दिखाया गया है,
और कार्य योजना तैयार की है और एक स्थानीय गैर सरकारी संगठन, CIUD द्वारा लिखा गया था,
उसने भी काले पानी को प्राथमिकता दी और स्वास्थ्य और स्वच्छता पदोन्नति
सुधार के पहले कदम के रूप में नाला में शहरी वातावरण में ।
आइये एक नजर डालते हैं CLUES परिणामों में से कुछ पर
उस के बाद से लागू किया गया है।
नाला में एक नया ऑफसाइट बुनियादी ढांचे प्रणाली का निर्माण किया गया है।
यह नेपाल में पहला छोटा सा शहर, नाली वाला है
जहां पर शहर के लिए एक सरल सीवरेज नेटवर्क की सुविधा है,
कुछ घरों को छोड़कर जिनका हमने पहले उल्लेख किया था।
352 परिवारों, प्रणाली से जुड़े हैं
और प्रत्येक घर $ 1300 उपयोगकर्ता का शुल्क राशि का भुगतान करते है
जो कि सालाना फीस में एकत्र कर रहे हैं।
इस पैसे से, एक कार्यवाहक नियोजित किया गया है,
और वह पूरे सिस्टम और उपचार संयंत्र के दैनिक रखरखाव सुनिश्चित करता है।
पूंजी व्यय के लागत बंटवारे की व्यवस्था
स्थानीय प्राधिकारी संयुक्त राष्ट्र पर्यावास, पानी सहायता, और Eawag के द्वारा की गयी।
अधिकांश लागत पूंजी का बाहरी दाताओं द्वारा भुगतान किया गया है
जैसे संयुक्त राष्ट्र हैबिटेट या वाटर अिध (Water Aid)।
लेकिन वहाँ नाला समुदाय द्वारा एक महत्वपूर्ण योगदान किया गया था,
एक अनुमान के अनुसार पूंजीगत व्यय के 37% समग्र योगदान
नाली और DEWATS संयंत्र के लिए।
सीवर प्रणाली से जुड़े सभी घरों
US $ 80 का एक कनेक्शन शुल्क का भुगतान कर रहे थे
और 6% ब्याज वार्षिक के साथ एक सूक्ष्म-वित्त ऋण के लिए आवेदन कर सकता है।
2014 तक, सभी ऋण चुकाया गया है।
संचालन और रखरखाव का ध्यान रखा गया था
और निर्माण अवधि के दौरान,
संचालन और रखरखाव कार्यशाला नाला जल और स्वच्छता उपयोगकर्ता समिति के साथ आयोजित किया गया।
2013 के बाद से, एक पूर्णकालिक कार्यवाहक नियोजित किया गया है
जो स्वच्छता सेवाओं के सुचारू चलाने सुनिश्चित करता है
और दैनिक कार्यों में किसी भी समस्याओं का निवारण कर सकते हैं
दोनों सरलीकृत सीवर और संयंत्र का।
आपरेशन के एक वर्ष से अधिक के बाद,
सरलीकृत नाली केवल एक बार अवरुद्ध हुवा है
एक नया घर को जोड़ने के निर्माण गतिविधियों के कारण।
बुनियादी सुविधाओं जो कि नाला में बनाया गया था
एक अत्याधुनिक DEWATS उपचार संयंत्र भी शामिल
36 घन मीटर settling टैंकों सहित,
105 घन मीटर की मात्रा के दो ABReactors,
जो पृष्ठभूमि में बाएँ में दिखाया गया है,
दो क्षैतिज उपसतह प्रवाह का बनाये हुए wetland
210 वर्ग मीटर के एक सतह क्षेत्र के साथ।
यह निर्माण के दौरान होता है।
यही कारण है कि निर्माण wetland अभी तक लगाया नहीं किया गया है।
संयंत्र की पूरी स्थानिक पदचिह्न 350 वर्ग मीटर है।
समग्र उपचार क्षमता 32 क्यूब मीटर प्रति दिन के लिए बनाया गया है।
प्रबंधन की व्यवस्था भी नाला नियोजन की सफलता के लिए एक महत्वपूर्ण थे।
यह तीन मुख्य कर्ता शामिल:
सबसे महत्वपूर्ण, वाटसन (WatSan) उपयोगकर्ता समिति,
जो कानूनी तौर पर स्थानीय ऑपरेटर के रूप में पंजीकृत है
और लंबी अवधि ओ एंड एम प्रणाली के सुनिश्चित करता है।
उपयोगकर्ता समिति, वार्षिक रखरखाव शुल्क एकत्र करता है
प्रत्येक घर से।
दूसरा, औपचारिक ला (LA), स्थानीय प्राधिकारी, ग्राम विकास समिति कहा जाता है,
या नेपाल में ग्राम रक्षा समिति।
वे DEWATS संयंत्र के लिए भूमि अधिग्रहण को सुनिश्चित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
अन्त में, सहायक एनजीओ CIUD
जो जमीन पर विशेषज्ञता और समन्वय प्रदान की
योजना और कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के लिए।
चलिये पूंजीगत व्यय पर एक नज़र डालते है
और नाला मामले के परिचालन व्यय।
पूंजीगत व्यय तरफ, हम योजना बनाने के लिए खर्च, DEWATS संयंत्र,
सरलीकृत सीवरेज, और काफी भारी लागत,
भूमि अधिग्रहण पर, USD $ 31,000।
इन सब में, इन लागत प्रति व्यक्ति पूंजी व्यय को जोड़ें तो
प्रति व्यक्ति USD$75 की नाली और DEWATS संयंत्र के लिए है,
और एक छोटे से शहर के लिए एक पूरी प्रणाली के लिए काफी अच्छी कीमत का अनुपात है।
नोट करने के लिए भी महत्वपूर्ण है की उपयोगकर्ताओं द्वारा उच्च लागत योगदान महत्वपूर्ण है,
जो हर कीमत उपर्युक्त एक अनुमान के अनुसार 37% अप करने के लिए कहते हैं।
यह नकद में योगदान से लाया गया था
या श्रम योगदान के माध्यम से।
अनुमान के अनुसार परिचालन लागत प्रति वर्ष $1000 अमरीकी डालर के आसपास है,
हालांकि यह संख्या केवल आपरेशन के एक वर्ष के बाद है।
योजना घटनाक्रम में, 2009 और 2010 में 14 महीने लग गए
और कार्यान्वयन, 2011 और 2012 के बीच 12 महीने।
CLUE, नाला मामले का अध्ययन से निष्कर्ष और सबक में सीखा है।
यह एक मजबूत, समुदाय आधारित नेतृत्व ही फायदेमंद होता है
कि अच्छी तरह से समुदाय में निहित है और इस प्रक्रिया को आगे ड्राइव कर सकते हैं।
दूसरे, समुदाय द्वारा श्रम और नकदी योगदान
लागत को कम करने के लिए काफी योगदान करता है
समग्र बुनियादी ढांचे और सेवाओं, जो उपस्थित थे ।
तीसरा, वृद्धिशील सुधार इस प्रणाली के लिए लाया गया है,
नाला के लिए ब्लैक वाटर (Black water) की व्यवस्था के साथ शुरू,
स्वच्छता को बढ़ावा देने के प्रयासों के साथ साथ संयुक्त है।
चौथे, नाला में प्रमुख हितधारकों द्वारा सूचित पसंद,
सशक्तिकरण और नई सेवाओं और ढांचे के स्वामित्व सुनिश्चित करना
लंबे समय में तय कर रहे हैं।
यह पहला मामला चार सप्ताह में अध्ययन के लिए प्रस्तुत किया गया था
शहरी स्वच्छता योजना और कार्यान्वयन के विभिन्न मामले के अध्ययन पर,
और 2009 और 2012 के बीच CLUES दृष्टिकोण का एक सिंहावलोकन
नाला, नेपाल में।