4.2 मॉड्यूल के लिए आपका स्वागत है,
शहरी स्वच्छता पर हमारी दूसरी मामले का अध्ययन।
इस बार हम चीन के एक शहरी पर्यावरण पायलट परियोजना के बारे में जानेंगे
जो चीन के भीतरी मंगोलिया में 2004 और 2009 के बीच लागू किया।
हमने इस मामले का अध्ययन चुना
क्योंकि यह सबसे अच्छे दस्तावेज मामलों में से एक है
एक असफल नवीन पारिस्थितिक स्वच्छता समाधान पेश करने की कोशिश का
एक नई आवासीय संपत्ति के लिए।
हम Stokholm पर्यावरण संस्थान का शुक्रिया अदा करना चाहते हैं,
और विशेष रूप से जेनिफर मककनविल्ले का
यहाँ दिखाया जानकारी के हमें प्रदान करने के लिए।
Erdos एक चीनी / स्वीडिश पर्यावरण की शहर परियोजना थी
जो कचरा प्रबंधन की नई सीमाओं का परीक्षण करने के उद्देश्य से था।
इसमें 832 अपार्टमेंट शामिल है और जिसमे करीब 3,000 लोग है।
जब इस परियोजना को 2003 में शुरू किया गया था,
Erdos ने तेजी से विस्तार शुरू किया था
और ज्यादातर मौजूदा स्वच्छता प्रावधान
अभी भी बहुत खराब थी।
Erdos में शहरी hoseholds का केवल एक तिहाई भाग
आधुनिक फ्लश शौचालय का प्रयोग करता हैं,
और शहर के परिधि, किसी भी नाली से जुड़ा नहीं था
और ज्यादातर ऑन-साइट समाधान पर भरोसा करता था।
यह स्लाइड Erdos परियोजना क्षेत्र दर्षाता है,
भीतरी मंगोलिया, उत्तरी चीन में।
यह अंतर्देशीय चीन के तेजी से बढ़ते क्षेत्रों में से एक है
गैस और तेल क्षेत्रों की खोज के कारण।
Dongsheng जिला की विशेषताएँ में से कुछ
2003 में जनसंख्या 2,50,000 था।
क्षेत्र 1,400 और 1,600 के बीच मीटर ऊँचा है
सर्दियों में -30º और गर्मियों में +30º के तापमान की विस्तृत श्रृंखला के साथ।
हालांकि, 2007 तक शहरी क्षेत्र का 75% sewered किया गया था,
कई चीनी शहरों के तरह।
यह ध्यान देना चाहिए कि Erdos एक कम पानी वाला क्षेत्र है
कम वर्षा वाला छेत्र, और ऐतिहासिक दृष्टि से,
कचरे का उर्वरक के रूप में उपयोग काफी आम था।
परियोजना डेवलपर्स ने फैसला किया कि यह एक समर्थकारी आधार था
नव घोषित चीनी रीसाइक्लिंग अर्थव्यवस्था के परीक्षण के लिए।
यह स्लाइड परियोजना के तर्क बताता है।
दायीं तरफ आप एक विज्ञापन हेतु पुस्तिका देख सकते हैं
खरीदारों को आकर्षित करने के लिए वितरित और दिखाया गया था
Erdos में आवासीय संपत्ति के लिए।
आधुनिक अपार्टमेंट इको-सुविधाओं को बेचने की कोशिश की:
ऊर्जा की बचत, सफ़ाई व्यवस्था में नवाचार,
और पानी की बचत में।
यह इस प्रकार रीसाइक्लिंग अर्थव्यवस्था का एक प्रधान सिद्धांत का गठन बना
जो चीन की राष्ट्रीय नीति बन गया।
आवासीय संपत्ति एक सार्वजनिक-निजी भागीदारी द्वारा विकसित किया गया था
एक निजी डेवलपर, Daxing एस्टेट कंपनी के साथ
मुख्य निवेशक के रूप में थें।
यह स्लाइड परियोजना के बारे में बताता है।
परियोजना Dongxing जिला सरकार द्वारा 2003 में शुरू किया गया था
और स्टॉकहोल्म पर्यावरण संस्थान के द्वारा।
2004 और 5 में, आवासीय संपत्ति निर्माण किया गया था।
इमारतों में से एक तल पर बीच में दिखाया गया है।
वर्ष 2006 में 832 अपार्टमेंट पूरा कर दिया गया था
और लोगों ने रहना शुरू कर दिया।
दायीं तरफ तस्वीर शौचालय के स्रोत को अलग करता है,
सभी अपार्टमेंट इमारतों के लिए सूखी शौचालय का  इस्तेमाल।
2008 में भवनों के दो शुष्क शौचालयों के साथ लगाया गया था
और 2009 में, साफ-सफाई की व्यवस्था के साथ उच्च असंतोष की वजह से,
सभी घरों पूरे स्वच्छता प्रणाली को बदलने का फैसला किया
और पारंपरिक फ्लश शौचालय प्रणाली के लिए वापस लगाया।
2011 में एसईआई एक परियोजना के मूल्यांकन का आयोजन किया
और 2012 में अपनी रिपोर्ट के बारे में एक पुस्तक प्रकाशित की।
Erdos परियोजना के डिजाइन विचार से कुछ:
यह एक दीर्घकालिक पर्यावरण स्वच्छता प्रणाली चित्रित किया
अलग अपशिष्ट धाराओं के साथ।
यह मल, मूत्र, greywater और ठोस अपशिष्ट को अलग अलग
और उर्वरक के लिए मानव अपशिष्ट की रीसाइक्लिंग का उपयोग करें।
इस स्लाइड स्वच्छता प्रणाली के सिंहावलोकन करता है।
सबसे पहले, मल और मूत्र सूखे शौचालय में अलग किया जा रहा है,
जैसा यूजर इंटरफेस में यहाँ दिखाया गया है।
मल और बुरादा प्लास्टिक के डिब्बे में तहखाने में एकत्र किए गए थे,
एकत्र करके एक थर्मल खाद संयंत्र के लिए लाया है,
और अंत में उपचार के बाद,
एक प्रदर्शन के बगीचे में ले आया गया।
मूत्र एक भूमिगत मूत्र टैंक में एकत्र किया गया था,
नियमित अंतराल पर बाहर पंप किया गया,
और प्रदर्शन बगीचे में ले आया गया।
इस स्लाइड प्रणाली का डिजाइन दिखाता है
अपार्टमेंट इमारतों में से एक के वर्ग में।
यह अलग मूत्र शुष्क शौचालयों से पता चलता है,
जो हरे रंग में यहाँ दिखाया गया है
जो संग्रह प्रणाली या chutes सुखाने के लिए जुड़े हुए हैं
जो 280 मिमी आयामों के पाइप के रूप में इस्तेमाल किया गया हैं।
इसके अतिरिक्त, वहाँ वेंट पाइप प्रत्येक शौचालय से जुड़े थे
जो शौचालय सिस्टम को हवादार बनाते है।
ये पाइप 110 मिमी थे।
अंत में तहखाने में इस प्रणाली के नीचे, मल डिब्बे है
जो प्रत्येक शौचालय से जुड़े थे।
प्रणाली जो यहाँ दिखाया गया है, पहला प्रयास है
मूत्र को दूसरे काम में लगाने वाला शुष्क शौचालय
बहु मंजिला अपार्टमेंट इमारतों में।
चलिए, प्रणाली के डिजाइन पर नजर डालते हैं।
बाईं तरफ के चित्र में सूखी ढलान दिखाया गया है
जो नीले रंग के संग्रह डिब्बे से जुड़े हैं।
इसके अतिरिक्त, वहाँ 22 भूमिगत टैंक मूत्र थे
जो अलग अलग शौचालय से मूत्र एकत्र करते है,
और वहाँ एक वेंटिलेशन व्यवस्था भी थीं, जो प्रत्येक शौचालय से जुड़े थी
जो छत तक जाती थी।
नीचे बाईं ओर छवि, ऑनसाइट उपचार स्टेशन दर्शाता है।
मल का थर्मल खाद
जो प्रति दिन 1.5 टन  मल का इलाज कर सकता है।
इसके अतिरिक्त, वहाँ एक greywater उपचार प्रणाली था
जिसमें अवायवीय टैंक और अवसादन टैंक था
जो कि प्रतिदिन 250 क्यूबिक मीटर का उपचार कर सकता है।
खाद और मूत्र दोनों का इस्तेमाल किया जा सकता है
निकटवर्ती प्रदर्शन बगीचे में
आवासीय संपत्ति के बगल में।
यह स्लाइड यूजर इंटरफेस को दर्शाता है।
पर्यावरण के स्वच्छता प्रणाली के मुख्य भाग को।
यह एक अभिनव सूखी अलग शौचालय चित्रित करता है
एक टेफ़लोन लेपित मोड़ कटोरा को जो अपशिष्ट से उपयोगकर्ताओं को अलग करता है।
यह पानी के बजाय लकड़ी के बुरादा को चित्रित करता है।
लकड़ी का बुरादा, गंध समस्याओं को कम करने के लिए जोड़ा गया है,
लेकिन यह मल को सुखाने की प्रक्रिया में तेजी लाता है।
मूत्र अलग एक भूमिगत टैंक में एकत्र किया गया था,
जैसा इस खंड में यहाँ दिखाया गया है,
और शुरू में कृषि के क्षेत्र में इस्तेमाल किया गया था।
बाद में परियोजना में भी फेंक दिया गया था
नगर निगम के लैंडफिल साइटों पर,
या यहां तक ​​कि खाली करने वाली कंपनी द्वारा गुप्त स्थानों पर।
परियोजना में भी उपयोगकर्ता संवेदीकरण शामिल थे।
यह प्रारंभिक प्रशिक्षण घटनाओं के माध्यम से आयोजित किया गया
जब घरों में लोग आये।
उन्होंने यह भी विज्ञापन हेतु पुस्तिका और अनुस्मारक वितरित किया
सुविधाओं के सही उपयोग के बारे में
और एक टेलीफोन हॉटलाइन शुरू सुरुवात की
जहां लोग सिस्टम की खराबी के बारे में शिकायत कर सकता है।
स्टॉकहोल्म पर्यावरण संस्थान
भी नियमित उपयोगकर्ता संतुष्टि सर्वेक्षण आयोजित किया
और 2007 और 2008 से इस उपयोगकर्ता सर्वेक्षण में
दो मुख्य समस्या का पता चलता है जो कि परियोजना के शुरू में उठी ।
नीले रंग में, गंध की समस्या है,
जो सबसे अधिक ठंड के महीनों के दौरान था,
विशेष रूप से दिसंबर और जनवरी में,
और शौचालय व्यवस्था है, विशेष रूप से महत्वपूर्ण मोड़ कटोरा भागों में
और वेंटिलेशन, जो लाल रंग में चित्रित कर रहे हैं।
अगले मॉडल में हम देखेंगे
प्रणाली की विफलता के कुछ कारणों पर
Erdos परियोजना की,
और असंतोष के कारण
शौचालय और साफ-सफाई की व्यवस्था के साथ
अंत में मौजूदा प्रणाली के निराकरण किया गया
और पारंपरिक स्वच्छता फ्लश शौचालय के साथ प्रतिस्थापन।