हमारे दूसरे मॉड्यूल आपका फिर स्वागत है
एर्डोस (Erdos), चीन मामले का अध्ययन में
पिछले मॉड्यूल में हमने प्रस्तुत किया
Erdos के इको-सान पायलट परियोजना के
और इसकी अनूठी विशेषताओं पर प्रकाश डाला।
पहली बहु मंजिला स्रोत को अलग-चीन में सूखे शौचालय परियोजना में,
और बंद लूप पोषक तत्व  पुनः प्राप्ति प्रक्रिया में
लागू किया गया।
इस मॉड्यूल में, हम कुछ समस्याओं का विश्लेषण करने जा रहे हैं
और चुनौतियों जो पहले आयी थीं
जब रहनेवाला आ गए थे,
और उपयोगकर्ता की संतुष्टि का कम स्तर आता है
जैसा कि यहां ग्राफ में दिखाया गया है,
और अंत में 2010 में सूखी स्वच्छता प्रणाली की पूरा निराकरण किया गया।
यह रेखा-चित्र चार मुख्य शिकायत और मुद्दों पर प्रकाश डालता है
जो असंतोष की उच्च दर को समझाता है
संस्थागत, वित्तीय, और सामाजिक-सांस्कृतिक पहलुओं पर।
अब तक, सबसे महत्वपूर्ण तकनीकी पहलू हैं।
यहां मुख्य मुद्दा नए शौचालय प्रौद्योगिकी था
जो कि अभी तक मजबूत और काफी परिपक्व नहीं था
प्रतिदिन के रखरखाव के लिए।
यह यांत्रिक भागों में खराबी की वजह से था,
और ग़लत तरीके से स्थापित वेंटिलेशन सिस्टम के चलते
जो कि टूटे पंखों से बढ़ गया था।
यह प्रमुख गंध समस्यां और निवासियों द्वारा विशाल शिकायतों को उत्पन्न करता है।
इसके अलावा, पंखों भी जोर आवाज होने के रूप में माना जाता था
जब वे कार्य प्रणाली में थे।
एक और आम समस्या शुष्क मूत्र शौचालयों को अलग करने के लिए
मूत्र के क्रिस्टलीकरण था।
इन विफलताओं में से कुछ समझाया जा सकता है
एक पूरी तरह से नई प्रणाली की स्थापना के द्वारा
और स्थानीय बिल्डरों द्वारा अनुभव की कमी
उन्हें स्थापित करने में।
दूसरे, सामाजिक-सांस्कृतिक पहलु।
Erdos अपार्टमेंट महत्वाकांक्षी द्वारा खरीदा गया था,
ऊपर की ओर मकान मालिकों
जो वास्तव में कभी शौचालय नहीं स्वीकार किया हैं
और उन्हें अवर प्रौद्योगिकी होने के रूप में माना जाता है।
यह गैर स्वीकृति गलत उपयोग तक ले जाती है
उदाहरण के लिए, पानी का उपयोग फ्लश करने के लिए
जैसा यहाँ दिखाया गया है।
या, शौचालय का कटोरा में ठोस कचरा फेंकने।
इन समस्याओं पर प्रकाश डाला गया
एसईआई द्वारा किए गए एक मूल्यांकन से।
बाईं तल पर दो रेखांकन
बताते हैं कि साक्षात्कार परिवारों में ज्यादातर
शौचालय का उपयोग करने पर लज्जित हुए
और सोचा कि वे उनके अपार्टमेंट के मूल्य को कम कर देंगे।
तीसरा, वित्तीय पहलुओं निश्चित रूप से एक भूमिका निभाई।
पूरी  मूलधन और रखरखाव के खर्च
दोगुना और अधिक से अधिक साबित हुई
एक पारंपरिक जल प्लावित स्वच्छता प्रणाली के रूप से,
और विशेष रूप से यांत्रिक खाली रखरखाव की लागत के साथ
के बेकार डिब्बे और मूत्र
महंगा रूप में देखा गया।
इसका पारिस्थितिक लाभ
पानी की बचत
जो घर के मालिकों एक लाभ के रूप में नहीं  मान रहे थे।
और अंत में, संस्थागत पहलु
जो उपरोक्त समस्याओं में से कुछ के लिए नेतृत्व किया।
परियोजना के कार्यान्वयन के दौरान,
वहाँ एक स्पष्ट रूप से विकसित की समझ नहीं थी
जिम्मेदारियों और कर्तव्यों के
स्थानीय सरकार और मुख्य डेवलपर के बीच।
तीन मुख्य हितधारकों के विविध हितों
भी एक प्रमुख मुद्दा थे।
स्टॉकहोल्म पर्यावरण संस्थान
मुख्य रूप से पारिस्थितिक स्वच्छता को बढ़ावा देने में दिलचस्पी थी
बहु मंजिला इमारतों में।
डोंगसेंग (Dongxeng) जिला सरकार
पानी की कमी के लिए एक समाधान में रुचि थी
और एक आधुनिक शहर के रूप में छवि को बढ़ावा देने में।
और अंत में, डासिंग (Doxing) संपत्ति विकास कंपनी
निश्चित रूप से, एक लाभ में रुचि रखते हैं।
मसा में, एक एकल प्रबंधन इकाई के समावेश
शायद कम गलतियों के लिए नेतृत्व किया है |
और कम तकनीकी विफलताओं में
जब पूरी तरह से कुछ नया लागू करना हो।
अंत में, साढ़े तीन वर्ष जाने के बाद,
और सूखे शौचालय की एक नई पीढ़ी स्थापित करने के प्रयास के बावजूद
जिसे सेपरेट्टे (Separette) कहा जाता है,
और सुधार और वेंटिलेशन पाइप को चौड़ा करना
और पंखों को बदलना,
घरो के मालिक सामूहिक रूप से सूखे शौचालय प्रणाली बदलने का फैसला किया
और उन्हें कम फ्लश, पानी आधारित तालाब शौचालय के साथ बदला।
आज परियोजना का शेष हिस्सा
ऑनसाइट उपचार संयंत्र है
जो एक विकेन्द्रीकृत अपशिष्ट उपचार संयंत्र के रूप में कार्य करता है।
यह मॉड्यूल केवल एक कम अंतर्दृष्टि प्रदान करता है
चुनौतियों में से कुछ में,
अंतत: सफलता के बिना,
उपन्यास बंद लूप सफाई व्यवस्था लागू करने के लिए
एक बहु-कहानी के संदर्भ में।
इसका मतलब यह नहीं है कि सूखी सफाई व्यवस्था काम नहीं कर सकता ,
लेकिन परिपक्व और मजबूत प्रौद्योगिकी समाधान
उपयोगकर्ता की उम्मीदों और आकांक्षाओं के साथ गठबंधन करने की जरूरत है।
आप अगर इस दिलचस्प परियोजना के बारे में अधिक जानकारी चाहते हैं
और विवरण के बारे में, कैसे पूरी कहानी हुई
आप इस किताब को आदेश कर सकते हैं, Practicai Action प्रकाशक से
जो हमने आगे पढ़ने के लिए इस हफ्ते की सूची में शामिल किया है।
हमारे आखिरी और अंतिम अध्ययन मामले में
हम इंडोनेशिया की तरफ देखेंगे
और प्रस्तुत करेंगें एक महान सफलता की कहानि को
शहरी स्वच्छता लाने के पैमाने पर।
यह मॉड्यूल इसाबेल ब्लैकेट द्वारा प्रस्तुत किया जाएगा
जकार्ता में जल और स्वच्छता कार्यक्रम से।
धन्यवाद, आपसे अगले सप्ताह मिलेंगे।