सुप्रभात, नमस्कार, सभी को नमस्कार,
निर्भर करता है कि आप कहाँ हैं।
मेरा नाम इसाबेल ब्लैकेट है। मैं वरिष्ठ स्वच्छता विशेषज्ञ हूँ
विश्व बैंक के लिए काम कर रहे हैं जल और
पूर्व एशियाई क्षेत्रीय कार्यालय, जकार्ता में।
आज मैं एक सिंहावलोकन पेश करने के लिए जा रहा हूँ  जो मैंने कुछ साल पहले किया था
जब मैं पहली बार इंडोनेशिया आया था।
यह एक बहुत ही रोमांचक था, यह एक बहुत बड़ा और बहुत चुनौतीपूर्ण परियोजना था
एक बहुत ही जटिल और विविध देश में।
मेरे लिए, यह एक शानदार अनुभव है और टीम वर्क है जिसके परिणामस्वरूप
एक बहुत अच्छा परिणाम मिला, जो मैं हमेशा याद रखूंगा।
मैं उम्मीद करता हूं आप इसे उपयोगी और प्रेरणादायक पायेंगे, और यदि आप कभी संपर्क करना चाहते हैं
अधिक जानकारी के लिए मुझसे  संपर्क करें, आप ऐसा कर सकते हैं।
लेकिन, इस बीच में, मैं कहूँगा
कई प्रकाशनों है जो मुझे यकीन है
Sandec आप को इसके बारे में बताएंगे। धन्यवाद।
सभी को नमस्कार। आज हम इंडोनेशिया स्वच्छता के बारे में बात करने जा रहे हैं
विकासवादी कार्यक्रम।
यह एक मामले का अध्ययन है जिसमें हम देखेंगे
कैसे एक राष्ट्रीय कार्यक्रम शुरू किया गया था और उंचाइयों पर पहुंचा।
हमें एक त्वरित अवलोकन करेंगें कि यह कैसे हुआ और उद्देश्य  और
परियोजना का परिमाण, कार्यक्रम के डिजाइन और संसाधनऔर के उत्पादन।
सबसे पहले, यदि आप स्लाइड 3 को देखो, यह एक कार्टून है जो दर्शाता है
वास्तव में स्वच्छता कैसे कई देशों में माना जाता है।
मैने अफ्रीका और पूर्व एशिया की
कहानी में सुना है,
जो मुख्य रूप से हैं जहां मैने काम किया है ।
कोई भी जिम्मेदारी नहीं चाहता है।
स्वच्छता एक गंदा, अप्रिय, बदबूदार छोटे बच्चे की तरह है
सच में कोई भी इसके लिए जिम्मेदारी नहीं चाहता है।
इंडोनेशिया में स्थिति वैसा 2005 में था।
लेकिन साढ़े चार साल बाद
हमने पाया स्थिति काफी नाटकीय रूप से बदल गयी थी ।
यह एक ऐसी स्थिति है जहां लोगों नें अपनी जिम्मेदारी स्वीकार करना शुरू कर दिया था
लेकिन यह स्वयं के हित के मामले में बहुत ज्यादा देखा गया था।
वे स्वच्छता में शामिल किया जाएगा, क्योंकि यह अच्छा था
उनके मंत्रालय के लिए जो करना होगा,
और वे इसे एक साथ करेंगे, किसी भी मंत्रालय का जिम्मेदारी नही होगी
लेकिन हर कोई अपनी भूमिका निभा रहा है, औपचारिक रूप से कर रहे हैं।
इस सत्र के लिए आज का सवाल, और भाग 1 और 2 के लिए,
क्यों निर्णय निर्माताओं नें मन बदल दिया और क्या हुआ
जिसने उनका दिमाग बदला?
मुझें इंडोनेशिया में स्वच्छता की स्थिति पर पृष्ठभूमि की एक छोटी सी प्रस्तुति करने दीजिये
इस कार्यक्रम शुरू करने से पहले।
यह एक बहुत बड़ा देश है, 240 मिलियन लोगों का,
और यह लगभग 50% शहरी है।
स्वच्छता ऐतिहासिक है, और यह वर्तमान दिन के लिए,
बहुत ज्यादा एक निजी मामला के रूप में देखा।
और, यह कुछ घर की धारणा है
और स्थानीय सरकार और राष्ट्रीय सरकार का भी।
यह सरकार को स्पष्ट नहीं था कि क्या करना चाहिए ।
कोई इतिहास नहीं था जिसमें सरकार आशा कर रही थी
सार्वजनिक स्वास्थ्य उपायों को शुरू करने के लिए।
यह आंशिक रूप से ग्रामीण लोगों के माध्यम से विकसित किया था एक ऐसी स्थिति है जहां लोगों ने देखा
अपने स्वयं के अपशिष्ट, और फिर देश शहरीकृत हो गया
और फिर वह रवैया वास्तव में कभी नहीं बदला।
यह बहुत अच्छी तरह से समझाया गया शहरी क्षेत्रों के 2%
सीवर सिस्टम से जुडे हैं और वैश्विक संदर्भ में विशेष रूप से एक देश है कि,
मध्यम या निम्न मध्यम आय, यह बहुत ही असाधारण कम है।
वास्तव में, इस चरण में एकमात्र देश सीवेज सिस्टम पहुँच से कम लाओस है
और वियनतियाने कैपिटल, जिसमें वास्तव में आधे  मिलियन लोग
कोई सीवेज सिस्टम नहीं मिला है।
धारणा देश काफी गीला, अधिक वर्षा वाला है
और वहाँ बहुत सारे नदियों, चैनलों और नालियों, और धारणा हैं
कि एक प्रणाली की जरूरत है क्योंकि कचरे सिर्फ इन नालियों में चला जाता है,
और फिर नदियों में, और इसे दूर बह जाता है।
नज़र और दिमाग से ओझल।
लेकिन एक ही समय में वहाँ घरेलू शौचालयों का काफी अधिक कवरेज है।
मैं इसे स्वच्छता नहीं कहूँगा, हम सिर्फ कहेंगे लोग शौचालय उपयोग कर रहें हैं,
आम तौर पर शहरी क्षेत्रों में 80-90%। लोग बहुत सरल फ्लश का उपयोग करते हैं
या तो एक soakpit या नाली या एक नदी से जुड़ा है।
soakpits के बारे में भ्रामक बात वे उन्हें "Tanky septics 'कहते हैं,
जो हैं, वे निश्चित रूप से सेप्टिक टैंक नहीं हैं।
और वहाँ अभी भी सच में काफी अधिक है एक मध्यम आय वाले देश के लिए,
18% के आसपास काफी अधिक खुले में शौच, और आप चित्र में देखो,
आप वास्तव में एक शौचालय देखते हैं, सीधे नदी में  लटका हुआ एक शौचालय,
और औरत वहां इसका इस्तेमाल करने के लिए इंतज़ार कर रही है,
और वह निश्चित रूप से केवल एक नही है जो इसका उपयोग करती है।
बहुत बार आप वहाँ बड़े कतार देखते हैं।
तो स्लाइड 6 पर चलें. यह कार्यक्रम 2006 में आया,
इंडोनेशियाई स्वच्छता के क्षेत्र विकास कार्यक्रम,
और इस कार्यक्रम का उद्देश्य कुछ निर्माण करना नहीं था।
यह एक क्षेत्र स्थापित करने के लिए किया गया था, स्वच्छता के क्षेत्र
जो पूरी तरह से अनुपस्थित हो गया था। यह देखा गया है कि यह होगा
विकास और परिचालन नीतियों के माध्यम से,
संस्थागत और नियामक सुधारों के माध्यम से,
स्वच्छता रणनीतिक योजना की शुरूआत के माध्यम से,
और वकालत और जागरूकता के माध्यम से,
और क्षमता निर्माण से।
कार्यक्रम के चार मुख्य उत्पादन क्षेत्र थी।
सबसे पहले, इरादा स्थापित करने के लिए था
स्वच्छता के लिए अनुकूल वातावरण,
जो वास्तव में पिछली स्लाइड में वर्णित बातों में शामिल हैं।
एक ऐसे वातावरण में स्वच्छता स्थानीय स्तर पर विकसित किया जा सकता हैं
और राष्ट्रीय स्तर पर।
एक समन्वय और निवेश ढांचे की जरूरत थी,
और उस के बगल में आप टिक में एक प्रश्न चिह्न देखेंगे।
मुझे लगता है कि समन्वय ढांचा बहुत सफलतापूर्वक स्थापित किया गया।
यह सभी दानदाताओं द्वारा आंशिक रूप से शुरू किया
एक साथ हो रही हैं और एक साथ काम कर रहे हैं और उस के कुछ साल बाद,
एक अर्थ में, सरकार ने कहा, "ठीक है, तुम लोग क्या कर रहे हो?"
और वे शामिल हो गए और अब हम हर एक या दो महीने एक बैठक कर रहे हैं,
दानदाताओं द्वारा या विशेष विषयों पर सरकार द्वारा कहा जा सकता है,
यह शहरी हो सकता है, ग्रामीण हो सकता है, नीति हो सकता है, एक समीक्षा हो सकता है
कि किसी विशेष विषय के बाहर आ रहा है। और कहा कि जो अच्छा संवाद है
सभी दानदाता और सरकार। बहुत अच्छी तरह से काम करता है।
निवेश ढांचे शायद कम सफल रहा है।
सरकार एक निवेश ढांचे के लिए देखने की जरूरत नहीं थी
और वे अपने बजट में वृद्धि करा जो आप भाग 2 में सीखेंगे
लेकिन एक रणनीतिक निवेश ढांचा कुछ ऐसा है जो अपील नहीं था
जैसा वे राष्ट्रीय बजट से करते हैं।
तीसरे, स्वच्छता के प्रति जागरूकता और स्वच्छता अभियान था।
ये डिजाइन और परीक्षण किया जाएगा, कार्यान्वित
और वे शहरी गरीबों पर विशेष ध्यान देने के लिए होता है।
फिर, यह एक प्रश्न चिह्न और एक टिक है।
एक स्तर पर यह बहुत ही सफलतापूर्वक हासिल किया गया है।
अन्य स्तर पर यह एक काफी दर्दनाक सीखने की प्रक्रिया था
जिसमें हमने माना की इन अभियानों के लिए डिजाइन नहीं कर सकते,
और जागरूकता बढ़ाने के लिए, जब आप कोई वितरण तंत्र नहीं था
और आपको यह भी पता नहीं था की आप किस प्रकार के स्वच्छता को बढ़ावा दे रहे है।
इसलिए स्थानीय सरकार बहुत खिलाफ थीं
किसी भी जनता में जागरूकता के काम से,
क्योंकि सार्वजनिक पेशकश करने के लिए कुछ मिला नहीं था
और उसके पास कई मुश्किल सवालों के जवाब नहीं था।
तो यह है कि, यह एक अधिक वकालत कार्यक्रम बन गया
और उस स्तर पर यह बहुत सफल रहा था।
वकालत राष्ट्रीय सरकार और स्थानीय सरकारों को और अधिक शामिल करने के लिए।
और, जैसा कि अधिक और अधिक शामिल हो गया है, वे कुछ बहुत ही विशेष कार्यक्रम था।
वे स्वच्छता के प्रति जागरूकता और स्वच्छता के काम करने के बारे में और अधिक विश्वास हो गया
समुदायों के भीतर।
और तीसरा घटक है, जो मुझे लगता है कि चौथे घटक शायद था
इस कार्यक्रम का मुख्य केंद्र, स्थानीय क्षमता विकसित करने के लिए था
और पूरे शहर में साफ-सफाई की रणनीति।
यह जहां प्रारंभिक ध्यान का बनाया गया था, और हम कह सकते हैं कि
राष्ट्रीय परिवर्तन का रवैये, स्थानीय सरकारों से आया है,
दूसरी तरह से नहीं, और मैं बाद में उस के बारे में अधिक बात बाद में करूँगा ।
हम 8 स्लाइड पर चलते हैं।
यह एक चित्र है कि एक बहुत व्यापक कार्यक्रम डिजाइन का वर्णन है।
यह राष्ट्रीय स्तर पर प्रभावित करने के लिए डिजाइन किया गया था।
लेकिन हम क्या जमीन पर कर रहे थे की वास्तविक संचालन ध्यान
विशिष्ट शहरों में हो रहा था।
यह छह शहरों के साथ शुरू कर दिया है, यह बहुत अच्छी तरह से जा रहा था और हम विस्तार
बारह शहरों तक। और यहाँ हम मॉडलिंग की है कि  जो हमने सोचा
स्वच्छता के साथ काम करने के लिए एक राष्ट्रीय दृष्टिकोण हो जाते हैं।
मैं भाग 2 में इस बारे में अधिक बात करूँगा।
और फिर हमारे बहुत विशिष्ट उपभोकता गरीब शहरी निवासि थे,
और इसलिए हम कुछ उस स्तर पर हो रहा उदाहरण था
लेकिन समुदाय फोकस, गंदा शहरी क्षेत्र था
बल्कि आम तौर पर हम इसे एक गरीब समावेशी दृष्टिकोण कहते है।
तो क्या इस लक्ष्य को हासिल करने में क्या लगता है?
मोटे तौर पर, समय और प्रयास, खून, पसीना और आँसू का एक बड़ा सौदा होगा
इसे लगाने का एक तरीका हो सकता है, लेकिन हमारे पास मजबूत सरकार था
इंडोनेशिया की, शुरू में योजना विभाग और स्वास्थ्य विभाग की ओर से
और निर्माण मंत्रालय। लोक निर्माण शायद एक छोटे से बाद बोर्ड पर आया।
लेकिन बहुत मजबूत प्रतिबद्धता। उसके पास बजट था और स्टाफ था
इस कार्यक्रम के लिए, इसलिए यह एक दाता संचालित कार्यक्रम नहीं था।
हम योगदान दिया, हम अनुबंधित किया
एक बहु-विषयक तकनीकी सहायता पैकेज।
यह चार वर्षों में लगभग 10 लाख की लागत था,
लेकिन इसको दो वर्गों में किया गया था।
सबसे पहले हमने दो साल किया, कि यह कैसे जा रहा था
और यह अच्छी तरह से जा रहा था,
और फिर इसे और चार साल के लिए बढ़ा दिया गया था।
तो हमनें चीजों का परीक्षण किया और आधे रास्ते काफी परिवर्तन किया।
वहाँ एक सरकारी कार्य समूह और सरकार के कर्मचारियों के साथ काम कर रहा था
TA के साथ वे एक साझा कार्यालय में काम किया।
इसका बहुत लाभ था।
और टीए सरकार के पास पास नहीं बैठा हुआ था, WSP या विश्व बैंक के पास नहीं।
एक ही समय में WSP अन्य गतिविधियों में था
कि यह समानांतर, बहुत घनिष्ठ समन्वय में चल रहा था।
ये वो हैं जिसको आपने सुना होगा;
अर्थशास्त्र, स्वच्छता पहल, एक बड़ा हाथ धुलाई कार्यक्रम।
और अंत में, लचीलेपन की बात है। आप इस तरह से एक कार्यक्रम के डिजाइन नहीं कर सकते
सामने, अग्रिम पांच साल में। वहाँ एक निरंतर प्रतिबिंब हो गया है:
क्या यह काम कर रहा है? यह काम नहीं कर रहा है? और हम यह कैसे समायोजित करें?
इसलिए यह व्यापक ढांचे की तरह था
जो हमें करना है और जिसका इस्तेमाल किया।
भाग 2 में, मैं थोड़ा और अधिक बताउंगाके यह वास्तव में कैसे हुआ
और जो हासिल किया गया था।