तो दूसरे  भाग में हम थोड़ा और देखेंगे
कार्यक्रम की  विषय वस्तु के बारे में
या क्या वास्तव में किया गया था, और विशेष रूप से ध्यान केंद्रित करेंगे
हमारे व्यवस्थित स्वच्छता चक्र पर जो शहरों के लिए विकसित किया गया था।
कार्यक्रम के भीतर विकसित किया गया और बाद में राष्ट्रीय स्तर तक पहुंचा दी गई है।
इसके अलावा महत्व के बारे में और कैसे उच्च स्तरीय राष्ट्रीय समर्थन हासिल हो गया था ,
और महत्व और भूमिका निभाई है कि
कार्यक्रम आगे बढ़ रहा है।
और बजट के बारे में थोड़ा और उन्हें मुख्य धारा में
और कैसे उसके बाद से काम किया है।
आइये तीन स्लाइड संख्या पर एक नजर डालते हैं।
स्वच्छता शहर चक्र।
इस चक्र बहुत मौलिक था
एक मॉडल विकसित करने के लिए, जो कि आगे जा सकता हो
इसलिए हम छह शहरों में शुरू किया और फिर बारह के पास गया,
और जैसा कि हमने बारह में किया था, हमने इसे बहुत आसान बनाया गया।
दूरदर्शिता यह है कि इस राष्ट्रीय स्तर पर शुरू हो जाएगा।
देश में 100 शहरों के आसपास के समय में थे।
हालांकि दूरदर्शिता था कि
जिलों में समान तरीके से लागू किया जाए।
उनमें से कुल मिलाकर लगभग 300 हैं,
इसलिए हम बहुत बड़े स्केलिंग पर देख रहे हैं।
चक्र शामिल किया, सब से पहले, वकालत।
अब, वकालत निर्भर है शहर किस चरण में है।
प्रारंभ में कार्यक्रम उन शहरों को देखा जा रहा था जहां
रिंग में अपनी टोपी फेंक और एक जाना है,
और उन पहले छह शहर बनने के लिए।
वे शहर फिर अगले चक्र के लिए मुखिया बनेंगे
और धीरे-धीरे, शहर राष्ट्रीय स्तर पर वकालत करना शुरू किया
और फिर राष्ट्रीय स्तर वकालत का मुख्य केंद्र बन जायेगा
उन शहरों के लिए जो कि पीछे थे।
तो शहर होने के लिए खुद प्रतिबद्ध हैं,
यह बहुत ज्यादा एक स्वैच्छिक, मांग पर ही आधारित कार्यक्रम था।
किसी ने कुछ करने की जरुरत नहीं थीं
शहर स्वेच्छा से, अपने हाथ ऊपर किया और इसका हिस्सा बन गया।
वे एक काम समूह बनाएँ और कुछ संस्थागत ढांचे की स्थापना किया
जिसके माध्यम से वे काम करेंगे।
पहली गतिविधि है कि कार्य समूह चलाया
स्थापित किया जिसे एक वाइट बुक बोला गया था,
और यह वास्तव में एक स्वच्छता स्थिति का आकलन था
और स्वच्छता मानचित्रण।
इसमें सर्वेक्षण कार्य शामिल था
और मौजूद डेटा एक साथ लाना,
स्थानीय ज्ञान और कुछ प्राथमिक अनुसंधान।
शहर में क्या स्थिति था
यह देखना,
और वाइट बुक से, जो काफी परिवर्तनकारी था
क्योंकि काम कर रहे समूह पहली बार एक साथ काम कर रहे थे,
वे चीजों को देखना शुरू किया
उनकी विभागीय साइलो पहले नहीं देखा था।
वे एक साफ-सफाई की रणनीति विकसित की है।
और उस रणनीति से बन जाएगा जो कि बुलाया गया था
"एक कार्यक्रम ज्ञापन" जो वास्तव में एक परियोजना खरीदारी की सूची, या एक योजना है,
अनुप्रयोगों विशेष परियोजनाओं में डालने के लिए
राष्ट्रीय स्तर पर या दाताओं के लिए। जो यह था,
नाम "परियोजना ज्ञापन", यह कैसे गढ़ा गया था।
फिर, अंत में, वहाँ की निगरानी के लिए एक प्रक्रिया होगी
और कार्यान्वयन के दौरान मूल्यांकन, और कहा कि चल रहे एक चक्र होगा।
तो, इस चक्र को शहर के स्तर पर माना जाता था
और जो हमने बाहर कोशिश की।
हम अब चार स्लाइड पर चलते हैं,
हम पाते है कि इस कार्यक्रम का केंद्र है,
जैसा पहले हिस्से में उल्लेख किया है, शहर था।
और शहरों का राष्ट्रीय स्तर पर एक प्रभाव पड़ा।
राष्ट्रीय स्तर पर हम योजना विभाग को लाना था,
और कुछ हद तक, स्वास्थ्य विभाग के लिए।
अन्य विभागों को इसमें शामिल किया जाना चाहिए था,
लोक निर्माण और स्थानीय सरकार के मंत्रालय
इसके बारे में थोड़ा और अधिक उभयभावी थे।
इसलिए हम शहरों तक गये जो रूचिकर थे
जहां प्रतिबद्धता था और जहां बहुत मजबूत स्वामित्व था,
उन्होने अपने समूह की स्थापना की, उन्होने अपना आकलन किया,
और फिर वे शुरू कर दिया।
यह विचार, एक विशेष शहर से आया
एक साफ-सफाई के शिखर सम्मेलन है, जिसमें परियोजना शहरों में एक साथ मिले
और उन्होंने, कुछ हद तक दिखाया और बताया कि उन्होंने क्या किया था,
और कोशिश करते हैं और वे एक दूसरे जवाबदेही के लिए क्या कर रहे थे।
हम इस मैत्रीपूर्ण सहकर्मी की समीक्षा, और प्रतियोगिता सा कहते हैं।
लेकिन इस प्रक्रिया में कुछ साल में विकसित किया।
राष्ट्रीय सरकार आमंत्रित किया गया था और पहली बार,
उन्हें बुलाया गया इन स्वच्छता शिखर में शामिल होने के लिए ।
हम जनता मंत्रालय से एक महानिदेशक को बुलाने में कामयाब हो गये
और मुझे याद है उसके चेहरे का भाव जब उसने सुना लोग बात कर रहे हैं
उसकी स्वच्छता बजट और उसकी स्वच्छता रणनीति के बारे में।
उन्होंने सदमे में देखा और बोला,
"मैने कभी यह उम्मीद नही की एक शहर से यह सुनने की ।
"मुझे पता नहीं था शहरों इतनी गंभीरता से इस ले रहे थे।
"मुझे अब जकार्ता वापस जाने की जरूरत है,
और हमारा राष्ट्रीय विभाग क्या कर रहा है पर ध्यान देने की जरूरत है "
मैं कह सकता हूँ यह अप्रैल 2009 में किया गया था, मुझे लगता है।
सब कुछ फिर से बदल दिया है।
वह जकार्ता वापस चला गया। उसने मंत्री से बात की,
और एक राष्ट्रीय कार्यक्रम बहुत जल्द ही उसके बाद तैयार करने के लिए शुरू किया।
लेकिन किसी ने इस रूप में व्यक्त
"शहरों ने राष्ट्रीय सरकार को जगाने का काम किया ।"
राष्ट्रीय सरकार ने जवाब दिया।
उन्होंने अपना ध्यान बढ़ाया,
उन्होंने एक राष्ट्रीय कार्यक्रम "राष्ट्रीय त्वरण शुरू किया
बंदोबस्त कार्यक्रम में स्वच्छता विकास की "
सामान्यतः PPSP कहा जाता है, और वे कहते हैं कि स्वच्छता चक्र का इस्तेमाल किया
और शहरों क्या किया था इस ISSTP कार्यक्रम के दौरान
एक राष्ट्रीय कार्यक्रम के रूप में।
तो पांच स्लाइड देखते है,
हम इसे एक, उच्च स्तर पर समर्थन कहते हैं।
यदि आप को अपना मिलता है, इस मामले में
यह उपाध्यक्ष है,
आप उन्हें राष्ट्रीय स्तर पर स्वच्छता के बारे में बात करते हुए देख रहे हो,
यह कुछ है कि असंभव हो गया था
यहां तक ​​कि दो साल पहले
यह बहुत ज्यादा शुरू हो गया था
राष्ट्रीय स्तर पर मुखर मुखर महापौरों द्वारा
दिखा रहा है कि उन्होंने कुछ किया था, और अगर हम यह कर सकते हैं, तुम क्यों नहीं कर सकते?
राष्ट्रीय सरकार के बोर्ड पर मिल गया जब वहाँ कुछ था
कि वे नकल कर सकता है, वे पैमाने सकता है।
मुझे लगता है कि यह इस के लिए एक बहुत महत्वपूर्ण सबक है,
कि आप राष्ट्रीय स्तर पर प्रेरित करना चाहते हैं,
वे बाहर रोल करने के लिए कुछ करने की जरूरत है।
साथियों के दबाव और शहरों के बीच प्रतियोगिता
बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।
यह प्रेरणा वृद्धि हुई है,
तेजी से महापौरों। शहर शर्मिंदा हो गया
उनकी महापौर के बिना शिखर सम्मेलन के लिए आने के लिए,
इसलिए अधिक महापौरों में भाग लेने शुरू कर दिया।
स्वच्छता एक अच्छा सार्वजनिक हित मंच के रूप में देखा गया था।
यह चुनाव में उल्लेख किया गया, एक महापौर ने वास्तव में कहा
"मैं अपने स्वच्छता जनादेश के माध्यम से दुबारा चुना गया"
सुनना संतोषजनक लगा।
महापौरों राष्ट्रीय स्तर पर बहुत प्रभाव है।
'शहरों की रणनीति एक बहुत ठोस नतीजा बन गया
स्थानीय सरकार की योजना के लिए, और यह सरकार में फिट।
हमने पूरी तरह से सरकार के भीतर काम किया था
योजना और बजट चक्र,
जिसमे, बहुत सीमाओं, कुछ कुंठाए था
लेकिन उस तरह से संस्थागत रूप देने का रास्ता था।
मैं आपको बाद में कुछ उत्पादों की तस्वीर दिखाता हूँ।
हमने बहुत उच्च गुणवत्ता के मीडिया के संचार का उपयोग किया।
एक बहुत ही प्रेरित स्थानीय कंपनी है जो अद्भुत, निराला विचार था
लोगों से अपील के लिए, और बहुत वीडियो का छवि था,
पोस्टर, और दृश्य चित्र है जो मीडिया उठा सकता है
जो लोग समझ सकते है।
2009 तक, यह एक बहुत बड़ी राष्ट्रीय मुद्दा बन गया।
और कार्यक्रम है, जो 2010 की शुरुआत में खत्म होना था,
सरकार की मदद की विकसित करने के लिए
अपने राष्ट्रीय त्वरण, स्वच्छता कार्यक्रम के
और यह छह स्लाइड, एक सारांश की तरह है, क्या करने का इरादा है
2010 से 2014 तक।
इसलिए वे लगभग पहली पंचवर्षीय योजना के अंत तक आ गए हैं
और वे अब अपनी दूसरी पंचवर्षीय योजना विकसित कर रहे हैं।
इस एकीकृत को आप देखेंगे
अपशिष्ट जल, ठोस अपशिष्ट, और जल निकासी की योजना है।
यही कारण है कि बहुत ज्यादा शहरों की मांग की है और क्या आवश्यक था,
और प्रत्येक उप विभाग के लिए बहुत विशिष्ट लक्ष्य है।
मैं पहले हिस्से में उल्लेख करना भूल गया था
कि वास्तव में शहर इन सभी तीन क्षेत्रों में  ध्यान था
क्योंकि यह सरकार करना चाहता था।
हमने वो किया जो वे करना चाहते थे। हमें दो जगह से निधिबंधन मिला
हमें सक्षम करने के लिए। हम पहले अपशिष्ट जल पर काम कर रहे थे
लेकिन जब यह स्पष्ट है कि अपशिष्ट जल शायद अपने आप नहीं होगा,
हम ठोस अपशिष्ट और जल निकासी क्षेत्रों को जोड़ने के लिए सह वित्त पोषण प्राप्त करने में कामयाब रहे।
वहाँ एक एकीकृत दृष्टिकोण के लिए सरकार के समर्थन था।
आप स्लाइड सात पर पांच साल त्वरण कार्यक्रम पर नजर डालें तो,
आप कुछ बहुत बड़ी संख्या देखेंगे।
सरकार बहुत ही महत्वाकांक्षी थी, और फिर बाएं हाथ की ओर,
आप उस चक्र को देखैं।
वे तुम्हें कि चक्र के माध्यम से योजनाबद्ध तरीके से काम करना चाहते हैं
शहरों की संख्या में वे कार्य कर रहे थे,
तो 2009 में बारह शहरों से 41 शहरों में जाने के लिए
पहले से ही बहुत महत्वाकांक्षी था।
भूमिकाओं और जिम्मेदारि, जो लागू कर रहे है
चक्र के इन अलग-अलग हिस्सों में विविध
करने की जरूरत पर निर्भर करता है,
आप स्लाइड के दाहिने हाथ की ओर देख सकते हैं।
तो अगर हम स्लाइड आठ पर अब देखो, वास्तव में क्या हुआ है,
क्या बहुत स्पष्ट है, निवेश काफी बढ़ गई है।
स्लाइड नौ एक ग्राफ दे देंगे जो व्यवहार जैसा लगता है,
लेकिन हम राष्ट्रीय बजट का एक मामूली राष्ट्रीय अनुपात से चले गए
एक प्रतिशत का एक तिहाई है।
एक ऐसे देश में इंडोनेशिया के आकार, एक प्रतिशत की एक तिहाई
राष्ट्रीय बजट का बहुत सारा पैसा है।
1000% वृद्धि, $ 50 मिलियन एक साल से
एक साल में $ 540 मिलियन, सात साल से अधिक के लिए
राष्ट्रीय बजट के संदर्भ में।
यह सिर्फ राष्ट्रीय प्रतिबद्धता नहीं है
लेकिन खर्च में भी अधिक से अधिक वृद्धि हुए
स्थानीय सरकारों के स्वच्छता पर
तो यह बहुत ज्यादा एक सह वित्त पोषित पहल है
केंद्र सरकार और स्थानीय सरकार के बीच।
PPSP कार्यक्रम था जो पैमाने पर करने के
वो आंकड़ों जो आपने पिछली स्लाइड में देखा था
पूरी तरह से वित्त पोषित नहीं था, लेकिन यह एक बहुत लंबा रास्ता चला
और यह देखते हुए कि कैसे महत्वाकांक्षी लक्ष्य थे,
वहाँ क्षमता है कि क्या बारे में एक बड़ा सवाल है
यह सब पैसे खर्च करने के लिए वहां गया था।
स्लाइड नौ, आप बस संक्षेप में बड़े पैमाने देखते हैं।
मैं फिर कहना चाहता हु कि कार्यक्रम 2010 में समाप्त हुआ,
आप धन में वृद्धि पर देख सकते हैं कार्यक्रम समाप्त होने पर,
जैसा कि आप देख सकते हैं कि कितना धन है, कि $ 10,000 से निवेश द्वारा फायदा था
पांच वर्षों में।
अंत में, मैं सिर्फ ध्यान केंद्रित करना चाहते
कुछ सबक जो हमने सीखा।
वहाँ कई हैं, लेकिन यहाँ कुछ हैं।
सबसे पहले, राष्ट्रीय सरकार को पाने के लिए
या उच्च स्तर के नेताओं को पाने के लिए, चाहे वह शहर के महापौर
या उपाध्यक्ष या मंत्रिय, स्वच्छता को प्राथमिकता देना,
पैमाने पर करने के लिए एक आवश्यक कदम है।
यह पर्याप्त नहीं है, लेकिन यह आवश्यक है,
लेकिन पर्याप्त नहीं।
निर्णय निर्माताओं के लिए पैसे के बारे में बात कर रहे हो
शिशु मृत्यु दर के बारे में बात की तुलना में अधिक प्रभावी है
या स्वास्थ्य या कुछ और, सच में।
हम स्वच्छता काम के इस अर्थशास्त्र किया था।
पहला परिणाम इंडोनेशिया में आया था
2008 में, तो हम वकालत अभियान के हिस्से के रूप में उन आंकड़ों का उपयोग कर सकते है,
और वहाँ कोई सवाल ही नहीं है कि वे थे
कि अभियान का सबसे प्रभावी तत्व
और हम है कि उस समय में बनाया गया है।
स्थानीय सरकार की क्षमता एक बड़ा सौदा,
इसलिए हालांकि हम इस स्वच्छता चक्र था, इस शहर में साफ-सफाई के चक्र,
जिस तरह से यह विभिन्न शहरों में काम किया है एक बड़ा सौदा विविध।
कुछ शहरों में लगभग काफी जल्दी अपने दम पर चला सकता है,
दूसरों के लिए, एक महान सौदा अधिक तकनीकी सहायता की जरूरत
हाथ पकड़ और क्षमता निर्माण।
हमे तकनीकी सरलीकरण के बीच एक संतुलन को खोजना था
स्वामित्व समझौता किए बिना।
अब, यह एक वास्तव में एक मुश्किल है।
आप जाओ और एक बहुत ही उच्च गुणवत्ता सलाहकार मिलता है
शहर स्वच्छता रणनीति, या आप यह शहर अपने दम पर यह करते हैं करते हैं,
और यह शायद थोड़ा सा कम गुणवत्ता है।
तुम पर लेते हैं, और यह एक संतुलन है कि हर समय हम बाहर काम करने के लिए किया था,
और मैं कुछ हद तक है कि संतुलन पर जा रहा है लगता है।
शहर के एक तकनीकी सहायता टीम से समर्थन की जरूरत है
या स्थानीय सलाहकार से है, लेकिन वे इसे कैसे करते हो?
स्थानीय सरकार के स्तर पर निर्णय लेने रखें,
किसी भी परियोजना या प्रोग्राम है कि निर्णय लेने पर लेने के लिए ऐसा नहीं करते।
और एक असली सबक सीखा, हम स्थानीय सरकार के साथ काम किया था
और राष्ट्रीय स्तर पर,
और हम किस तरह भूल गए थे, प्रांतीय सरकार के बारे में
एक भूमिका है कि हम देखना शुरू कर दिया बहुत महत्वपूर्ण था
और कार्यक्रम के अंत में हम महसूस करने के लिए शुरू है
कार्यक्रम को मजबूत करने की जरूरत हैि
और अधिक महत्वपूर्ण राष्ट्रीय सरकार का उपयोग
और उस स्तर पर, वे देखने के लिए क्या हो रहा था शुरू किया
और वे रुचि रखते थे, काफी अच्छी तरह से काम करना शुरू किया।
तो यह एक बहुत ही संक्षिप्त सिंहावलोकन है।
यहाँ प्रकाशन उपलब्ध है जिसके बारे में Sandec आपको बताएंगे
और आप इस बारे में थोड़ा और अधिक पढ़ने के लिए सक्षम हो जाएगा।
खैर, मैं बहुत ज्यादा इस कार्यक्रम को साझा करने का आनंद लिया है।
यह मेरे जीवन के पांच साल था,
और मुझे आशा है कि आपने इसे प्रेरणादायक पाया।
और सुनने के लिए धन्यवाद।