लुसाका स्वच्छता के मामले का अध्ययन में आपका स्वागत है।
आज, हम लुसाका की यात्रा करेंगे, जो दक्षिणी अफ्रीका में जाम्बिया की राजधानी है,
जहां हम करीब से देखेंगे
शहरी क्षेत्रों के लिए एक स्वच्छता सेवा वितरण मॉडल।
हम इस मामले का अध्ययन चुना है क्योंकि यह दिखाता है कैसे सेवा,
स्थानीय परिस्थितियों के अनुकूल, स्वच्छता सेवाओं वितरित कर सकते हैं
और वर्णन करने के लिए कितने अलग विवरण तकनीकी प्रणाली के अलावा अन्य
एक वितरण सेवा मॉडल की सफलता के लिए योगदान करते हैं।
कृपया सौंप प्रबंधन पर विशेष ध्यान दीजिये
सेवा देने के लिए इस्तेमाल किया,
वित्तीय राजस्व मॉडल और स्वच्छता प्रौद्योगिकि,
* और मल कीचड़ प्रबंधन पर विशेष ध्यान दीजिये
इसके अलावा, हम आप को समझना चाहता है
कैसे एक पूर्व अवैध व्यापार को औपचारिक रूप दिया गया था।
इस वीडियो में, लोगों को अक्सर "पेरी शहरी क्षेत्रों" के बारे में बात करते हैं,
जो जाम्बिया में अस्पष्ट प्रयोग किया जाता है
शहर के केंद्र के बाहर बस्तियों के लिए।
इस मामले का अध्ययन के साझेदारी में प्रस्तुत किया जाता है
वाटर एंड सैनिटेशन फॉर द अर्बन पुअर (WSUP)
हम WSUP का शुक्रिया अदा करना चाहते हैं,
लुसाका पानी और सीवेज कंपनी,
कनयम जल ट्रस्ट,
और कनयम के लोगों
हमें अपने काम और दैनिक जीवन में यह जानकारी और अनुमति देने के लिए।
लुसाका, जाम्बिया की राजधानी है
और यह लगभग 2.3 मिलियन लोगों की आबादी है।
और कहा कि 23 मिलियन लोगों के बाहर,
60-70% लोग लुसाका के पेरी शहरी क्षेत्रों में रहने वाले है।
इसमें 70% लोग जिनके बारे में बताया है,
उनमें से 90% ऑन-साइट स्वच्छता का उपयोग करते है।
उच्च आय वाले क्षेत्रों में अच्छी तरह से योजना बनाई है।
और हां, उसमें केवल ऑन-साइट स्वच्छता, सेप्टिक टैंक का उपयोग कर रहे है,
हम आसानी से उनके टैंक ऑपरेटरों की सेवाएं प्राप्त कर सकते है।
और उनकी लागत, ज़ाहिर है, वे वहन करने में सक्षम है
इस स्तर के सेवा की लागत।
लेकिन अगर आप एक कम आय वाले क्षेत्र जायेंगे जहां कोई योजना नही है,
संपत्ति तक पहुँचना काफी चुनौती है।
यह टैंकर या सेवा ऑपरेटरों के लिए मुश्किल हो जाता है
सेवा के इस स्तर प्रदान करने के लिए।
लेकिन, तथ्य यह है कि आप इस सेवा के उच्च लागत के बारे में बात कर रहे हैं
सामर्थ्य क्षमता के रूप में,
कम आय वाले क्षेत्रों में लोगों की ओर से,
यह उन्हें सेवा के एक उच्च स्तर के लिए भुगतान करने में सक्षम होने की अनुमति नहीं देता।
कनयम बस्ती, या पेरी शहरी, सबसे ज़्यादा जनसंख्या वाला में से एक है
वास्तव में, यह लुसाका में सबसे अधिक आबादी वाला है।
आप 250,000  की आबादी पर बात कर रहे हैं।
और अगर आप स्वच्छता की चुनौतियों को देखेंगे
कनयम में, यह बहुत बड़ा है।
पानी के गड्ढे, हम एक उथले, एक उथले गड्ढे खोदना है,
और यह जल्दी भर जाता है,
और अतीत में हम इसे कवर करके और दूसरे को खोदते,
यह वास्तव में जल्दी भर जाएगा, और यह प्रवृत्ति होगा है।
एक अन्य समस्या यह है कि जब बरसात का मौसम आता है,
गड्ढ़े आसानी से भरते और बहते हैं,
और सड़क पर बहती है,
और जो इस तरह के रूप में हैजा रोग की संभावना बढ़ जाती है।
लुसाका पानी और सीवेज कंपनी का गठन 1988 में किया गया था।
एक विभाग जिसपर हर किसी कि दिलचस्पी है
पेरी शहरी विभाग में।
यह विभाग है जो समन्वय के लिए प्रभारी है
पानी और साफ-सफाई की सेवा के प्रावधान के लिए
लुसाका में सभी पेरी शहरी क्षेत्रों में।
कनयम जल ट्रस्ट एक समुदाय आधारित सेवा प्रदाता है,
जो अनिवार्य संगठन की ओर से सेवाएं प्रदान करता है,
जो लुसाका पानी और सीवेज कंपनी है।
हम सक्रिय रूप से समुदाय के लिए पानी की आपूर्ति की सेवाओं में शामिल हैं।
दूसरे, हम स्वच्छता में भी शामिल हैं।
मल कीचड़ प्रबंधन सेवा,
जाहिर है, लुसाका पानी और सीवेज की एक पहल थी,
वाटर एंड सैनिटेशन फॉर द अर्बन पुअर (WSUP)  के साझेदारी के साथ
और समुदाय, जो जल ट्रस्ट द्वारा प्रतिनिधित्व कर रहे हैं।
नोट करने के लिए एक बात है कि हम अभी भी चुनौती से जूझ रहे है
इन सभी पेरी शहरी क्षेत्रों में मल कीचड़ से निपटने के।
हमने मल कीचड़ प्रबंधन सेवा का व्यापार मॉडल बनाया  है।
हमने विभिन्न कारकों को देखा।
और इस रूप में एक सेवा है जो हमने प्रदान किया,
हम इसे व्यापार रूप में भी देखना चाहते थे।
तो हम देखते हैं इसने कितना राजस्व उत्पन्न किया
इस सेवा के प्रावधान से।
और ऑपरेशन पर लागत के लिए देखा
कारण हम चाहते थे यह स्थायी होने के लिए, अपने स्वयं के धन उत्पन्न करें
और जारी रखने के लिए सक्षम हो।
जिस तरह से मल कीचड़ प्रबंधन प्रणाली
काम करता है कि ग्राहक सेवा के लिए अनुरोध करते है।
तो, वे बाहर खोजने की कोशिश करेंगे कैसे सेवा...
वे सेवा का उपयोग कर सकते हैं।
तो क्या होता है एक ग्राहक एक बार हित को व्यक्त करता है,
जल ट्रस्ट, पिट डिगगेर्स को आकलन के लिए भेजता है।
उन्होंने आकलन किया, फिर घर वालो को सलाह दिया
सेवा का स्तर जिसका वे भुगतान कर सकते हैं।
क्योंकि हमारे पास सेवा के तीन स्तर डिजाइन किए हैं।
तो हम 12 बैरल देखा, छोटी से छोटी शौचालय के लिए।
यह 250 का खर्च आएगा।
तो 24 बैरल के लिए,
ग्राहक को 380 का भुगतान करने की आवश्यकता होगी।
और 32 बैरल के लिए,
ग्राहक को 450 क्वाचा भुगतान करने की आवश्यकता होगी।
और यह ऐसा पूरा ढांचा है।
इसलिए, यह ग्राहक पर निर्भर है हमें बताने के लिए जो राशि वे खर्च कर सकता हैं,
और अपने शौचालय के आकार पर देख रहे हैं।
मैं गड्ढे खाली करने के सेवा के बारे में जाना
डोर-टू-डोर विपणन सेवाओं के माध्यम से।
पहली बार जब हमने इस सेवा के लिए पंजीकृत किया,
अब तक,
हम ही लोग हैं, जो इसे गड्ढे खाली करने के लिए उपयोग कर रहे हैं।
यह एक सेवा है जहाँ गड्ढ़े खाली कर दिया जाता है,
और गड्ढों से कीचड़ सुरक्षित रूप से ले जाया जाता है
उपचार की सुविधा के लिए,
जहां फिर से उपचार करते है और सुरक्षित रूप से निपटाया जाता है
या तो जैव उर्वरक के रूप में बेचा जाता है
या गैस जिसका ऊर्जा उद्देश्यों के लिए प्रयोग किया जाता है।
हम अपनी तरह का पहली बार सेवा का प्रावधान शुरू किया है
मल कीचड़ प्रबंधन की।
हमने फरवरी 2013 में यह सेवा शुरू की,
और फरवरी 2013 से, ऑपरेशन के तीन साल में,
900 गड्ढ़े खाली किया था,
कनयम के कम आय वाले क्षेत्र में 25,000 लोगों को लाभांवित किया।
तो आपने सेवा प्रदान करने की यह मॉडल को देखा
स्वच्छता की जरूरतों का जवाब है
जाम्बिया के कम आय वाले क्षेत्रों में लोगों की,
और विशेष रूप से, कनयम में।
इसके बीच एक बड़ा अंतर है वहाँ जब मैं अवैध रूप से खाली करता था
और अब है कि मैं कंपनी के साथ हूँ।
क्योंकि जब मैं अवैध रूप से खाली था, उपयोग करने के लिए उपकरण नहीं था,
और अब कंपनी के साथ, मैं सही उपकरण का उपयोग कर खाली करने में सक्षम हूँ।
हमारे तरीकों के साथ, यह अब तक अलग है।
यह पेशेवर है।
वहाँ दायित्व है।
क्योंकि जब हम वहाँ जाते हैं, शौचालय खाली करने के लिए,
हम ऊपर ख़ोलते है, हम सेवा देते है,
और हम इसे नीचे तक खाली करने के लिए सक्षम हैं।
उसके बाद, हमें यकीन है कि साइट वास्तव में कीटाणु रहित बना है,
जब हम साइट से निकलते है।
तो यह और अधिक पेशेवर है, यह वास्तव में अच्छे स्वास्थ्य को कवर है
हमारे समुदायों में।
मैं सेवा के साथ बहुत खुश थी क्योंकि मेरी गड्ढे खाली कर दिया गया था
एक काफी मात्रा में,
और यह सेवा इसके लिए भुगतान के लायक है।
अगर मैं कीचड़ हटवाना चाहता हु,
मैं और अधिक भुगतान करूँगा।
और अगर मैं कम करना चाहता हु, मैं कम भुगतान करना होगा।
हम जानते हैं, उदाहरण के लिए,
उस मॉडल को जो पूरी तरह से आर्थिक रूप से व्यवहार्य नहीं कर रहा हैं।
तो, अब हमारी प्राथमिकताओं, WSUP के रूप में,
देखने के लिए कि यह मौजूदा मॉडल में कैसे सुधार किया जा सकता है जिससे यह हो सकता है
अधिक आर्थिक रूप से व्यवहार्य।
क्योंकि जब यह ऐसा होता है, तो हम करने में सक्षम हो सकता है,
एक साथ लुसाका वाटर के साथ,
अन्य कम आय वाले समुदायों के लिए एक बड़े पैमाने पर यह सिफारिश करने में सक्षम हो।
यह वास्तव में, हमारे जीवन आसान बना दिया है
क्योंकि हमें एक बहुत बड़ी समस्या थी और अब, खाली गड़हा,
हमारे पास सेवाएं है जो उपलब्ध हैं।
यह मॉड्यूल दैनिक जीवन में कुछ अंतर्दृष्टि प्रदान करता है
लुसाका, जाम्बिया के पेरी शहरी क्षेत्रों में स्वच्छता सेवा प्रदान करने पर
इस मामले का अध्ययन से कई प्रमुख लेने वाले हैं।
सबसे पहले, प्रत्यायोजित प्रबंधन अनुकूलित सेवाओं को लाने में मदद कर सकते हैं,
यहां तक ​​कि अनियोजित पेरी शहरी क्षेत्रों के लिए भी।
दूसरे, एक अंतर्निहित व्यापार मॉडल वित्तीय स्थिरता आश्वस्त करने के लिए
किसी भी सफल स्वच्छता प्रणाली के लिए महत्वपूर्ण है।
राजस्व धारा ग्राहक, कर, या अन्य सब्सिडी के रूपों से आ सकता है।
और सेवा स्थानीय परिस्थितियों के लिए अनुकूलित करने पर सफल हो गया है।
तीसरा, पूरी स्वच्छता श्रृंखला पर विचार किया जाना है,
शौचालय में सुधार से जिससे आसानी से खाली करने के लिए,
परिवहन, उपचार, और सुरक्षित पुन: उपयोग और निपटान करने के लिए।
इस मामले का अध्ययन करने के लिए कई तत्व हैं
जो समय की कमी के कारण पूरी लंबाई में चित्रित नहीं किया जा सकता है।
अगर आप और अधिक जानना चाहते हैं,
हम अनुशंसा करते हैं कि आप WSUP मुखपृष्ठ पर जाये,
जहाँ आपको इस परियोजना के बारे में कई संसाधन मिल जाएगा।
ध्यान देने के लिए आपका धन्यवाद।