परिणाम आधारित वित्तपोषण शहरी स्वच्छता सेवाएं देने के लिए
योजना एवं स्वच्छता प्रणाली और प्रौद्योगिकी के डिजाइन
इनगा अफंसेवा (Inga Afanasieva), विश्व बैंक - आउटपुट आधारित सहायता के लिए वैश्विक भागीदारी
स्वागत हे। इस मॉड्यूल भूमिका का परिचय
परिणाम आधारित वित्तपोषण कि
दृष्टिकोण देख सकते हैं
बढ़ रहे बुनियादी ढांचे के लिए
और सेवा की चुनौतियों में
शहरी स्वच्छता के प्रावधान में।
मेरा नाम इनगा अफंसेवा (Inga Afanasieva) है
और मैं वैश्विक भागीदारी के साथ एक इन्फ्रास्ट्रक्चर विशेषज्ञ हूँ
विश्व बैंक के उत्पादन आधारित सहायता के लिए,
दाताओं की भागीदारी एक साथ काम
समुदायों का बुनियादी सेवाओं का उपयोग करने के लिए
उपयोग कर परिणाम आधारित वित्तपोषण
और उत्पादन आधारित सहायता दृष्टिकोण।
इस मॉड्यूल में, हम भूमिका को लागू करेंगे
कि परिणाम आधारित वित्तपोषण
और उत्पादन आधारित सहायता में सुधार हो सकता है
शहरी स्वच्छता सेवाओं के वितरण
गरीब और समझाने के लिए
कैसे इन नवीन वित्तपोषण दृष्टिकोण
सत्यापित परिणाम दे सकते हैं।
परिणाम आधारित वित्तपोषण (RBF)
वित्तपोषण तंत्र की एक श्रृंखला के लिए शब्द है
जो भुगतान प्रदान करता है
जब सत्यापित परिणाम दिया गया है।
यह तेजी से महत्वपूर्ण होता जा रहा है,
सार्वजनिक सेवाएं पहुंचाने के रूप में
और बुनियादी सेवा
उन्नतिशील विचार करने के लिए नीति निर्माताओं की आवश्यकता है
वित्तपोषण तरीकों
सेवा वितरण और परिणामों में सुधार करने के लिए
और लागत वसूली के स्तर को बढ़ा सकते हैं।
परिणाम आधारित वित्तपोषण, एक महत्वपूर्ण रूप में उभरा है
बुनियादी सेवाओं के वित्तपोषण के लिए अभिनव उपकरण के रूप में
क्योंकि यह आदानों से जोर स्विच करता है
- धन अपेक्षित परिणाम के लिए अग्रिम में दी गई है
(जैसे योजना और निर्माण सामग्री खरीदने के रूप में)
- इस तरह के बिजली कनेक्शन के रूप में आउटपुट के लिए,
या नई या उन्नत शौचालयों।
पैसा देने वाले या सरकार की ओर से भुगतान
सेवा प्रदाताओं के लिए
तभी होता है जब सहमति परिणाम हासिल की है।
सेवा प्रदाता जोखिम लेता है
कि यदि परिणाम हासिल नहीं होता हैं,
वे भुगतान नहीं कर रहे हैं।
गतिविधियों और योजनाओं से फोकस ले जाकर,
परिणाम, सरकारों और दाताओं की निगरानी करने के लिए
सुनिश्चित कर सकते हैं की पैसे इच्छित उद्देश्य पर खर्च किया जाता है।
उन्होंने यह भी सेवा प्रदाताओं अक्षांश दे सकते हैं
गतिविधियों और तरीकों पर ध्यान केंद्रित करने के लिए
जो उन्हें लगता है कि वांछित परिणाम हासिल करने के लिए सबसे अच्छा हैं,
और निजी क्षेत्र के वित्तपोषण का लाभ उठाने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।
यह दृष्टिकोण इस प्रकार बढ़ाता हैं
क्या वास्तव में काम करता है के बारे में सीखने पर ध्यान देते हैं,
और स्वामित्व और नवाचार के लिए गुंजाइश बनाता है।
परिणाम आधारित वित्तपोषण दृष्टिकोण लागू किया जा सकता है
विभिन्न क्षेत्रों और संदर्भों में
भागीदारों और विभिन्न उद्देश्यों के साथ।
विभिन्न उपकरणों की मांग को प्रोत्साहित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है
या सेवा की आपूर्ति पक्ष।
मांग पक्ष पर,
ऐसे सशर्त नकद हस्तांतरण के रूप में उपकरणों पुरस्कार प्रदान करना
एक सेवा लेने के लिए है जो उनके स्वास्थ्य में सुधार कर सकते हैं
या भलाई और सामाजिक लाभ
पूरा का पूरा।
उदाहरण के लिए, परिवार प्राप्त कर सकते हैं
एक नकद हस्तांतरण
जब तक उनके बच्चों को स्कूल में उपस्थित रहते है
या वे क्लीनिकों में मेडिकल चेक-अप के लिए नियमित रूप से जाते है।
आपूर्ति पक्ष पर, सेवा प्रदाताओं
को प्रोत्साहित किया जा सकता है
वांछित परिणाम देने के लिए या सेवाओं
उत्पादन के आधार पर सहायता से,
जहां सेवा प्रदाताओं पुरस्कृत होते हैं
बेहतर प्रदर्शन के लिए
या उच्च गुणवत्ता की सेवा प्रदान करने के लिए,
जैसे प्रमाणित स्वच्छता सुविधाओं के रूप में,
गरीब उपभोक्ताओं को लक्ष्य करने के लिए।
अन्य परिणामों के आधार पर वित्तीय साधनों संवितरण लिंक
विशेष सरकारी कार्यक्रम के परिणाम की उपलब्धि के लिए
या एक देश में मापने योग्य प्रगति।
कौन सा दृष्टिकोण के प्रकार,
या दृष्टिकोण के संयोजन
किसी भी स्थिति में उपयोग करने के लिए,
संदर्भ पर अत्यधिक निर्भर है।
इस मॉड्यूल के शेष के लिए
हम उत्पादन आधारित सहायता दृष्टिकोण पर ध्यान देंगे,
जो दुनिया के हर क्षेत्र में इस्तेमाल किया गया है
और कई क्षेत्रों में।
अन्य प्रकार के बारे में अधिक जानकारी के लिए
परिणाम आधारित वित्तपोषण की,
इस मॉड्यूल के लिए अनुशंसित पाठ कृपया देखें।
आउटपुट आधारित सहायता पहुँच बढ़ाने के लिए डिज़ाइन किया गया है
गरीबों के लिए बुनियादी सेवाओं के लिए।
यह स्थितियों में इस्तेमाल किया जाता है, जहां गरीब लोगों को बाहर रखा गया है
बुनियादी सेवाओं को प्राप्त करने से,
इस तरह शहरी स्वच्छता के रूप में के,
क्योंकि वे कनेक्शन शुल्क का भुगतान नहीं उठा सकते हैं।
उदाहरण के स्क्रीन पर दिखाया गया है,
एक सीवरेज नेटवर्क के लिए एक कनेक्शन की लागत
$ 100 है।
हालांकि, घरेलू केवल $ 15 का भुगतान कर सकते हैं।
एक सेवा प्रदाता या तीसरे पक्ष के फाइनेंसर,
एक वाणिज्यिक बैंक की तरह
अतिरिक्त पूंजी निवेश कर सकते हैं
उदाहरण में कनेक्शन इस लागत में,
$ 25,
जो कि एक उपयोगकर्ता टैरिफ से लिया जा सकता है
या एक सरकारी सब्सिडी।
इसका मतलब है कि गरीब परिवार के लिए अंतर
कि उन्हें प्राप्त सेवा $ 60 से रोकता है।
गरीब परिवार के लिए उत्पादन आधारित सहायता सब्सिडी
- जो बाद ही भुगतान किया जाता है
मापने योग्य परिणाम सत्यापित किया गया है
- $ 60 की अंतर भरता है
वहन करने योग्य स्तर के बीच
घरों द्वारा भुगतान और वास्तविक लागत
इन परिवारों को सेवा विस्तार।
परिभाषा के अनुसार,
उत्पादन आधारित सहायता सब्सिडी वितरित किया जाता है
कनेक्शन के बाद किया जाता है,
इसलिए यह महत्वपूर्ण है कि सेवा प्रदाता
पूर्व वित्त लागत में सक्षम है
जब तक उत्पादन आधारित सहायता भुगतान प्राप्त होता है।
परिणाम आधारित वित्तपोषण और उत्पादन आधारित
सहायता बनाया जा सकता है
उन्नतिशील समाधान देने के लिए
अलग वातावरण में,
सार्वजनिक और निजी दोनों ऑपरेटरों के साथ काम कर रहे हैं।
वे नवाचार और दक्षता के लिए प्रोत्साहन प्रदान करते है
प्रतियोगिता या बेंच मार्किंग के माध्यम से,
और तकनीकी समाधान छोड़ने तक
सेवा प्रदाता के लिए
जो सहमति हुई राशि का भुगतान किया जाता है
अगर आउटपुट्स गुणवत्ता मानकों को पूरा करते हैं।
उदाहरण के लिए, नैरोबी में,
अनौपचारिक बस्तियों में सघन आबादी
और पानी की राशनिंग एक चुनौती है
मूल परियोजना के डिजाइन करने के लिए
घरेलू सीवरेज कनेक्शनों की।
उत्पादन के आधार पर इस योजना के तहत
सेवा प्रदाता को लचीलापन दिया गया था
को लागू करने के लिए बहुआयामी
तकनीकी समाधान जो संदर्भ के लिए अधिक उपयुक्त है।
यह दोनों शामिल है व्यक्तिगत घर के पानी
कनेक्शन शौचालयों की निस्तब्धता के लिए
और मिश्रित समाधान,
शौच के लिए पानी के भंडारण टैंक के साथ
जो भी शामिल
ग्रेवाटर (greywater) का उपयोग करने के लिए एक विकल्प
निस्तब्धता के लिए हाथ से धोना से।
एक अन्य उदाहरण है, जहां उत्पादन आधारित सहायता
अधिक से अधिक प्रयोग किया जाता है
घाना में महानगरीय क्षेत्र अक्करा में।
वहाँ क्षेत्र में रहने वाले 40 लाख लोग हैं
और जनसंख्या की उम्मीद है
2020 तक 50 लाख तक पहुंचने के लिए।
आधे लोग सिंगल कमरे में रहते हैं
यौगिक घरों की
और केवल 1 में 5 परिवारों का कहना है कि
वे अपने घर के शौचालय का इस्तेमाल करते है।
स्वच्छता के क्षेत्र में सार्वजनिक धन
मांग के साथ नहीं रख सकते हैं
और वहाँ काफी गुंजाइश है
निजी क्षेत्र के लिए स्वच्छता के प्रावधान में एक भूमिका निभाते हैं।
सबसे गरीब सबसे अधिक पीड़ित है
अपने स्वयं सुविधाओं के निर्माण की उच्च लागत की वजह से,
और ऐसा करने में उधार लेने की उच्च लागत के लिए।
इस चुनौती से निपटने के लिए,
घाना की सरकार ने चुना
उत्पादन आधारित सहायता
निम्नलिखित परियोजना के डिजाइन के साथ:
परिवार सुविधा की लागत का 50% वित्त ख़र्च करेगा
या तो हालांकि एक मिक्रोफिनांसिंग ऋण या अपने स्वयं के बचत से,
जिसके बाद सेवा प्रदाता
आवश्यक मानकों को शौचालयों के निर्माण के लिए अनुबंधित करता हैं।
एक बार निर्माण पूरा होता है,
सेवा प्रदाता को प्राप्त करता है
शेष 50%
- उत्पादन आधारित सहायता सब्सिडी - दो किस्तों में:
शारीरिक निर्माण के सत्यापन पर 2/3,
और सफल प्रयोग के महीने 1/3 3 के बाद।
परियोजना कम आय वाले समुदायों के लिए बनाया गया था
और एक जागरूकता अभियान निधि के लिए
महानगरीय विधानसभाओं के माध्यम से
और पर्यावरण और स्वास्थ्य कार्यालय।
परियोजना को विकसित करने के लिए डिजाइन किया गया था
स्वच्छता सेवाओं का पूरा चक्र
यह भी सब्सिडी से
शौचालय की सुविधा के दसलुदगिंग (desludging)।
desludging सब्सिडी का उद्देश्य
सेवा डिलीवरी को प्रोत्साहित करना था
और यह सुनिश्चित करना है कि परिवारों को समझ है
कैसे ठीक से आँव (fecal) का निपटान करें।
सब्सिडी आधी लागत को कवर करने के लिए डिजाइन किया गया था
desludging सेवा की
और प्रदाता को देय होना करने के लिए
सफल सेवा के सत्यापन पर
वितरण और उचित
मल कीचड़ के निपटान पर।
कार्यक्रम की कुल लागत $ 5million था, जो
प्रोत्साहित करने की अपेक्षा की गई थी
से अधिक के निर्माण
7,000 घरेलू सुविधाएं
और 200 desludging आपरेशनों के लिए।
परिणाम आधारित वित्तपोषण एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है
दुनिया के विकास की चुनौतियों को पूरा करने में।
आउटपुट आधारित सहायता का एक रूप है परिणामों के आधार पर
वित्तपोषण कि सेवा प्रदाताओं प्रोत्साहन प्रदान कर सकते हैं
समावेशी शहरी स्वच्छता सेवाओं का विस्तार करने के लिए
गरीब और हाशिए पर लाभार्थियों के लिए
जो अन्यथा पहुँच नहीं पाएगा।
आउटपुट आधारित सहायता प्रभावी ढंग से तैयार किया जा सकता है
एक शहरी स्वच्छता कार्यक्रम में निवेश में
केवल कई चर पर विचार करने के बाद,
इस तरह की सब्सिडी के लिए जरूरत के रूप में,
जो मांग के आधार पर मूल्यांकन करने की जरूरत है,
लागत और सामाजिक लाभ।