हैलो, और MOOC मॉड्यूल मल प्रवाह चित्र में आपका स्वागत है:
एक उपकरण, उदाहरण देकर स्पष्ट और स्वच्छता सेवा वितरण संवाद के लिए।
मेरा नाम लार्स है, मैं एक पर्यावरण इंजीनियर हूँ और मैं काम कर रहा हूँ
साफ-सफाई, पानी और ठोस अपशिष्ट प्रवाह विकास विभाग में।
मल प्रवाह चित्र अक्सर SFDs के रूप जाना जाता है,
और 2015 में संगठनों की एक टीम एक साथ आये
SDFs के उत्पादन के लिए एक सुसंगत दृष्टिकोण विकसित करने के लिए,
और स्वच्छता सेवा वितरण का विवरण के लिए।
मुझे आशा है कि आप SFD, मलमूत्र प्रबंधन के बारे में जानने के लिए उत्साहित होंगे,
और सफाई व्यवस्था को समग्र लिंक
और मल कीचड़ प्रबंधन के लिए।
इस मॉड्यूल के अंत में, आप में समझेंगे
वर्णन करने के लिए की SFD का क्या इस्तेमाल किया जा सकता है,
समझेंगे, अलग रास्ते जो मलमूत्र को वातावरण में ले जा सकते हैं,
और उदाहरण देंगे सुरक्षित और असुरक्षित रूप से प्रबंधित मलमूत्र।
प्रारंभ में, सवाल का जवाब दें कि SFD का क्या इस्तेमाल किया जा सकता है।
SFD, स्वच्छता सेवा प्रदान करने का आकलन है
जो वर्तमान स्थिति को समझने के लिए उपयोगी है।
SFD एक संचार उपकरण है,
जो एक साधारण उदाहरण में जटिल जानकारी प्रस्तुत करता है।
और SFD एक समर्थन उपकरण है।
यह जरूरत प्रदर्शन करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है
उन्नत स्वच्छता सेवा वितरण के लिए।
अब, चर्चा करते है, SFD क्या व्यक्त करता हैं।
SFD नाली के माध्यम से ले जाया गया मलमूत्र का प्रतिशत बताता हैं
या रोकथाम से खाली करने के लिए है, लेकिन यह विस्तृत योजना उपकरण नहीं है।
यह भी पता चलता है कि कितना उपचार किया है,
लेकिन यह सही मात्रा के लिए एक मात्रा निर्धारण उपकरण नहीं है।
अंत में, यह उपचारित या अनुपचारित मलमूत्र का प्रतिशत दिखाता है,
लेकिन उपचार के प्रदर्शन का आकलन नहीं करता है।
मुझे संक्षेप में SFD पीछे अनुसंधान के बारे में बताता हु।
SFDs के बारे में विचार-विमर्श तभी संभव हैं
परिणाम एक सुसंगत दृष्टिकोण के आधार पर हो।
इस स्लाइड पर, आप एक उदाहरण देख सकते हैं।
यह SFD कार्यप्रणाली और उपकरणों पर आधारित है
जो वेबसाइट पर भी उपलब्ध है।
हरा और लाल तीर सुरक्षित और असुरक्षित मलमूत्र को समझाना है
स्वच्छता सेवा श्रृंखला के साथ।
SFD विधि यह प्रतिशत प्राप्त करने के लिए मार्गदर्शन प्रदान करता है,
लेकिन यह भी शब्दावली परिभाषित करता है।
निम्नलिखित समय के दौरान, मैं आपको एक शहर के माध्यम से मार्गदर्शन करूँगा
अधिक विस्तार में इस शब्दावली को समझाने के लिए।
यहाँ आप एक उदाहरण शहर देख सकते हैं।
मलमूत ऑफ साइट या साइट पर स्वच्छता प्रबंधित किया जाता है।
SFD उन दो स्वच्छता के लिए विकल्पों को अलग करके शुरू होता है।
इस चित्र में एक प्रारूपिक अपशिष्ट उपचार संयंत्र दिखाया गया है।
आदर्श रूप में, अपशिष्ट उपचार के लिए दिया जाता है।
अगर वितरित या उपचार नहीं है,
हम "असुरक्षित कामयाब मलमूत्र" के रूप में उल्लेख करते है
जैसा यहां लाल रंग में दिखाया गया है।
अगर अपशिष्ट जल का उपचार किया जाता है,
फिर हम "सुरक्षित रूप से प्रबंधित मलमूत्र" के रूप में यह उल्लेख करते है
जैसा यहाँ हरे रंग में दिखाया गया है।
यहाँ आप एक गड्ढे शौचालय देख सकते हैं, जो एक साइट स्वच्छता तकनीक है
कम आय वाले देशों में बहुमत से इस्तेमाल किया।
मल कीचड़ इन प्रौद्योगिकियों में जम जाता है,
और एक बार कन्टैन्मन्ट भरता है, तो कीचड़ हटा दिया जाना चाहिए।
इस उदाहरण में, एक मैनुअल खाली-सेवा प्रदाता
बैरल में मल कीचड़ एकत्र कर रहा है,
जो फिर एक पिक ट्रक के लिए स्थानांतरित करते हैं।
SFD पर, "मल कीचड़ खाली कर दिया।" के रूप में वर्णित है
शब्द "मल कीचड़ निहित" और "मल कीचड़ निहित नहीं"
बाद के दृश्य में समझाया जाएगा।
आदर्श रूप में, मल कीचड़ उपचार के लिए दिया जाता है,
स्वच्छता सेवा श्रृंखला के अगले कदम है।
अगर दिया, तो SFD पर तीर हरे रंग की है।
इस उदाहरण में, आप एक सेप्टिक टैंक देख सकते हैं,
एक साधारण साइट पर स्वच्छता प्रौद्योगिकी,
जो फ्लश या पानी डालने वाला शौचालय से जुड़ा है।
अगर भूजल और मिट्टी की स्थिति अनुमति दे,
प्रवाह एक सोख गड्ढे के माध्यम से छन-छन कर अंदर जाता है
प्राकृतिक उपचार के लिए मैदान में।
ठोस पदार्थ, टंकी के नीचे बैठ जाता है
और मल कीचड़ एक नियमित आधार पर हटाया जाता है।
यदि नहीं हटाया, तो टैंक अतिप्रवाह कर सकते हैं
और यह भूजल प्रदूषण का कारण बन सकता है।
बैरल उपयोग करने के बजाय, सेप्टिक टैंक आमतौर पर वैक्यूम ट्रकों द्वारा खाली करते हैं।
यदि उपचार के लिए दिया, SFD पर तीर हरे रंग की है।
यहाँ आप एक प्रतीकात्मक मल कीचड़ उपचार संयंत्र देख सकते हैं।
तरल और ठोस स्थायीकरण टैंक में अलग हो रहे हैं।
ठोस तब सुखाने बेड के लिए स्थानांतरित हो जाता हैं,
जबकि तरल हिस्सा अक्सर तालाबों में उपचार किया जाता है।
यदि उपचार प्रभावी है, मल कीचड़ SFD पर "उपचार" के रूप में वर्णित है,
और इसलिए सुरक्षित रूप से कामयाब रहे।
अगले दृश्यों प्रदान करेगा
उदाहरण के साथ असुरक्षित रूप से प्रबंधित मलमूत्र,
जो कई स्थानों में एक सामान्य स्थिति है।
जहां स्वच्छता सुविधाओं मौजूद नहीं है,
खुले में शौच का अभ्यास किया जाता है,
जो सीधे पर्यावरण प्रदूषित करता है,
और असुरक्षित माना जाता है।
अगले उदाहरण में, मल कीचड़ खाली करने के स्थिति दिक्या गया है,
लेकिन फिर उपचार नहीं किया गया है, जैसा SFD पर वर्णित है।
कहाँ स्वच्छता सुविधाओं मौजूद हैं,
लेकिन वैक्यूम ट्रकों, पहुंच नहीं हैं
सीधे वातावरण में मल कीचड़ की डालना आम है।
मल कीचड़ सीधे पास नालियों में बाहर डालते है
ईंटों को हटा कर या पंप स्थापित करके।
अनौपचारिक खाली प्रथाओं भी अक्सर नेतृत्व
पास के वातावरण में मल कीचड़ को डालने के लिए।
SFD पर, दोनों स्थितियों में भेजा जाता है
मल कीचड़ के रूप में खाली कर दिया है, लेकिन फिर उपचार नहीं भेजा गया है,
और इसलिए असुरक्षित है।
अब परिभाषा में और अधिक विस्तार से नजर डालते हैं
के 'मल कीचड़ निहित "और" निहित नहीं है। "
ऐसा करने के लिए, हमे पानी की सतह और मिट्टी की स्थिति को देखने की जरूरत है।
एनीमेशन आपको एक उदाहरण प्रदान करता है
एक सेप्टिक टैंक और एक गड्ढे में शौचालय है जिसमें जमीन में रिस जाता है।
यह पहली परिदृश्य में, पानी का सतह कम है,
और इसलिए भूजल प्रदूषण का खतरा है।
परिणाम मल कीचड़ में निहित है जैसा आप हरे रंग के रूप में SFD देख सकते हैं।
दूसरे परिदृश्य, कि पानी की सतह अधिक है
और इस मामले में, सेप्टिक टैंक और पिट शौचालय से रिस जाता है।
नालियों से भूजल में।
इस स्थिति में भूजल प्रदूषण का एक महत्वपूर्ण जोखिम का कारण बनता है।
नतीजा "मल कीचड़ निहित नहीं" है
जो आप लाल के रूप में SFD पर देख सकते हैं।
स्थानों में जहां पर पर्याप्त जगह है,
एक आम बात है मिट्टी से पूर्ण गड्ढे को कवर करना,
और फिर एक नया निर्माण करना।
तो भूजल प्रदूषण एक मुद्दा नहीं है अच्छी मिट्टी की स्थिति के बारे में,
और कम पानी की सतह होने पर, इस अभ्यास को सुरक्षित रूप से कामयाब माना जा सकता है।
यह ग्रामीण सेटिंग में एक समाधान प्रदान कर सकता हैं,
इस शहरी सेटिंग में प्रोत्साहित नहीं किया जाना चाहिए।
अब आप परिदृश्यों के बारे में सीखा है
जहां मल कीचड़ कई कारणों को से सुरक्षित प्रबन्धन नहीं है।
लेकिन मुझे आशा है कि आपको हैरानी नहीं होंगी अगर मैं आपको बताऊ तो
वैक्यूम ट्रकों द्वारा मल कीचड़ एकत्र और खाली किया हुआ
अक्सर उपचार के लिए नहीं दिया जाता है।
इसके लिए कई संभावित कारण हैं।
सबसे पहले, मल कीचड़ के लिए उपचार संयंत्रों
अभी तक अस्तित्व में नहीं हो सकता।
मल कीचड़ वातावरण में फेंक दिया जाता है,
और SFD के रूप में माना जाता है पर "उपचार के लिए नहीं दिया,"
और इसलिए असुरक्षित बन्दोबस्त है।
एक अन्य आम परिदृश्य है कि उपचार मौजूद हो सकता है,
लेकिन अभी शहर के बाहर स्थित है।
भीड़ भरे शहरों में जहां ट्रैफिक जाम वास्तविकता हैं,
मल कीचड़ वातावरण में फेंक दिया जाता है,
जो फिर से के रूप में SFDs पर "असुरक्षित बन्दोबस्त" कहा जाता है।
लेकिन फिर भी, जहां उपचार मौजूद और पहुँच में है,
उच्च शुल्क सेवा प्रदाताओं हतोत्साहित कर सकते हैं
वास्तव में उपचार के लिए कीचड़ देने के लिए।
पिछले स्थिति ट्रक की है जो मल कीचड़ ले जाता है
एक अपशिष्ट उपचार संयंत्र के लिए।
यह आमतौर पर उपचार प्रक्रियाओं की विफलता का परिणाम है।
SFD के रूप में यह दिखाता है "मल कीचड़ या अपशिष्ट उपचार नहीं है,"
और इसलिए असुरक्षित बन्दोबस्त है।
चलो फिर से हमारे शहर के बाहर ज़ूम करते हैं।
अब आप SFD शब्दों के बारे में सीखा है
और क्या असुरक्षित और सुरक्षित रूप से मलमूत्र बन्दोबस्त का मतलब।
मुझे आशा है कि आप इस एनीमेशन का आनंद लिया।
तो अब, इससे पहले कि हम इस मॉड्यूल को खत्म करे,
मैं तुम्हें SFD का एक और उदाहरण दिखाना चाहता हु।
यहाँ आप तंजानिया में दार एस सलाम के लिए SFD देख सकते हैं।
बाएं तरफ, आप देख सकते हैं
9% जनसंख्या परोक्ष स्वच्छता का उपयोग करता है।
90% जनसंख्या साइट स्वच्छता का उपयोग पर,
और 1% खुले में शौच प्रथाओं पर।
कुल में, हमने पाया है कि मलमूत्र के 43% सुरक्षित रूप से प्रबंधित कर रहे हैं,
और 57% असुरक्षित में प्रबंधित कर रहे हैं।
इसमें 57% जो कि असुरक्षित प्रबंधित है,
मल कीचड़ के परिणाम है जो कि निहित और खाली नहीं है।
यह परिदृश्य हमने आपको एनीमेशन में दिखाया
जहां पानी की सतह अधिक है
और मलमूत्र भूजल में चला जाता है।
इसके अतिरिक्त, खाली किया हुआ आधे से अधिक मल कीचड़
वास्तव में उपचार के लिए नही दिया जाता है,
और सीधे वातावरण में फेंक दिया जाता है।
यह असुरक्षित प्रबंधित मलमूत्र में 18% योगदान देता है।
43% सुरक्षित रूप से प्रबंधित मलमूत्र में से,
एक प्रमुख योगदान मल कीचड़ रखी जाती है और नहीं खाली कर दिया है।
SFDs मौजूदा स्थिति को दर्शाते हैं।
समय जब ये बनाया गया था,
कई गड्ढे शौचालयों काफी हाल ही में बनाया गया था,
और अभी तक भरा नहीं है।
एक बार इन गड्ढे शौचालयों खाली कर पाने की जरूरत है,
उपचार के बुनियादी ढांचे उपलब्ध करने की जरूरत है
तो खाली करने वाले सेवा प्रदाताओं की
निर्वाह के लिए एक उपयुक्त स्थान है।
यदि नहीं, तो असुरक्षित प्रबंधित मलमूत्र का प्रतिशत
काफी वृद्धि होगी।
SFD प्रचार पहल एक पद्धति विकसित की है,
उपकरण, और SFDs की दुनिया भर में उत्पादन के लिए टेम्पलेट्स,
यहाँ प्रस्तुत शब्दावली का उपयोग कर।
SFDs के बारे में अधिक जानने के लिए, कृपया इस परियोजना वेबसाइट पर जाएँ,
जहां उन सभी सामग्री को डाउनलोड किया जा सकता है।
क्या आपके शहर के लिए एक SFD है?
यदि नहीं, तो आप इसका निर्माण शुरू कर सकते हैं,
और इसका इस्तेमाल जागरूकता बढ़ाने के लिए कर सकते है
स्वच्छता सेवा प्रदान करने में अंतराल के बारे में।
आज मुझे सुनने के लिए धन्यवाद।
हम आशा करते है कि आपने इस मॉड्यूल का आनंद लिया होगा।