नमस्ते। मैं केट मेदलिकोट हूँ,
साफ-सफाई और अपशिष्ट जल के लिए तकनीकी अधिकारी
विश्व स्वास्थ्य संगठन में।
इस वीडियो में मैं आपको, स्वच्छता सुरक्षा योजना का एक सिंहावलोकन दूंगा
और हम एक उदाहरण देखेंगे।
स्वच्छता सुरक्षा योजना, संछेप में एसएसपी
सफाई व्यवस्था के लिए एक जोखिम आधारित प्रबंधन उपकरण है।
एक सुरक्षित रूप से प्रबंधित स्वच्छता प्रणाली
रोग के कारण मलमूत्र के जोखिम से बचाता है,
खाली करने के माध्यम से रोकथाम से स्वच्छता श्रृंखला के सभी चरणों में,
परिवहन, उपचार और निपटान या पुन: उपयोग करने के लिए।
यह मलमूत्र प्रवाह चित्र या SFDs के साथ बाहर निकलने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है
पिछले मॉड्यूल में दिखाया गया है,
सुनिश्चित करें कि मलमूत्र बजाय सुरक्षित पहुंचता है असुरक्षित समापन से बनाने के लिए।
एसएसपी स्वास्थ्य प्रभावों को कम करता है जबकि पुन: उपयोग करने के लाभों में वृद्धि करता है।
एसएसपी सफाई व्यवस्था के सभी प्रकार के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है,
औपचारिक और अनौपचारिक सेटिंग में दोनों।
दृष्टिकोण मौजूदा सिस्टम में सुधार के लिए सबसे अच्छा इस्तेमाल किया है।
बिना स्वच्छता के समुदायों में, मांग निर्माण प्राथमिकता के आधार पर किया जाना चाहिए।
तो, कैसे SSPs काम करते हो?
सबसे पहले, हमे प्रणाली प्रबंधन के लिए योजना को समझने की जरूरत है।
यह प्रणाली मूल्यांकन चरण के रूप में जाना जाता है,
जहां स्वच्छता चेन और जोखिम समूहों और रास्ते में पहचाने जाते हैं
और खतरों के रूप में व्यक्त करते है।
जोखिम मूल्यांकन किया जाता हैं, और जब वे अस्वीकार्य होते हैं,
उन्हें कम करने के लिए सुधार तैयार करते हैं।
यह दृष्टिकोण जोखिम के हिसाब से प्राथमिकता के आधार पर सुनिश्चित करता है।
निगरानी और प्रबंधन श्रृंखला के साथ कई बाधाओं का उपयोग करते है
यह सुनिश्चित करते है के पूरे सिस्टम प्रारूप में इरादा से काम कर रही है।
एसएसपी कई सेटिंग्स में लागू किया जा सकता है।
आज मैं एक अनौपचारिक शहरी सेटिंग में दृष्टिकोण को सचित्र व्याख्या करूँगा
कई देशों में बढ़ रहे शहरों से।
हम जोखिम समूहों के उदाहरण दिखा चेन का पालन करेंगे,
खतरों, नियंत्रण और हर कदम पर निगरानी
एक सुरक्षित रूप से प्रबंधित स्वच्छता प्रणाली है जो जनता के स्वास्थ्य की रक्षा का निर्माण करे।
नोटिस के रूप में हमें जाना नहीं है कि सभी सुधार महंगा पूंजी निवेश शामिल है।
प्रबंधन और व्यवहार में परिवर्तन भी काफी जोखिम को कम कर सकते हैं।
इसके अलावा कि विभिन्न हितधारकों के नियंत्रण के लिए जिम्मेदारी वहन करते है
और हर कदम पर नजर रखे।
यहां का खुद खाली करने वाला एक सरल गड्ढे शौचालय है।
हालांकि मलमूत्र शौचालय में समाहित हैं,
इस अशोधित प्रणाली स्वास्थ्य जोखिम है।
एक्सपोजर समूहों, उपयोगकर्ताओं, कार्यकर्ताओं ने कंटेनर खाली शामिल है
और आसपास के समुदाय।
बच्चे और बुजुर्ग विशेष रूप से अतिसंवेदनशील हैं
एक मैली शौचालय में गंदे सतहों के संपर्क में आने से।
इन समूहों को एक सीधा संपर्क मलमूत्र से अवगत कराया जा सकता है
पैरों और हाथों के माध्यम से,
और जब मलमूत्र अनजाने मुंह में जाता है
गंदे हाथों या मक्खियों के माध्यम से।
यहां जोखिम, माध्यम से उच्च होता हैं, जोखिम समूह पर निर्भर करता है।
वहीं लक्ष्य एक अधिक स्वच्छ सुधार स्वच्छता तकनीक है,
हम अभी भी जोखिम को कम कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, जूते पहनने के रूप में नियंत्रण,
श्रमिकों के लिए शौचालय, व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरणों की बेहतर सफाई,
और एक खाली करने की प्रणाली जिससे सीधे संपर्क को कम कर देता है
सभी संवर्द्धित प्रणाली में सुधार होगा।
एक सामुदायिक स्वास्थ्य कार्यकर्ता द्वारा इन उपायों के दृश्य की निगरानी करना
एक सरल तरीका है, जाँच और जवाब अगर इन पर नियंत्रण जगह में नहीं हैं।
सेप्टिक टैंक के साथ शौचालय एक बेहतर तकनीक है
जो पिछले स्थिति से उपयोगकर्ताओं के लिए कम जोखिम होता है।
खाली करने की प्रक्रिया पर नजर डालते हैं।
मोटर चालित खाली करने और परिवहन के मैनुअल खाली की तुलना में ज्यादा सुरक्षित है,
लेकिन अभी भी जोखिम प्रबंधित करने की आवश्यकता हैं।
एक प्रमुख जोखिम समूह श्रमिक है।
खतरनाक घटना ज्यादातर रुकावटों और खराबी से संबंधित हैं
उपकरणों की।
उदाहरण के लिए, ऑपरेटरों पर कीचड़ का छिड़काव हो सकता है
और आसपास के क्षेत्र भी दूषित।
इन जोखिमों को आम तौर पर उच्च हैं।
यहां श्रमिकों की रक्षा के लिए कुछ नियंत्रण हैं:
उचित उपकरण उपलब्ध कराना, संचालन प्रक्रिया मानक के अनुसार काम करना
और यह सुनिश्चित करना श्रमिक व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण पहने हैं।
संगठन जो देखरेख संग्रह और परिवहन के लिए जिम्मेदार है
इस तरह के न्यूनतम मानकों को सेट कर सकते हैं
और अगर वे पालन कर रहे हैं स्थान की जाँच की निगरानी करने के लिए बनाते हैं।
इस उदाहरण में, मल कीचड़ सभी उपचार संयंत्र में जाता है,
लेकिन खराब प्रबंधित सिस्टम में, कुछ डंपिंग साइट्स में जा सकता है।
इसका गंभीर स्वास्थ्य और पर्यावरण प्रभाव पड़ सकता है।
एसएसपी डंपिंग को एक खतरनाक घटना के रूप में पहचान करना चाहिए
और नियंत्रण और निगरानी शामिल करना चाहिए
इन जोखिमों को व्यापक समुदाय के समक्ष रखी प्रबंधन करने के लिए।
उपचार कदम पर यह महत्वपूर्ण है कि उपचार की प्रक्रिया अच्छी तरह से चल रही है
इतना है कि प्रवाह और जैव ठोस सहमति मानकों को पूरा करे।
यदि नहीं, तो खेतों और खेत के उपभोक्ताओं पर उन का उत्पादन
एक अस्वीकार्य जोखिम को उजागर करेगा।
खतरनाक घटनाओं, टूटने संयंत्र की ओवरलोडिंग शामिल हो सकते हैं,
प्रसंस्करण के तापमान और समय,
और मक्खियों या मच्छरों की उपस्थिति,
या मौसमी कारकों जो इस तरह के उच्च वर्षा कि प्रदर्शन को प्रभावित कर सकता है।
जोखिम और इन के परिणामों उच्च हैं।
उदाहरण नियंत्रण में उचित डिजाइन और निर्माण शामिल हैं,
प्रशिक्षित ऑपरेटरों, और एक निवारक अनुरक्षण कार्यक्रम।
निगरानी प्रवाह की आवधिक परीक्षण शामिल कर सकते हैं
और डिलीवरी वॉल्यूम जाँच करता है।
लेकिन फिर भी सबसे अच्छा उपचार प्रक्रियाओं कभी कभी मानकों को पूरा नहीं करता है।
कुछ मामलों में, उपचार के निचले स्तर अपरिहार्य हो सकता है
मौजूदा तकनीक के साथ, या किसानों द्वारा वांछित
जो पुन: उपयोग करने के लिए पोषक तत्वों का उपयोग करना चाहते हैं।
यही कारण है कि अगले कदम पर पुन: उपयोग करने वाले बाधाओं को विशेष रूप से महत्वपूर्ण हैं।
पुन: उपयोग करने के दौरान, वहाँ जैव ठोस का उपयोग कर किसानों को जोखिम भी हैं,
विशेष रूप से जहां आंतों में संक्रमण कीड़ा प्रचलित हैं।
जोखिम के प्रदर्शन पर निर्भर करेगा
पिछले चरण में उपचार संयंत्र की,
और जिस तरह जैव ठोस खेत में लागू कर रहे हैं।
उदाहरण के लिए, मैनुअल या यांत्रिक आवेदन के द्वारा।
उत्पादन जब खपत के लिए आम जनता को बेच दिया जाता है,
कई लोगों को संभावित खतरे में हैं।
रोगज़नक़ों बड़े पैमाने पर समुदाय को वापस पुनर्नवीनीकरण किया जा सकता है
और एक बीमारी फैलने के लिए नेतृत्व है।
यह सार्वजनिक स्वास्थ्य के मामले में महंगा है।
यह प्रतिष्ठा और व्यवसायों के संचालन को बर्बाद कर सकता है
जो गंदे पानी और कीचड़ का पुन: उपयोग करते है।
फसल के प्रकार और आवेदन विधि
उपभोक्ताओं के लिए जोखिम को प्रभावित करता है।
उदाहरण के लिए, कच्चे खाया जाने वाला फसल एक बहुत उच्च जोखिम है
फसलों जो पकाया या खाने से पहले कार्रवाई कर रहे हैं की तुलना में।
इनमें जोखिमों संभवतः उच्च हैं।
नियंत्रण है कि इस्तेमाल किया जा सकता शामिल हैं:
फसलों का चयन कच्चा नहीं खाना ,
पिछले आवेदन और कटाई के बीच एक समय की स्थापना
रोगजनकों स्वाभाविक रूप से मरने के लिए,
और बिक्री से पहले साफ पानी में उत्पादन की धुलाई।
निगरानी जाँच फसल प्रकार शामिल हो सकते हैं,
आवेदन और कटाई अभ्यास,
साथ ही पैकिंग और बिक्री के दौरान स्वच्छता के रूप में।
हम एसएसपी के मैनुअल में मॉड्यूल का पालन करना है।
सबसे पहले, स्वच्छता प्रणाली का वर्णन,
खतरनाक घटना और जोखिम की पहचान,
सुधार योजनाओं का विकास और लागू करना,
नियंत्रण की निगरानी और प्रदर्शन की पुष्टि करना।
हितधारकों के बीच समन्वय सभी नियंत्रण लागू करने की जरूरत है
और एक सुरक्षित रूप से प्रबंधित प्रणाली में निगरानी।
यही कारण है कि शुरू में एक टीम की स्थापना जरुरी है
श्रृंखला के प्रत्येक चरण का प्रतिनिधित्व करने वाले सदस्यों के साथ
एसएसपी के लिए तैयार करने के लिए महत्वपूर्ण है।
समन्वय चुनौतीपूर्ण हो सकता है,
लेकिन सबूत से पता चलता है कि सुरक्षित रूप से प्रबंधित सिस्टम
में सुधार स्वच्छता अकेले तुलना में कहीं अधिक स्वास्थ्य लाभ के लिए नेतृत्व है।
इसके अलावा, कई दृष्टिकोण बाधा का उपयोग करना
पूंजी गहन उपचार प्रौद्योगिकियों पर निर्भरता कम कर देता है
मुख्य बाधा के रूप में।
नियंत्रण किसी भी कदम पर शामिल किया जा सकता है
और संवर्द्धित संसाधनों परमिट के रूप में समय के साथ सुधार हुआ है।
सारांश में, एसएसपी जोखिम आधारित उपकरण है
सुरक्षित रूप से मौजूदा सफाई व्यवस्था के प्रबंधन के लिए।
एसएसपी निगरानी में सुधार निर्देशांक करता है
स्वच्छता श्रृंखला के साथ लोगों द्वारा।
एसएसपी उपचार पर ही भरोसा नहीं करता है।
यह कई बाधाओं, का उपयोग करता है जिसमे सामिल है व्यवहार, प्रबंधन और प्रौद्योगिकी
प्रदर्शन को रोकने के लिए।
एसएसपी मैनुअल जिसमे अधिक मार्गदर्शन और सुझाव भी शामिल है
WHO वेबसाइट पर कई भाषाओं में उपलब्ध है
अन्य संसाधनों के साथ मदद करने के लिए उन आरंभ
और एसएसपी को लागू करने के लिए।