सभी को नमस्कार।
मेरा नाम है, पेट्रा कोहलर है
मैं एक सामाजिक मानव विज्ञानी Sandec काम करता हूँ।
मेरा ध्यान कुछ तकनीकों का प्रयोग व्यक्तियों पर है।
इस मॉड्यूल का विषय एक लिंग परिप्रेक्ष्य से स्वच्छता है।
एक लिंग दृष्टिकोण उपयोगकर्ताओं के अधिक से अधिक स्पेक्ट्रम की जरूरतों को संबोधित करेंगे,
न सिर्फ महिलाओं,
और उपायों पर जो एक पूरे समुदाय को अधिक स्वीकार्य बने।
मैं सोच की तर्ज का परिचय दूंगा
लिंग विचारशील स्वच्छता के लिए तर्क
और शीघ्र ही वाश (WASH) में चल रहे एक अनुसंधान परियोजना पेश करूँगा
भारत और युगांडा में अस्पतालों में
लिंग पर ध्यान के साथ।
अब कृपया लिंग की परिभाषा पढ़े।
लेकिन इसका क्या मतलब है?
यह अलग भूमिकाओं, कार्यों और पुरुषों और महिलाओं की जिम्मेदारियों के बारे में है
दिए हुए संदर्भ पर, एक समाज में।
लिंग हैं, वह यह है कि
लेकिन लिंग यह भी है कि हमारे पर डाल दिया जाता है।
इसका प्रयोग में क्या मतलब है?
स्वच्छता योजना और कार्यान्वयन के लिए
निम्नलिखित स्लाइड्स में संबोधित किया जाएगा।
लिंग के नजरिए से स्वच्छता के कई परस्पर संबद्ध पहलुओं से व्याप्त है।
इस लिंग फूल में, आप देख सकते सात प्रमुख पहलुओं को,
जैसे नीति, अधिकार और न्याय,
शिक्षा, स्वास्थ्य और सुरक्षा के पहलु,
संस्कृति, प्रौद्योगिकी और आर्थिक पहलुओं।
हम उनमें से कुछ पर एक करीब नज़र डालेंगे।
कुछ लिंग संबंधी चुनोतिया इस चित्र में दिखाया गया हैं।
उपयोग में असमानता,
विशेष रूप से सार्वजनिक स्थलों में।
महिलाओं, बुजुर्गों, बच्चों और विकलांग लोगों के रूप में विशेष समूहों,
अधिक दृढ़ता से पर्याप्त सफाई के अभाव से प्रभावित हैं।
स्वास्थ्य और सुरक्षा पहलुओं,
विशेष रूप से महिलाओं और लड़कियों को विभिन्न समस्याओं का सामना करते हैं
गैर उचित स्वच्छता के संबंध में,
हिंसा की तरह, एक सार्वजनिक शौचालय में जाने के परिणाम के रूप में होने वाली,
या बहुत लंबे समय से पेशाब करने के लिए प्रतीक्षा से संक्रमण।
लड़कियों के स्कूल प्रदर्शन स्वच्छता से प्रभावित है।
कई लड़कियों को उचित स्वच्छता की कमी की वजह से स्कूल में भाग नहीं लेती है,
विशेष रूप से माध्यमिक शिक्षा जहां मासिक धर्म स्वच्छता की बात हो जाती है।
स्कूल अनुपस्थिति और लड़कियों के स्कूल छोड़ने की शिक्षा के क्षेत्र में अंतराल
लड़कियों और लड़कों के बीच होता है।
सबसे अत्याधुनिक तकनीक से किसी भी समस्या का समाधान नहीं है
अगर यह उपयोगकर्ताओं द्वारा नहीं अपनाया गया है,
सबक कभी कभी एक दर्द सीखा जाता है
पिछले दशकों में।
जैविक पहलुओं पर केंद्रित है,
यह स्पष्ट है कि पुरुषों और महिलाओं के विभिन्न प्रथाओं का पालन करते है,
विभिन्न चुनौतियों का सामना करते हैं,
और विभिन्न जरूरत और प्राथमिकता होती है जब यह साफ-सफाई की बात होती है।
उदहारण के लिए,
महिला पुरुषों की तुलना में एक अलग तरह से पेशाब करती है।
महिलाओं को अपने जीवन में मासिक धर्म छह साल के आसपास खर्च करते हैं।
औसतन, प्रत्येक महिला 125 से 50 किलोग्राम उतपन्न करती है
सेनेटरी पदार्थ अपने जीवनकाल में।
विकासशील दुनिया में
कई जलमार्ग, खुले स्थान या समुदायों कचरा पर अंत में आता हैं।
हम सभी, साफ शौचालय चाहते हैं
सुरक्षित और स्वस्थ उपयोग करने में हो,
सुलभ, सहज और गोपनीयता के लिए आश्वासन देता हो।
लिंग के उचित अनुकूल स्वच्छता सुविधाओं के लिए योजना,
या मौजूदा शौचालयों की स्थिति में सुधार
जो चित्र में दिखाया गया है की तरह स्वीकार्यता से दूर हैं
निम्नलिखित पहलुओं को भी समझा जाना चाहिए।
अंतरंग जरूरत है, व्यक्तिगत स्वास्थ्य--
जैसे तुम एक हैं वॉशर या एक वाइपर ;
सामाजिक निर्माण की गरिमा,
पवित्रता और अपवित्रता की धारणा की तरह।
अब मैं आपको एक अध्ययन पेश करूँगा है जो
सभी लिंग और स्वच्छता पर पहले उल्लेख किया है।
यह एक अंतःविषय दो साल के अनुसंधान परियोजना है जिसे वाश (WASH) कहा जाता है
मातृ स्वास्थ्य और मासिक धर्म स्वच्छता के संदर्भ में,
कैसे भारतीय और युगांडा के स्वास्थ्य सेंट्रम कामयाब सफाई प्रबंध किया
विशेष उपयोगकर्ता समूहों की।
यह सामाजिक नृविज्ञान और लिंग के अध्ययन का संयोजन है
स्वच्छता इंजीनियरिंग के साथ।
यह शोध कर रहा है बहिरंग विभाग, इंपटीऐंट्स के विभिन्न उपयोगकर्ताओं की जरूरत की,
परिचारक, स्टाफ के सदस्यों,
और स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं में वाश के बुनियादी ढांचे,
विशेष रूप से वे कैसे संबोधित करते है
मासिक धर्म के दौरान महिलाओं की विशेष जरूरतों के साथ,
बच्चे के जन्म और प्रसूति।
सुरक्षा के मुद्दों की तरह स्वास्थ्य आयाम, की पूरी रेंज,
पहुंच, आदि विभिन्न आकलन उपकरण लगाने कवर किया गया था।
सबसे पहले, एक बुनियादी सुविधाओं के आकलन किया गया
जो निम्न कमी विषयों की खोज की।
एक जगह जन्म देने के बाद स्नान करने के लिए;
प्रयोग करने के बाद मासिक धर्म स्वच्छता उत्पादों के लिए धोने और सुखाने जगह
और के लिए एक निपटान बिन मासिक धर्म स्वच्छता उत्पादों के लिए इस्तेमाल किया।
दूसरे, अर्द्ध संरचित साक्षात्कार
जहां लिंग विशेष सवाल गाइड लागू किया गया;
और एक लिंग के प्रति संवेदनशील फोकस समूह चर्चा उपकरण
जो अगली स्लाइड में और अधिक विस्तार में समझाया जाएगा।
लिंग कार्रवाई लर्निंग सिस्टम, गल्स,
पार्टिसिपेटरी ग्रामीण मूल्यांकन प्रदर्शनों की सूची में से एक तकनीक है।
गल्स मूल रूप से एक फोकस समूह चर्चा उपकरण है
और अनुकूलित और परीक्षण किया गया है। लिंग और स्वच्छता के संदर्भ में
एक गल्स के आदर्श समूह आकार, 30 से 40 प्रतिभागि है
50% पुरुष और 50% महिलाओं के साथ।
वास्तविकता कभी कभी एक अलग सा तस्वीर से पता चलता है,
जैसे भारत में अनुभव किया।
योजना के अनुसार 20 महिलाओं और विभिन्न गांवों से 20 पुरुषों की,
80 महिलाओं को दिखाई दिया और केवल 15 पुरुषों।
इसका यह भी मतलब है कि प्रशिक्षक थोड़ा लचीला होना चाहिए
और अधिनियम और मौजूदा स्थिति पर अनुकूल करना चाहिए।
गल्स रिक्त स्थान पर सेक्स पर अलग समूह चर्चा,
लेखन या ड्राइंग से पूरित,
और सेक्स मिला प्रस्तुति, और पूर्ण विचार विमर्श।
गल्स के दो प्रमुख तत्व हैं लिंग डायमंड ।
इस पहले कदम अभ्यास का उद्देश्य है,
प्रतिभागियों द्वारा चुनौतियों की सामना का पहचान है
एक निश्चित विषय पर अपने अनुभवों के संबंध में,
प्रस्तुत मामले में स्वच्छता के मुद्दों की तरह।
दूसरा तत्व कहा जाता है
एक्शन वृक्ष।
एक्शन वृक्ष के साथ इस अभ्यास का लक्ष्य ह
नामित समस्याओं के कारणों की पहचान करना
लिंग डायमंड से,
और उन्हें पता और हल करने के लिए संभव समाधान खोजने के लिए।
प्रक्रिया पहले एक के समान है।
अब, कुछ स्पष्टीकरण।
पेड़ों की जड़ चुनौतियों के 'कारण' हैं,
लिंग डायमंड से उत्पन्न।
शाखा संभव समाधान हैं
समस्याओं से पहले पहचान संबोधित करने के लिए।
और समस्याओं को सुलझाने के लिए संभावित व्यक्तिगत प्रतिबद्धताओं,
ये फल हैं।
गल्स में बहुत ताकत है।
यह एक विचित्र विधि है जब यह विषयों की पहचान करने के लिए आता है
जो असामान्य संवेदनशील या वर्जित हैं
और यह महिलाओं और पुरुषों को समान रूप से पदों की समावेशन को बढ़ावा देता है।
समग्र डाटा मूल रूप तीन मूल्यांकन उपकरण से
हस्तक्षेप से केवल लिंग विचारशील नहीं हैं के लिए सबूत प्रदान करता है
लेकिन यह भी साफ स्थान दिया गया है, तकनीकी रूप से उपयुक्त हो,
और सामाजिक रूप से स्वीकार्य है।
एक ठोस उदाहरण में इस भ्रमण के बाद
एक लिंग के प्रति संवेदनशील योजना और पूरे किये परियोजना के बाद,
मैं इस मॉड्यूल के सारांश पर आना चाहता हु।
आप मुख्य स्वच्छता चुनौतियों के बारे में सुना है,
स्वच्छता योजना में एक लिंग परिप्रेक्ष्य में शामिल करना सीखा
आवश्यक महत्व है
और यह कैसे किया जा सकता है, क्षेत्र के एक उदाहरण से।
हो सकता है कि आप एक लिंग परिप्रेक्ष्य शामिल करना चाहते हैं
अपनी आगामी परियोजना में?
तब अच्छी प्रथाओं का पालन करना चाहिए।
सबसे पहले, शुरू से ही अपनी परियोजना में योजनाबद्ध तरीके से लिंग को एकीकृत करे
और लिंग विशेषज्ञों को शामिल करने के लिए भी प्रयास करें।
लाभार्थी आबादी का लिंग-अलग-अलग आँकड़े लीजिए
और क्षेत्रों के लिए मिश्रित टीमों भेजें।
विश्लेषण की जरूरत में पुरुषों और महिलाओं की भागीदारी के लिए सुनिश्चित करें, योजना बनाने
और निर्णय लेने में।
देखने के लिए धन्यवाद और अलविदा।