शहरी स्वच्छता के लिए निर्णय लेने का समर्थन
योजना एवं स्वच्छता प्रणाली और प्रौद्योगिकी के डिजाइन
पीटर हॉकिन्स, विश्व बैंक - पानी और स्वच्छता कार्यक्रम
स्वच्छता, अक्सर महापौरों के एजेंडे पर कम है
उपयोगिताओं और अन्य संबंधित शहरी प्रबंधकों।
विश्वसनीय जानकारी इकट्ठा करके
और एक आसान करने के लिए समझने प्रारूप में पेश
यह अक्सर प्रदर्शित करने के लिए संभव है
निर्णयकर्ता के लिए स्वच्छता में सुधार के महत्व,
और उन्हें प्राथमिकताओं को परिभाषित करने में मार्गदर्शन करने के लिए।
इस मॉड्यूल में, हम संक्षेप में देखेंगे
जानकारी को कुछ उपयोगी तरीके से पेश करने पर
और कैसे वे सफलतापूर्वक व्यवहार में लागू किया जा सकता है।
मल अपशिष्ट प्रवाह आरेख,
या SFD, एक देखने का तरीका है कैसे अच्छी तरह से, या कैसे बुरी तरह
विभिन्न स्वच्छता सेवा क्रम
एक शहर में काम कर रहे हैं।
तीरों की चौड़ाई आबादी का प्रतिनिधित्व करता है
प्रत्येक अपशिष्ट प्रवाह के लिए योगदान करता है,
और इस तरह संभावित खतरा के लिए एक प्रतिनिधि है
सार्वजनिक स्वास्थ्य और पर्यावरण की गुणवत्ता के लिए।
हरी तीर सुरक्षित मलमूत्र प्रबंधन का प्रतिनिधित्व करते हैं,
हालाँकि अंधेरे तीर असुरक्षित प्रवाह प्रतिनिधित्व करते हैं।
आरेख के इस प्रकार के बहुत सफल साबित है
स्वच्छता की समस्याओं संवाद स्थापित करने में
निर्णय निर्माताओं के लिए,
उन लोगो के लिए भी जो लोग एक तकनीकी पृष्ठभूमि नहीं है।
यह एक प्रमुख बहु-दाता के संदर्भ में इस्तेमाल किया गया था
वित्त पोषित परियोजना लुसाका में स्वच्छता में सुधार करने के लिए,
जाम्बिया की राजधानी।
परियोजना एक हाल ही में उत्पादित स्वच्छता मास्टर प्लान के आधार पर है,
मुख्य रूप से सीवरेज पर जोर है।
SFD बातचीत में एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया गया था
उपयोगिता और दानदाताओं के बीच
परियोजना की सामग्री को परिभाषित करने के लिए।
यह स्पष्ट रूप से अप्रबंधित मल की है कि दो तिहाई से पता चलता है
अपशिष्ट असुरक्षित मैनुअल गड्ढे खाली से निकलती है।
चित्र के आधार पर यह सहमति हुई थी
कि इस परियोजना से शौचालयों के उन्नयन होना चाहिए
जो भारी बहुमत बना
शहर में स्वच्छता सुविधाओं की,
उन्हें आसानी से स्वच्छता और खाली करने के लिए बनाने के लिए;
और प्रभावी और सस्ती के विकास
खाली करने की सेवाओं जो व्यापक रूप से इस्तेमाल को स्थानापन्न करने के लिए,
मैली मैनुअल खाली करना।
SFD का उपयोग करने का एक और उदाहरण
इंडोनेशिया में बलिकपपन (Balikpapan) से आता है।
यह एक शहर-स्तरीय स्वच्छता योजना बनाने में इस्तेमाल किया गया था
नगर निगम के नियोजन ब्यूरो के नेतृत्व में किया गया था।
यह एक बैठक में पेश किया गया था
सभी प्रासंगिक नगर निगम के विभागों के साथ
और मुद्दों की पहचान के लिए एक बिंदु के रूप इस्तेमाल किया था,
कार्यों और विशेषता को परिभाषित
उन्हें हल करने के लिए जिम्मेदारि है।
SFD लगभग शहर के सभी शौचालयों में से आधे से पता चलता है
मल सामग्री प्रभावी ढंग से शामिल नहीं है,
और इसलिए यह वातावरण में समाप्त होता है,
विशेष रूप से भूजल और सतह के पानी में।
मल अपशिष्ट की शेष राशि का
एकत्र किया जाता है,
आधे से भी कम उपचार संयंत्र पर आता है,
जहां गंभीरता से उपचार अपर्याप्त है।
नियोजन टीम के आधार पर
मुख्य प्राथमिकताओं कि पहचान की है
अपर्याप्त शौचालयों को अपग्रेड करने के लिए थे,
खाली करने के सेवाओं में सुधार के लिए,
और मल कीचड़ उपचार में सुधार करने के लिए।
शहर के स्तर के लिए डेटा एकत्र करना
महत्वपूर्ण मतभेदों को छुपा सकते हैं।
लीमा, पेरू से इस उदाहरण में,
पानी और साफ-सफाई की उपयोगिता, SEDAPAL,
एक राजनीतिक जनादेश है
अनौपचारिक बस्तियों के सेवा के लिए
पानी या सीवरेज नेटवर्क से सेवा नहीं है।
शहर-स्तरीय SFD, विशाल बहुमत सीवरेज के द्वारा कार्य चलता है
और मुख्य समस्याओं में एक निम्‍नीकृत नेटवर्क हैं
और खराब मलजल उपचार कामकाज,
जो महत्वपूर्ण पर्यावरण प्रदूषण में परिणाम है।
हालांकि, अगर हम केवल 8% देखे
जनसंख्या जो अनौपचारिक बस्तियों में रहते हैं,
एक पूरी तरह से अलग तस्वीर उभरती हैं।
लीमा एक बड़ा शहर है,
इस 8% में लाखों लोग शामिल है
लगभग समाज के सबसे गरीब तबके से।
इन क्षेत्रों में एक बड़ा सुधार के लिए देखने की जरूरत है
शौचालयों की गुणवत्ता में
और इन आबादियों द्वारा इस्तेमाल के लिए अन्य साइट पर सुविधाओं,
और खाली सेवाओं की शुरुआत के लिए
इन सुधार शौचालयों के लिए।
SEDAPAL अब काम कर रहा है
यह कैसे इन मुद्दों को संबोधित करेगा,
जो पहले पूरी तरह से अनौपचारिक क्षेत्र को छोड़ दिया गया
और झुग्गी-झोपड़ी में रहने वाले लोगों की अल्प आय द्वारा वित्त पोषित।
इस महत्व को रेखांकित करता है
कि हम विशिष्ट समस्याओं को समझने का यकीन है
गरीब और हाशिए पर अन्य शहरी निवासियों की।
लुसाका वापस चलते है, हम कैसे संग्रह देख सकते हैं
और अलग-अलग आंकड़ों के विश्लेषण के पड़ोस या वार्ड में
स्वच्छता हस्तक्षेप को प्राथमिकता देने में मदद कर सकते हैं।
यह एक शहरी स्वच्छता स्थिति सूचकांक के आधार पर किया गया था।
लुसाका के मामले में यह गणना की गई
कि 1500 परिवारों के एक सर्वेक्षण,
पड़ोस द्वारा स्तरीकृत,
सांख्यिकीय महत्वपूर्ण परिणाम प्रदान करता है
पड़ोस के स्तर से एक पड़ोस पर।
सूचकांक प्रत्येक चरण के प्रदर्शन करता है
प्रत्येक पड़ोस में स्वच्छता सेवा श्रृंखला में।
इसके अलावा यह पूरक सेवाओं में शामिल
जैसे जल निकासी और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन के रूप में,
जो परिचित स्वच्छता परिणामों के साथ जुड़े हुए हैं।
इन सबसेट एक एल्गोरिथ्म का उपयोग कर एकत्रित कर रहे हैं
विशेषज्ञ राय के महत्व के आधार पर
कारकों या संकेतक के जोड़े की,
एक समग्र स्वच्छता स्थिति सूचकांक की गणना करने के लिए
पड़ोस से,
बहुत मामूली स्वच्छता के लिए शून्य से लेकर,
बहुत अच्छा स्वच्छता करने के लिए।
इस मामले में, एक सूचना की अतिरिक्त परत
भूजल संवेदनशीलता पर
जोड़ा गया, शहर के पानी के बारे में आधे के रूप में है
शहर के नीचे जलवाही स्तर से निकाला जाता है।
समग्र परिणाम स्पष्ट रूप से उच्च प्राथमिकता देकर स्पष्ट है
स्वच्छता में सुधार के लिए
शहर के दक्षिण-पश्चिम चक्र में,
जहां स्वच्छता सूचकांक सबसे कम है
और भूजल संवेदनशीलता सर्वाधिक है।
सूचकांक थोड़ा कम प्राथमिकता वाले क्षेत्रों को इंगित करता है
शहर के उत्तर-पूर्व में हस्तक्षेप के लिए।
शहरी स्वच्छता स्थिति सूचकांक को परिभाषित करने में इस्तेमाल किया गया है
परियोजना के तहत स्वच्छता में सुधार के लिए और अनुक्रमण क्षेत्रों में।
आर्थिक कारकों हैं
स्वच्छता सेवाओं पर निर्णय लेने में महत्वपूर्ण है।
यह उदाहरण नगर पालिका से लिया है
दक्षिण अफ्रीका में इथेक्विनी (eThekwini) की,
जो डरबन और उसके आसपास के क्षेत्र से बना है।
यहां एक तेजी से बढ़ रही आबादी है
लगभग साढ़े 3 लाख लोगों की,
उच्च आय के बीच काफी समान रूप से वितरित है
और कम आय वाले शहरी क्षेत्रों,
और एक बड़ा ग्रामीण सीमांत।
नगर उपयोगिता बाध्य किया गया था
संवैधानिक रूप से परिभाषित की चुनौती का सामना करने के लिए
पानी की एक न्यूनतम बुनियादी स्तर पर सही
और स्वच्छता सेवाएं।
सीवरेज सबसे अधिकांश लागत प्रभावी समाधान है
उच्च घनत्व वाले क्षेत्रों में,
और, जहां औपचारिक भूमि कार्यकालै प्रदान की जाती है
और इसलिए एक स्थिर शहरी लेआउट।
यह "जलजनित बढ़त" नक्शे में से मेल खाती है,
और मुख्य निर्मित क्षेत्र को शामिल किया है
और कुछ उपग्रह बस्तियों।
अनौपचारिक आवास के साथ घने, अनियोजित क्षेत्रों में,
सांप्रदायिक शौचालय ब्लॉकों के रूप में अस्थायी सुविधाओं,
उपयोगिता द्वारा बनाए रखा,
ऐसे समय जब क्षेत्र उन्नत कर रहे हैं।
कम आय, कम घनत्व क्षेत्रों में
पानी की आपूर्ति के बिना,
उपयोगिता साइट पर सुविधाएं प्रदान करता है
जो यह नि: शुल्क हर पांच साल में खाली करता है।
ग्राहकों को किसी भी अतिरिक्त खाली करने की आवश्यकता होती है
यह एक वाणिज्यिक दर है।
वीआईपी शौचालयों शुरू में इन क्षेत्रों में प्रदान किया गया था,
लेकिन उच्च ठोस अपशिष्ट आदानों के कारण यह
पाया गया था कि हाथ से खाली करना ही संभव विधि है।
उपयोगिता इसलिए मूत्र का उपयोग करने के लिए बदल दिया गया है
शुष्क शौचालय हटाने,
जो, हालांकि वे निर्माण करने के लिए अधिक महंगे हैं,
लगभग रोगज़नक़ मुक्त खाद का उत्पादन करते है,
जो अधिक सस्ते उपयोगिता द्वारा खाली किया जा सकता है
वीआईपी शौचालयों से कीचड़, जो उच्च मात्रा की तुलना
और हमेशा ताजा मल सामग्री शामिल है।
राजनीतिक से निर्णय निर्माताओं है
स्वच्छता योजना बनाने के लिए महत्वपूर्ण है,
कार्यान्वयन और सेवा के प्रावधान,
और पूर्ववर्ती उदाहरण
तरीकों से वे प्रभावित हो सकते हैं।
हालांकि, यह सुनिश्चित करने के लिए बहुत महत्वपूर्ण है
कि वहाँ साबित कर रहे हैं और मापनीय स्वच्छता
जगह में हस्तक्षेप तंत्र,
धन खर्च जो जारी कर रहे हैं
जब स्वच्छता निर्णय निर्माताओं द्वारा प्राथमिकता के आधार पर किया जाता है।
इस तरह के तंत्र कमी कर रहे हैं,
निधियों अप्रभावी हस्तक्षेप पर खर्च किया जा सकता है,
परिणाम खराब हो जाएगा,
और समर्थन जुटाने के लिए कठिन हो जाएगा
स्वच्छता में सुधार के लिए।
यह एक स्पष्ट विचार था
इंडोनेशिया में स्वच्छता के क्षेत्र में विकास कार्यक्रम में
राष्ट्रीय योजना ब्यूरो से मध्य स्तर के अधिकारियों के नेतृत्व में
और WSP द्वारा समर्थित है,
जो हम इस पाठ्यक्रम में पहले देखा।
प्रारंभिक काम डेटा संग्रह के विकास पर ध्यान केंद्रित करना है
और चुनिंदा शहरों में प्रणाली की योजना बनाना
जो प्रभावी ढंग से संस्थागत जनादेश के साथ गठबंधन  था
और सरकार के बजट और योजना प्रक्रियाओं से।
एक व्यवहार्य शहर-स्तरीय योजना के रूप में
और कार्यान्वयन मॉडल उभरा, वकालत
उच्च स्तर के साथ निर्णय निर्माताओं के ऊपर जुटाया गया था।
नतीजतन, नए वित्त पोषण बनाया गया था,
और लोक निर्माण मंत्रालय के आसपास ही पुनः संगठित हुआ
एक समावेशी शहर-स्तरीय स्वच्छता एजेंडा,
जो अपस्ट्रीम काम संभव बना दिया था।
यह एक गुणी चक्र बनाया गया है
जिससे स्थानीय और राष्ट्रीय सरकार
स्वच्छता के क्षेत्र में निवेश
एक दशक से अधिक बढ़ गया है
लगभग शून्य से अरबों डॉलर में।
सारांश में: हमे स्थानीय डेटा की जरूरत है
और अच्छे उपकरण उपलब्ध है
एकत्र और इसे पेश करने के लिए;
हमे उन उपकरणों के पीछे ध्यान देने की जरूरत है
और आर्थिक पहलुओं पर विचार करने के लिए;
और पिछले नहीं बल्कि कम से कम हमे पता करने की जरूरत है
नेताओं की जरूरत है जो निर्णय करते हैं।