मॉड्यूल में आपका स्वागत है
शहरी स्वच्छता में व्यवहार परिवर्तन।
इस MOOC का ध्यान कैसे वितरित करने पर है
और गुणवत्ता स्वच्छता सेवाओं शहर में बनाए रखना,
और लक्ष्य को हासिल करने के लिए है जो याद रखना महत्वपूर्ण है
यह मूल्य श्रृंखला में एक महत्वपूर्ण कड़ी
ग्राहक है।
वे दबाव बनाते है, जो मूल्य श्रृंखला के काम आता है;
अगर वे इस दबाव नहीं बनाते है,
तो सिस्टम कुशलता से काम नहीं करता है।
तो कैसे सुनिश्चित कर लें की मांग बनाई गई है
स्वच्छता सेवाओं के लिए
हम लागू करने या को मजबूत किया है;
कि स्वच्छता उत्पादों हम विकसित
खरीदा और प्रयोग किया जाता है;
और स्वच्छता स्वच्छता
और व्यवहार जिस को बढ़ावा दे रहे हैं अपनाया और बनाए रखा जाता है?
इस मॉड्यूल में, हम कुछ सिद्धांतों का पता लगाएंगे
और कदम जो हमारी मांग सृजन बनाने के लिए
और व्यवहार परिवर्तन कार्यक्रमों को और अधिक प्रभावी बनाना।
किसी भी व्यवहार परिवर्तन कार्यक्रम शुरू करने से पहले,
हम व्यवहार पर स्पष्ट होने की जरूरत है
घरेलू या नागरिक स्तर पर
कि हमारे कार्यक्रम के परिणामों को प्रभावित करेगा
और अंत में अपनी सफलता।
यहां शहरी स्वच्छता व्यवहार के कुछ उदाहरण हैं
जो हम हासिल करना चाहते है:
घरों में एक सीवर से कनेक्ट;
उपयोगिता ग्राहकों को समय पर अपने बिलों का भुगतान करते है;
परिवारों को उनके सेप्टिक टैंक खाली करने पड़ते है
नियमित रूप से
एक मान्यता प्राप्त आपूर्तिकर्ता का उपयोग करते है;
नागरिकों सार्वजनिक शौचालय का उपयोग करते है
और उड़ान शौचालय का उपयोग बंद करते है,
या मौजूदा ऑन-साइट स्वच्छता सुविधाओं का उन्नयन करते है।
एक बार जब आप वांछित व्यवहार की पहचान की है,
अगले कदम बाधाओं को समझने के लिए है
और व्यवहार के ड्राइवरों
एक ग्राहक के नजरिए से।
हमें अक्सर लगता है कि आबादी का लक्ष्य
सेवा या इसके लाभों के बारे में पता नहीं है।
लेकिन अधिक बार नहीं की तुलना में, वहाँ अन्य कारक हैं।
यहाँ एक रूपरेखा है जो आमतौर पर सवाल व्यवस्थित करने के लिए प्रयोग किया जाता है
बाधाओं और ड्राइवरों से संबंधित:
हमारा लक्ष्य आबादी के पास अवसर है,
क्षमता और प्रेरणा
वांछित व्यवहार का अभ्यास करने के लिए?
कुछ विशिष्ट सवाल
इस ढांचे के तहत कहा जा सकता है:
कितना आसान या मुश्किल यह सेवा का उपयोग करने के लिए है?
घर के लिए कैसे सस्ती सेवा है?
वहाँ ड्राइवर हैं, जैसे बढ़ा सामाजिक स्थिति के रूप में
कि  प्रभाव हम चाहते हैं बना सकते हैं?
अपने 2015 विश्व विकास रिपोर्ट में,
विश्व बैंक का प्रस्ताव
व्यवहार को समझने का एक सरल तरीका है:
मनुष्य के सामाजिक रूप से सोचता है,
दूसरे शब्दों में, क्या अन्य लोग करते हैं,
या हमे क्या लगता है कि वे क्या कर रहे हैं,
हमारे अपने व्यवहार को प्रभावित करती है।
हम मानसिक मॉडल के साथ सोचते है;
सेवाओं के बारे में हमारी मान्यताओं, उनके प्रदाता,
और जो लोग उन्हें इस्तेमाल करते हैं, हमारे व्यवहार को आकार देते है।
हम स्वचालित रूप से सोचते है;
हमारे कई व्यवहार
होश में सोच शामिल नहीं है
या बना योजना।
हम और अधिक विशेष व्यवहार के बारे में पता करते है
या पूर्वाग्रहों को शामिल किया है,
और अधिक प्रभावी हमारे व्यवहार परिवर्तन कार्यक्रम किया जाएगा।
तो, आप कैसे इस स्थिति का निदान करेंगे?
कम से कम, पिछले अध्ययनों के एक मेज समीक्षा
या साहित्य की समीक्षा
आपको बेहतर संदर्भ समझने में मदद करेंगे।
अगर समय और संसाधन उपलब्ध है,
आप एक नैदानिक ​​अध्ययन आयोग कर सकते हैं।
उद्देश्यों पर निर्भर करता है,
यह एक बाजार या उपभोक्ता शोध अध्ययन हो सकता है
सर्वेक्षणों सहित,
समूह चर्चा और अन्य तकनीकों ध्यान केंद्रित।
उदाहरण के लिए, एक अनुसंधान तकनीक
कहा जाता है "रहस्य ग्राहकों"
इस्तेमाल किया जा सकता है।
रहस्य ग्राहकों प्रशिक्षित व्यक्ति हैं
जो सेवा प्रदाताओं का दौरा करते है
ग्राहकों के ग्रहण भूमिका में,
और फिर उनके अनुभव पर वापस रिपोर्ट करते है।
कुछ संगठन एक दृष्टिकोण का उपयोग करते है
एक "गहरा गोता"
जहां शोधकर्ताओं और हितधारक
खुद को समाज में विसर्जित करते है।
जब एक बार आप कारकों की पहचान की है
रोकने या वांछित व्यवहार की सुविधा,
उसके बाद अगला कदम का विकास होता है
एक प्रोग्राम या हस्तक्षेप
जो उन्हें संबोधित करेंगे।
वहाँ विपणन पर कई कोर्स हैं
और व्यवहार परिवर्तन संचार
तो यह वास्तव में सिर्फ एक परिचय है।
यहाँ याद करने के लिए कुछ सिद्धांत हैं:
अपने लक्ष्य की आबादी का लेंस का प्रयोग करें
स्थिति का विश्लेषण करने के लिए।
इस उदाहरण के लिए इसका मतलब है,
प्रौद्योगिकी सीढ़ी के रूप में सोच नहीं है,
लेकिन वृद्धिशील लाभ के संदर्भ में सोच है
ग्राहक के लिए।
समग्र हो सकता है और एकाधिक दृष्टिकोण का उपयोग करें।
जब व्यवहार में बदलाव की बात आती है,
वहाँ कोई चांदी की गोली नहीं है;
वहाँ हमेशा एक भी ट्रिगर नहीं है
वांछित व्यवहार परिवर्तन को प्राप्त करने के लिए।
विशेषज्ञता की जरूरत हो।
आपको एक विज्ञापन एजेंसी नहीं मिलेगा
एक अपशिष्ट उपचार संयंत्र का निर्माण करने के लिए।
इसके विपरीत आप एक इंजीनियरिंग फर्म नहीं चाहेंगे
अपने व्यवहार को बदलने अभियान डिजाइन करने के लिए।
ब्रिटेन में व्यवहार निरीक्षण दल
एक रूपरेखा का उपयोग करता करते है
जिसे ईस्ट बुलाया जाता है जिसका मतलब है
के लिए यह आसान, आकर्षक, सामाजिक और समय पर।
आसान: "परेशानी का पहलू" को कम करता है
एक सेवा लेने का;
प्राथमिकता और संदेशों को आसान बनाने के;
डिफ़ॉल्ट विकल्प जब भी संभव है की शक्ति का दोहन।
मोह लेने वाला:
मानव केंद्रित डिजाइन का प्रयोग
या अन्य तकनीकों
सेवा सुनिश्चित करने के लिए
और उत्पाद सुविधाओं ग्राहकों की जरूरतों, इच्छाओं और आकांक्षाओं को पूरा करें।
सामाजिक:
ज्यादातर लोग जो पहले से ही समय पर अपने बिलों का भुगतान कर रहे हैं,
ज्ञात है कि जानकारी बनाने के लिए;
सामाजिक नेटवर्क की शक्ति का लाभ उठाने के लिए
और सहकर्मी दबाव;
लोगों को सार्वजनिक प्रतिबद्धताओं बनाने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।
समय पर: उत्पादों या सेवाओं को बढ़ावा
जब नकदी की कमी कम हैं
और मानसिक बैंडविड्थ अधिक से अधिक हैं;
प्रमुख जीवन परिवर्तन के दौरान पालक नए वाला
शादी या एक नए बच्चे की तरह;
परिवारों को पता है जब वह अपने सेप्टिक टैंक खाली करने के लिए समय आ गया है।
ईस्ट ढांचे के उदाहरण देकर स्पष्ट करने के लिए,
परिवार के चाहने वाले का उदाहरण लेते हैं
सुधार गड्ढे खाली सेवाओं का उपयोग करने के लिए।
आप यह कर सकता है:
परिवारों को सक्षम करने से आसान
मोबाइल फोन से ऑर्डर करने के लिए;
बल देते द्वारा आकर्षक जोर दिया है कि कोई खुदाई नहीं की जाएगी
पिछवाड़े में, कीचड़ को दफनाने के लिए;
सामाजिक द्वारा खुली नालियों में कीचड़ का निर्वहन नहीं होगा,
पड़ोसी और नागरिक गर्व को अपील द्वारा,
और समय पर सेवाओं को बढ़ावा देने के द्वारा प्रचार
बरसात के मौसम के लिए,
जब गड्ढ़े अतिप्रवाह अन्यथा कर सकते हैं।
एक और ढांचा "4PS" है
वाणिज्यिक और सामाजिक विपणन में इस्तेमाल किया जाता है।
4PS उत्पाद, मूल्य हैं,
स्थान और संवर्धन।
आप 4PS अधिक सही करते है,
अधिक से अधिक होने की संभावना
व्यवहार परिवर्तन आप में रुचि रखते हैं।
आप एक सेप्टिक टैंक के साथ घर चाहते हैं
एक सीवर से कनेक्ट करने के लिए,
उदाहरण के लिए,
आप 4PS के माध्यम से इस प्रकार के रूप में सोच सकते हैं:
उत्पाद:
अनुसंधान अंतर्दृष्टि के आधार पर,
क्या अतिरिक्त लाभ या फ़ायदा
वे जोड़ने से हो रही है?
क्या वे सबसे अधिक मूल्य है: आधुनिकता?
मन की शांति?
अतिप्रवाह से मुक्ति?
याद रखें कि अधिकांश घर
परवाह नहीं करते कि उनके प्रवाह का क्या होता है
और या उनके मौजूदा प्रणाली से संतुष्ट है।
सेवाओं या समाधान बनाने पर विचार कर सकते है जो परेशानी को कम करे
या महत्व जोड़ सकते हैं
जबकि निर्माण चल रहा है।
जगह:
सुनिश्चित करें, ग्राहक संपर्क का उपयोग करने के लिए आसान हो
कुशल और सेवा उन्मुख,
आदेश लेने से, स्थापना,
पद-स्थापना सेवा,
और एक मासिक टैरिफ का भुगतान।
मूल्य: किस्त के भुगतान के प्रस्ताव
नकदी की कमी को कम या भुगतान करने के लिए सक्षम
मोबाइल मनी के माध्यम से।
संवर्धन: संभावित ग्राहकों को बताओ क्यों,
कहाँ और कैसे सेवा प्राप्त कर सकते है,
लेकिन जानकारी के पार जाये,
शिक्षा और संचार के रूप में या आईईसी कहा जाता है।
नैदानिक ​​अध्ययन के आधार पर अपने संदेश फ़्रेम करता है।
एक मजबूत ब्रांड के विकास पर विचार करता है
जिसके माध्यम से आप भी भावनात्मक रूप से जुड़ सकते हैं।
अगर आप सबसे गरीब ग्राहकों को लक्षित कर रहे हैं,
फेस-टू-फेस संचार,
उत्पाद प्रदर्शनों और समुदाय आधारित
घटनाओं मास मीडिया की तुलना में अधिक प्रभावी होने की संभावना है।
संक्षेप करने के लिए हमने इस मॉड्यूल में क्या शामिल किया है
शहरी स्वच्छता में व्यवहार परिवर्तन के बारे में:
परिभाषित क्या और किसका व्यवहार
आपके कार्यक्रम की सफलता के लिए महत्वपूर्ण हैं।
कारकों को समझ जो इन कार्यों को प्रभावित कर रहे हैं।
एक व्यापक हस्तक्षेप डिजाइन
जो बाधाओं को दूर करने के लिए लक्ष्य होगा
और चालक को सक्रिय करें।
दो संरचना याद रखें जो इस्तेमाल किया जा सकता है:
ईस्ट और 4P।
और अंत में, विशेषज्ञता के प्रकार जो आप की आवश्यकता हो
आपके कार्यक्रम के लिए सबसे प्रभावी होने के लिए।