इस मॉड्यूल में हम तरीकों की जांच जारी रखेंगे
स्वच्छता के बुनियादी ढांचे सुनिश्चित करने के लिए
निवेश के वास्तविक सेवाएं देने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं
और टिकाऊ हैं।
यह हम मज़बूती का आकलन करने के लिए उपकरणों को देखेंगे
और कमजोरियों
संस्थागत, विनियामक में,
बजट और निगरानी स्वच्छता सेवा स्थिति
शहर के स्तर पर।
इस जानकारी की पहचान करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता हैं
और प्राथमिकता जो मौजूद है और सुधार किया जा सकता है,
और क्या नव विकसित करने की जरूरत है।
राजनीतिक अर्थव्यवस्था विश्लेषण इस प्रक्रिया में मदद कर सकते हैं
समझ द्वारा क्यों स्थिति
यह रूप में है,
प्रगति में क्या ड्राइव या बाधा उत्पन्न हैं
और जीत के लिए कैसे समाधान खोजे।
गुणवत्ता स्वच्छता सेवाओं शहर भर के लिए,
वित्त द्वारा लोगों के लिए स्वच्छता सेवाएं प्रदान करने के लिए प्रयोग किया जाता है।
पूरे स्वच्छता सेवा श्रृंखला के साथ
इस में शामिल होगा:
सब से पहले, विकास
शहर के स्तर पर अनुकूल वातावरण,
और इस स्वच्छता सेवाओं को विकसित करने की जरूरत है,
और समय के साथ सेवाओं को बनाए रखने के लिए
और शहर भर में।
इन तीन स्तंभों में से प्रत्येक इमारत ब्लॉकों की एक संख्या है,
और इनमे नीति में शामिल हैं,
योजना और अनुकूल वातावरण के लिए बजट;
व्यय निगरानी, ​​इक्विटी सुनिश्चित करना,
और विकासशील सेवा स्तंभ के लिए उत्पादन की निगरानी;
और रखरखाव, सेवाओं के विस्तार
और यह सुनिश्चित करना वास्तविक उपयोगकर्ता परिणामों की जरूरत है
सेवाओं को बनाए रखने के लिए।
ये स्तंभों प्रत्येक भाग भर में लागू है
स्वच्छता सेवा श्रृंखला में।
एक नीति, संस्थागत और नियामक स्थिति है
मूल्यांकन के लिए कई अलग अलग तरीकों से किया जा सकता है।
एक तरीका सिटी सेवा का उपयोग करने के लिए है
वितरण के आकलन उपकरण।
यह एक भागीदारी उपकरण है
कई हितधारकों सक्षम बनाता है
एक साथ काम करने के लिए की पहचान करने के लिए
और आम सहमति बनाने के लिए
जहां प्रमुख संस्थागत
बाधा जो शहरी स्वच्छता में सुधार के लिए कर रहे हैं।
एक साथ जवाब देने से
पूर्व निर्धारित महत्वपूर्ण सवाल
इमारत ब्लॉकों में से प्रत्येक के बारे में
और ठोस साक्ष्य के आधार पर,
एक यातायात प्रकाश स्कोर सौंपा जा सकता है
पूरे स्वच्छता श्रृंखला भर में
और स्वच्छता सेवा प्रदान करने के सभी पहलुओं के लिए।
इस तरह की एक ग्राफिक एक उपयोगी केन्द्र बिन्दु प्रदान करता है
बहु हितधारक चर्चा के लिए
और सर्वसम्मति बनाने के लिए
और इसे तुरंत ताकत और कमजोरी को दिखाता है,
एक प्राथमिकता हस्तक्षेप योजना विकसित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है,
जो कि तब विकास के साथ लागू किया जा सकता है
स्वच्छता के बुनियादी ढांचे में ही।
लेकिन इस तरह के एक आकलन की व्याख्या नहीं करता है
मौजूदा स्थिति में क्यों मौजूद है
या कि यह कैसे बदल सकते हैं।
उस के लिए, हम एक पल में दिखेगा,
राजनीतिक अर्थव्यवस्था विश्लेषण करने के लिए।
लेकिन इससे पहले कि हम करते हैं,
यहाँ एक शहर स्वच्छता का एक उदाहरण है
इंडोनेशिया में Balikpapan से वितरण के आकलन,
जो 2014 में आयोजित किया गया था।
चित्र में हम देख सकते हैं
वहाँ कोई प्रभावी योजना यह थी
स्वच्छता सेवाओं की
और फलस्वरूप कोई बजट आवंटित नही किए गए था।
और इसके लिए कारण था क्योंकि कोई संस्था जिम्मेदारी थी
पूरे स्वच्छता सेवा श्रृंखला के लिए,
हालांकि वहां एक कीचड़ उपचार कार्यों के लिए जिम्मेदारी थी।
कोई भी सरकार कीचड़ सेवाओं खाली नही कर रहे थे;
निजी क्षेत्र की कोई विनियमन नही था
और वहाँ क्या अस्तित्व का कोई उत्पादन निगरानी नही कर रहा था।
तीन निजी क्षेत्र, वैक्यूम ट्रक ऑपरेटरों
परिवारों के लिए एक उचित खाली सेवा प्रदान कर रहे थे
वे पहुंच सकता है और जो लोग भुगतान कर सकते हैं।
गरीब क्षेत्रों में आवास के घनत्व को देखते हुए,
और उपयोग के फलस्वरूप कठिनाई,
अक्सर टैंकरों सबसे गरीब परिवारों तक नहीं पहुंच सकता है।
निजी ऑपरेटरों अक्सर कीचड़ अंधाधुंध फेंक देते है, या
एक मामले में, यह निपटाने
ऑपरेटर की निजी भूमि पर,
अपने पड़ोसियों के लिए बहुत चिढ़ होता है।
प्राप्त परिणामों में से कुछ काफी अच्छा दिखाई देता हैं
लेकिन इस बल्कि कम मांग के लिए आंशिक रूप से जिम्मेदार ठहराया था
कीचड़ खाली सेवाओं के लिए
और निजी क्षेत्र की क्षमता को
कम मांग के सबसे को पूरा करने के लिए।
हालांकि, 25% के आसपास
शहर में शौचालयों की
नालियों में सीधे अतिप्रवाह के लिए पाए गए
और जलमार्ग,
और कीचड़ कि ट्रकों द्वारा एकत्र की गई थी
शायद ही कभी कीचड़ उपचार संयंत्र के लिए लिया गया था।
इस के लिए उपसंहार है
उस के बाद से सेवा वितरण आकलन
2014 में बाहर किया गया था,
स्वच्छता संस्थागत भूमिका
स्पष्ट किया गया है
और नियमों को विकसित किया गया है;
उपचार संयंत्र अब तक इस्तेमाल किया जाता है
सभी तीन निजी क्षेत्र खाली सेवाओं के लिए;
और स्थानीय सरकार के  मार्गदर्शन कर रहा है
एक  निर्धारित खाली सेवा,
और शहर के ऑनसाइट स्वच्छता सेवाओं की गुणवत्ता
सुधार की प्रक्रिया किया जा रहा हैं।
राजनीतिक अर्थव्यवस्था विश्लेषण हमें सक्षम करती है
कुंजी रुचियों को देखने के लिए
जो समर्थन प्रदान कर सकता है
या, के लिए बाधाओं हो
कुछ विकल्प और घटनाक्रम
स्थायी स्वच्छता सेवा प्रदान करने में।
राजनीतिक अर्थव्यवस्था विश्लेषण या पी (PEA)
एक शहर के हितधारकों सक्षम करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है
बाधाओं की पहचान करने के लिए
और बेहतर स्वच्छता सेवाएं प्रदान करने के अवसर
और बाधाओं को पार करने के लिए तरीके विकसित करने के लिए
और लाभ उठाने के अवसर। राजनीतिक अर्थव्यवस्था
विश्लेषण पहली शामिल संस्थान पहचानते है,
न केवल औपचारिक क्षेत्र में,
जो सरकार या बड़ा निजी क्षेत्र है,
बल्कि अनौपचारिक संस्थानों भी
ऐसे मैनुअल गड्ढे खाली करने वाले और कारीगरों के रूप में।
पता लगाने के बाद, राजनीतिक अर्थव्यवस्था
विश्लेषण में कैसे इन संस्थान लग रहा है
और प्रणालियों प्रोत्साहन प्रदान करते हैं।
इस तरह के रूप में, प्रभाव, राजनीतिक शक्ति,
कनेक्शन, नेटवर्क, पैसा,
व्यक्तिगत या परिवार के अवसर
विभिन्न हितधारकों के लिए।
जो पहचान व्यक्ति हैं,
समूहों और संगठनों
स्वच्छता सेवा के प्रावधान में शामिल हैं।
बदले में, इन प्रोत्साहनों प्रभाव डालती हैं
स्वच्छता सेवा श्रृंखला भर में
औपचारिक और अनौपचारिक दोनों तरीकों से।
औपचारिक रूप से यद्यपि सरकारी कार्रवाई और व्यवहार।
और अनौपचारिक संपर्कों के माध्यम से,
निजी नेटवर्क और निहित स्वार्थ।
यह राजनीतिक अर्थव्यवस्था विश्लेषण संरचना
हमें सवालों के जवाब देने में सक्षम बनाता है
मौजूदा से संबंधित
एक शहर में साफ-सफाई की सेवा श्रृंखला के लिए।
सवाल जैसे:
कौन तय करता है?
कौन लाभ?
चीजें बदल सकते हैं?
और इन सवालों को समझने के द्वारा,
हितधारकों देखने के लिए शुरू कर सकते हैं
हितों के बीच समानताओं के लिए,
और कैसे शामिल समूहों और व्यक्तियों जुटाए जा सकता है
इन समानताओं के आसपास सुधार करने के लिए
स्वच्छता सेवाओं वितरण।
कई बार आप, और शहर हितधारक
कैसे औपचारिक और अनौपचारिक सिस्टम को पता चल जाएगा
और संस्थाओं के काम करते हैं,
या कम से कम वे उनमें से एक अच्छी बात यह पता चल जाएगा।
एक राजनीतिक अर्थव्यवस्था को ले जाने से
सहमति प्राथमिकता के मुद्दों के आसपास विश्लेषण,
उन मुद्दों को शहर सेवा में पहले से पहचाना हैं
वितरण आकलन
या एक और दृष्टिकोण,
कई की महत्वपूर्ण मौन ज्ञान
इन विभिन्न स्थानीय हितधारकों की
कब्जा कर लिया और एक व्यवस्थित रूप में रखा जा सकता है।
उदाहरण के लिए यह सतह और सवालों के जवाब दे सकते हैं
इस तरह के जो वास्तव में जिम्मेदार है
जो स्वच्छता के पहलुओं के लिए?
वास्तव में स्वच्छता सेवा श्रृंखला के साथ क्या हो रहा है?
वहाँ अंतराल हैं और वहाँ ओवरलैपिंग जिम्मेदारियां हैं?
इस सब से एक बातचीत के आधार फार्म में मदद मिलेगी
विभिन्न हितधारकों के बीच
जीत के समाधान और परिदृश्यों की पहचान में।
उदाहरण के लिए,
बहुत स्पष्ट औपचारिक भूमिकाओं बातचीत करने की जरूरत
और जिम्मेदारियों,
या पहचान
मैनुअल गड्ढे खाली के लिए एक भूमिका की
एक बार और अधिक स्वच्छ खाली सेवाओं जगह में डाल रहे हैं।
लेकिन इस चर्चा तभी होगा
यदि राजनीतिक अर्थव्यवस्था
विश्लेषण ध्यान से शोध किया है
और एक खुलकर व्यक्त हुआ है
लेकिन उचित रूप से संवेदनशील तरीके से।
राजनीतिक अर्थव्यवस्था जाहिर है
विश्लेषण निहित स्वार्थों का पता चलता है
और अनौपचारिक सत्ता संरचना
जो बहुत ही संवेदनशील मुद्दों को बढ़ा सकते हैं।
परिवर्तन के लिए अवधि मौसम
एक शब्द है जो उपयोगी हो सकता है
और कम विवादास्पद है।
तो, राजनीतिक अर्थव्यवस्था
विश्लेषण या मौसम परिवर्तन के लिए
एक चलने प्रक्रिया होनी चाहिए
जो प्रतिभागियों को इस मुद्दे पर लौटने के लिए अनुमति देता है
और अधिक विकल्प पर चर्चा की भी।
और जब जीत के समाधान पाए जाते हैं इन वकालत के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है
प्रमुख हितधारकों के साथ।
इसलिए सारांश में:
प्रभावी नीति, संस्थागत,
बजट और निगरानी प्रणाली
सुधार शहरी स्वच्छता सेवाओं के लिए आवश्यक हैं।
एक प्रारंभिक आकलन किया जा सकता है
कई अलग अलग तरीकों से,
लेकिन भागीदारी उपकरण सक्षम कर सकते हैं
कई हितधारकों को एक साथ काम करने के लिए
और प्राथमिकता कार्यों पर आम सहमति बनाने की।
राजनीतिक अर्थव्यवस्था विश्लेषण हमें समझने में मदद करता है
यही कारण है कि जिस तरह की यह स्थिति है,
और क्या हित संचालक हैं
और प्रगति में बाधा,
और कैसे हितधारकों के साथ काम करने के लिए
जीत परिणामों की पहचान करने के लिए।
अंत में इस मॉड्यूल से एक महत्वपूर्ण उपलब्धि
कि सभी हितधारक को
बनावट सर्वसम्मति का हिस्सा होने की जरूरत है
नीति के बारे में, संस्थागत,
और नियामक व्यवस्था
मामूली समावेशी शहर व्यापक स्वच्छता सेवाओं के लिए।
औपचारिक और अनौपचारिक दोनों पहलुओं को भी शामिल है।
ये जवाबदेही संरचना का आधार होगा
जो स्थायी स्वच्छता सेवाओं को सुनिश्चित करने की जरूरत है।