इंटीग्रेटेड पर मॉड्यूल में आपका स्वागत है
शहरी जल प्रबंधन:
दीर्घकालिक शहरी जल चक्र के प्रबंधन।
मेरा नाम लिज़मर किर्चनर (Lizmara Kirchner) है, और मैं एक वरिष्ठ जल
और स्वच्छता विशेषज्ञ हु, विश्व बैंक समूह के साथ ,
वाशिंगटन, डीसी में आधारित।
इस मॉड्यूल में, हम परिचय देंगे
कुछ व्यवस्थित तरीके से समझने के लिए
और जटिल पानी के मुद्दों का विश्लेषण
शहरी क्षेत्रों में
एकीकृत शहरी जल प्रबंधन के माध्यम से,
शहरी जल चक्र प्रबंधन के लिए एक समग्र दृष्टिकोण से,
जो विविध कर्ता लाता है,
सेवाओं और क्षेत्रों को एक साथ
आम लक्ष्यों के लिए दीर्घकालिक परिणाम लाता है।
एकीकृत शहरी जल प्रबंधन
एक अभिन्न अंग है
दीर्घकालिक शहर और महानगरीय क्षेत्रों के लिए ।
इस मॉड्यूल में हम चुनौतियों का पता लगाएंगे
शहरी जल प्रबंधन में
और कैसे एकीकृत शहरी जल प्रबंधन
स्थायी समाधान के साथ योगदान कर सकता हैं।
हमने बुनियादी अवधारणाओं को कवर किया,
प्रमुख सिद्धांतों, आम संचालक,
और मूलभूत अंग जिसका इस्तेमाल किया जा सकता है
एक एकीकृत शहरी जल
एक शहर में प्रबंधन दृष्टिकोण के लिए।
दुनिया में वर्तमान शहरी जल संकट का सामना करना पड़ रहा है।
दुनिया की आबादी का 54% शहरी क्षेत्रों में रहता है
और 2050 में, दुनिया में आबादी का दो तिहाई
शहरी सेटिंग में रह रहे होंगे,
शहरों में 2.5 अरब लोग जुड़ जायेंगे,
जिनमें से 90% एशिया और अफ्रीका में होंगे।
आर्थिक विकास और तेजी से शहरीकरण
नाटकीय रूप से मांग में वृद्धि
नगर निगम के लिए पानी के लिए,
घरेलू, औद्योगिक,
कृषि, ऊर्जा, पर्यावरण
और मनोरंजन उपयोग के लिए।
जल प्रदूषण बढ़ता जा रहा है
विकासशील देशो के शहरों में
भूमि उपयोग पैटर्न में तेजी से बदलाव के कारण,
अपर्याप्त अपशिष्ट संग्रह और उपचार,
मामूली ठोस अपशिष्ट और तूफान जल प्रबंधन
और बुनियादी ढांचे की ऐजिंग के कारण।
जलवायु परिवर्तन लगाता है
शहरी जल स्रोतों पर अतिरिक्त तनाव
परिवर्तनशीलता की वृद्धि के कारण
और बाढ़ और सूखे, दोनों की अनिश्चितता।
शहरी जल के लिए पारंपरिक तरीका
निवेश अक्सर खंडित कर रहे हैं
और अक्सर अस्थिर हैं
क्योंकि वे आम तौर पर ध्यान में नहीं रखते है
कई आयामों और उलझे हुए मामले
शहरी जल प्रबंधन की।
एकीकृत शहरी जल प्रबंधन,
या इवेम (IUWM), एक लचीला है
भागीदारी और चलने की प्रक्रिया है,
जो शहरी जल चक्र के तत्वों को एकीकृत करता है,
इस तरह के जल आपूर्ति, स्वच्छता, वर्षा जल प्रबंधन के रूप में,
और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन,
एक शहर के भूमि के उपयोग के संदर्भ में,
शहरी विकास और नदी बेसिन प्रबंधन,
आदेश में आर्थिक अधिकतम करने के लिए,
सामाजिक और पर्यावरणीय लाभ।
IUWM एक समग्र तरीका प्रदान करता है
उपक्रम रणनीतिक योजना के लिए
प्रबंधन पर विचार करके
जलग्रहण के स्तर पर, प्रतिस्पर्धा पानी उपयोग करता है,
जबकि शहर की जरूरतों को पहचानने के बाद,
साथ ही उन अपस्ट्रीम और डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं के रूप में।
IUWM सभी उपयोगकर्ताओं की आवश्यकताओं का ध्यान रखता है
बेसिन के भीतर
उर्ध्वाधर रूप से काम करते हुए
और क्षैतिज प्रशासनिक सीमाओं
आदेश काबू पाने के लिए
शहरी जल के पारंपरिक विखंडन
साइकिल के रूप में अच्छी तरह से विचार करने के लिए अनुमति देते हैं
और अन्योन्याश्रित क्षेत्रों के एकीकरण
दोनों शहरी और संबंधित क्षेत्रों,
हरे रंग में दिखाया गया है,
और विभिन्न पानी subsectors,
नीले रंग में दिखाया गया है।
अंतरराष्ट्रीय अनुभव से पता चलता है कि संक्रमण
एक एकीकृत शहरी जल प्रबंधन के दृष्टिकोण को
एक वृद्धिशील प्रक्रिया एक से शुरू हो रहा है
या कई ड्राइवरों कि हो सकता है:
इस तरह जनसंख्या वृद्धि और तेजी से शहरीकरण के रूप में सामाजिक,;
आर्थिक, उदाहरण के लिए
जब रहने योग्य स्थान के लिए एक तत्काल आवश्यकता है;
या पर्यावरण,
इस तरह के पानी की गुणवत्ता के मुद्दों के रूप में,
पानी की कमी या जलवायु घटनाओं का चरमसीमा।
विकसित देशों में शहर
इन चरणों के माध्यम से परिवर्तन हो गया है,
सामाजिक-राजनीतिक चालकों द्वारा प्रेरित किया।
विकासशील अर्थव्यवस्थाओं में तेजी से बढ़ते शहर
'मेंढक छलांग' सकता है, कुछ
या इन पहले सभी चरण
इतना है कि वे और अधिक जल्दी से पानी के प्रति संवेदनशील शहर बन सकता है,
इस प्रकार गलतियों से बचते है
इस मार्ग का अनुसरण करते हुए विकसित शहर बने है।
अब हम मूलभूत अंग पर व्यावहारिक मार्गदर्शन पेश करेंगे
और संभावित गतिविधियों है कि माना जा सकता है
जब एक शहर के साथ नियुक्त करता है
एक एकीकृत शहरी जल प्रबंधन दृष्टिकोण के तहत।
सूचीबद्ध गतिविधियों लिया जाता हैं
सामान्य मार्गदर्शन के रूप में,
प्रत्येक मामले में अपने आवेदन के रूप में
स्थानीय परिस्थिति और संचालक के आधार पर अलग अलग होंगे,
साथ ही शहर के अनुभव पर
एक एकीकृत दृष्टिकोण को लागू करने में,
इसकी प्रमुख हितधारकों के हित के स्तर पर,
और उनकी क्षमता पर।
आकलन का उपयोग किया है
एक एकीकृत शहरी जल प्रबंधन ढांचे
शहर और पानी के मूल्यांकन में शामिल होना चाहिए
एक लंबी अवधि की अवधि में निवेश
जो 20 से 50 वर्ष की है।
इस लंबी अवधि के रणनीतिक योजना के साथ में,
विशिष्ट निवेश परियोजनाओं
और कार्यक्रमों को तैयार और लागू किया जा सकता है
कि एक छोटे से अंश कर सकते हैं
पूरक शहरी की संख्या
और पानी के हस्तक्षेप।
अनुबंध के मुख्य उद्देश्यों
चरण यह निर्धारित करने के लिए हैं:
एक एकीकृत शहरी जल प्रबंधन दृष्टिकोण
शहर की चुनौतियों से निपटने के लिए उचित है
और विकास के लक्ष्यों को,
और निर्धारित करने के लिए वहां क्या उचित चालक हैं
और एक उपयुक्त अनुकूल वातावरण
एक एकीकृत शहरी जल प्रबंधन पर तैयार कर लिए
नियोजन प्रक्रिया।
क्रियाएँ इस चरण में शामिल किए जा सकते हैं:
एक डेटा समीक्षा का आयोजन
शहरी और पानी वाले क्षेत्रों में से
शहर को कवर में
स्क्रीन पर सूचीबद्ध पहलुओं क्रम में
शहर प्रोफ़ाइल का एक बेहतर समझ हासिल करने के लिए
और पानी और शहरी मुद्दों का सामना;
हितधारक की पहचान और चित्रण
और संस्थागत संबंधित विश्लेषण
और विनियामक ढांचे
साथ ही शहर में राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में
और क्या ये एक IUWM दृष्टिकोण के लिए अनुकूल हैं;
एकीकृत शहरी जल प्रबंधन मामला के लिए
निर्धारित हितधारकों के साथ,
और एक क्षेत्र के उपक्रम
शहर का आकलन
और शहर में पानी की चुनौतियों
डेस्क समीक्षा को परिष्कृत करने में
हितधारकों के साथ विश्लेषण
एक बेहतर समझ हासिल करने के लिए
शहरों में पानी की चुनौती
और प्रक्रियाओं और जगह जो सिस्टम उन लोगों के साथ निपटने के लिए।
इकट्ठा डेटा के आधार पर
और हितधारक परामर्श द्वारा
जो पिछले चरण के दौरान किया जाता है,
नैदानिक ​​चरण का मुख्य उद्देश्य
शहरी चुनौतियों का निर्धारण करना हैं
और पानी के क्षेत्रों को सामना करना पड़ रहा है,
या सामना करना पड़ेगा;
जलोत्सारण क्षेत्र में पानी के उपयोग के बीच संबंध का विश्लेषण
और अन्य क्षेत्रों में,
वो भी जो यहाँ सूचीबद्ध है
; मौजूदा एकीकृत प्रथाओं पर विचार
या उसके अभाव;
शहरी जल क्षेत्र के लचीलेपन का आकलन
भविष्य जनसांख्यिकीय परिवर्तन के लिए,
जल संसाधन की कमी और जलवायु परिवर्तन के प्रभाव।
यह सिर्फ डेटा पर न केवल देखने के लिए महत्वपूर्ण है
लेकिन शामिल संस्थानों के काम करने का ढंग पर भी।
आगे तकनीकी पढ़ाई किया जाना चाहिए
जिसका उद्देश्य:
क्या प्रस्तावित निर्धारण
IUWM उपाय आर्थिक और वित्तीय की समझ बनाते है;
वित्तीय व्यवहार्यता की समाधान का आकलन
नैदानिक ​​चरण के दौरान के रूप में उपयुक्त;
जिसके संरचनात्मक परिणामस्वरूप की पहचान
और गैर संरचनात्मक IUWM उपायों को लागू किया जाना है,
जहां संरचनात्मक उपायों के बुनियादी ढांचे हस्तक्षेप कर रहे हैं
और गैर संरचनात्मक उपाय होते है
नियम, कानूनी व्यवस्थाएं,
शुल्क, और शिक्षा और क्षमता निर्माण।
विभिन्न तकनीकी अध्ययन
सूचित करने के लिए आवश्यक होते है
रणनीतिक योजना के अगले चरण में,
वे भी जो स्क्रीन पर सूचीबद्ध है।
रणनीतिक योजना चरण के उद्देश्य हैं:
हितधारकों के साथ मान्य
प्रस्तावित IUWM के ढांचे
और विकल्पों पर विचार किया है;
संस्थागत जिम्मेदारियों को स्पष्ट
प्रस्तावित समाधान को लागू करने के लिए;
प्रबंधन करने के लिए तंत्र
और क्षेत्रों और सभी संस्थाओं में डेटा साझा करना;
विकसित और एक उचित निगरानी लागू
और सामरिक योजना के लिए मूल्यांकन ढांचा।
एक बार जब हितधारकों को आगे बढ़ने का फैसला करते है
एक IUWM दृष्टिकोण के साथ,
एक लंबी अवधि के दृष्टि से एकीकरण के लिए विकसित किया जा सकता है
शहर में शहरी जल प्रबंधन के लिए
निम्नलिखित तत्व शामिल करने के लिए:
शहर के लिए प्रस्तावित परिणामों के एक सेट पर करार
संस्थागत जिम्मेदारियों के लिए
और लागत बंटवारे की व्यवस्था;
माइल्स्टोन और ट्रैकिंग के लिए एक निगरानी ढांचा
गतिविधियों के कार्यान्वयन की
प्रस्तावित परिणाम तक पहुंचने के लिए;
समीक्षा के लिए तंत्र, प्रतिक्रिया,
ज्ञान प्रबंधन और शृंखला सुधार।
संक्षेप में, इस मॉड्यूल में हमने देखा है
एकीकृत शहरी जल प्रबंधन
जल संसाधनों में सुधार के बारे में है
और संबंधित सेवाओं
शहरी जल चक्र भर में कामयाब रहे हैं:
संसाधन विविधीकरण को बढ़ावा देने में,
प्रणाली क्षमता और संरक्षण,
ध्यान में रखना जबकि
शहर में सभी पानी के उपयोगकर्ता
और व्यापक जलग्रहण में
व्यापक हितधारक भागीदारी के माध्यम से।
IUWM रणनीतिक योजना के लिए एक समग्र दृष्टिकोण प्रदान करता है
और कार्यान्वयन जो प्रबंधन मानता है
पानी के उपयोग में प्रतिस्पर्धा
और शहर में शहरी सेवा के प्रावधान,
वाटरशेड के संदर्भ में,
जबकि शहर की पानी की जरूरत पहचानने में
और अपस्ट्रीम और डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं के रूप में।
एकीकृत शहरी जल प्रबंधन के लिए एक दृष्टिकोण शामिल हैं:
प्रारंभिक वचनबद्धता और हितधारकों के मानचित्रण;
निदान के उपक्रम
शहर के शहरी और पानी की चुनौतियों का विश्लेषण करने के लिए;
रणनीतिक योजना के उद्देश्यों और परिणामों की पहचान,
प्राथमिकता और लागत,
संस्थागत जिम्मेदारि,
निगरानी और मूल्यांकन व्यवस्थाएं,
और प्रतिक्रिया तंत्र।