नमस्कार! संस्थागत पर मॉड्यूल में आपका स्वागत है
और स्वच्छता सेवा प्रदान करने के लिए वित्तीय विकल्प।
मेरा नाम सोफी ट्रेमोलेत है
और मैं एक वरिष्ठ अर्थशास्त्री हूँ
विश्व बैंक के वैश्विक जल व्यवहार में।
इस मॉड्यूल में, हम चर्चा करेंगे
कैसे स्वच्छता सेवाएं प्रदान करते हैं
और कैसे वे वित्त पोषण किया जा सकता है।
कोई "एक आकार" सभी इस क्षेत्र में फिट नही बैठता है।
समझ है जो प्रभार में है,
उनको कहाँ से धन मिलता है
और कैसे वे अतिरिक्त वित्तपोषण जुटा सकते है
शुरू करने के लिए आवश्यक है
सेवाओं में सुधार के लिए समाधान की पहचान।
सार्वजनिक क्षेत्र की आम तौर पर जिम्मेदार है
सुनिश्चित करना है कि स्वच्छता सेवाएं प्रदान कर रहे हैं।
इस के साथ संबंधित जिम्मेदारि आता है
नीति बनाने के लिए:
परिभाषित करने के लिए की क्या सेवाओं वितरित करने की आवश्यकता है,
और नियमन के लिए:
कि उन सेवाओं को सुनिश्चित करने के लिए
जो वितरित किए जाने की जरूरत है,
ऐसा वास्तव में दिया हो,
और एक उचित मूल्य पर वितरित कर रहे हैं।
नीति कार्यों के नीति दस्तावेज तैयार करना पड़ेगा,
मानदंडों और मानकों
और सेवा प्रदान करने के लक्ष्यों की स्थापना,
जो प्रतिबिंबित कितना धन आवंटित किया जा रहा है
समग्र स्वच्छता सेवाओं करने के लिए,
और विशेष रूप से सार्वजनिक क्षेत्र द्वारा।
उदाहरण के लिए, नीतियों की जरूरत
जहां स्वच्छता के लिए धन से आने वाला है
और क्या सेवा का स्तर प्रदान करने की आवश्यकता है।
आर्थिक विनियमन सुनिश्चित करने पर जोर देता है
टैरिफ के एक स्तर पर स्थापित कर रहे हैं कि
सेवा प्रदाताओं की अनुमति देता है
आर्थिक रूप से व्यवहार्य हो,
उन्हें बेहतर सेवाएं देने के लिए प्रोत्साहित करता है
एक उचित कीमत पर,
गरीबों को भी शामिल है।
पर्यावरण और सार्वजनिक स्वास्थ्य विनियमन
यह भी मानकों के अनुपालन को सुनिश्चित करने की जरूरत है।
सार्वजनिक क्षेत्र के भी प्रभार में हो सकता है
खुद को सेवाएं प्रदान की,
लेकिन इस प्रकृति के आधार पर अलग अलग होंगे
शहरी स्वच्छता सेवाओं की
साफ-सफाई के मूल्य श्रृंखला के साथ
और चाहे सार्वजनिक क्षेत्र पर
ऐसी सेवाओं को प्रदान करने की क्षमता है।
एक आम सिफारिश नीति रखने के लिए है
और विनियामक कार्यों को अलग,
के रूप में तो "नियंत्रण और संतुलन 'बनाए रखने के लिए
प्रणाली में और हितों के टकराव से बचने के लिए।
उदाहरण के लिए, यदि नगर निगम के उपयोगिता
स्वच्छता सेवा प्रदान कर रहा है,
यह इस सुविधा के लिए बेहतर होगा
कॉर्पोरटीजेड करने के लिए
और एक स्पष्ट सेवा के तहत संचालित करने के लिए
नगर पालिका के साथ डिलीवरी अनुबंध,
इतना है कि यह एक ही विभाग नहीं है
कि सेट सेवा प्रदान करने के उद्देश्य
कि पहुंचाने के प्रभारी भी है
इन उद्देश्यों पर
और/या की पुष्टि करने के प्रभारी
इन उद्देश्यों को पूरा किया गया है कि।
स्वच्छता सेवाएं प्रदान की जा सकती है
सार्वजनिक या निजी सेवा प्रदाताओं द्वारा।
विकासशील राष्ट्रों में
जहां सीवरेज कवरेज सीमित है,
जो उप-सहारा अफ्रीका के अधिकांश मामला है
और एशिया के अधिकांश में,
निजी क्षेत्र की सेवाओं को प्रदान करने में कदम रखा है।
यह निजी क्षेत्र शामिल है
छोटे कारीगर शौचालय बनाने वाले
या छोटे शौचालय खाली करने वालेऑपरेटरों,
जो या तो मैनुअल सेवाएं प्रदान करते हैं
या एक या दो खाली ट्रकों कार्य करते हैं।
इन निजी सेवा प्रदाताओं में से कई लोग
एक नियामक शून्य में काम करते हैं, लेकिन।
क्षमता को अधिकतम करने के लिए
निजी क्षेत्र की भागीदारी से
और यह सुनिश्चित करना है कि सेवाओं लाइन में वितरित कर रहे हैं
सार्वजनिक नीतियों के साथ,
इन बाजारों संरचना अधिक नियमन के लिए मुलाकात करेंगे।
इससे उन्हें लाइसेंस जारी करने के साथ आवश्यक है
उदाहरण के लिए यह सुनिश्चित करना है कि
खाली ट्रक मानकों के अनुरूप है
या जबरदस्ती वसूल करनेवाला शुल्क लागू नहीं है,
या सार्वजनिक-निजी भागीदारी संविदात्मक व्यवस्था में प्रवेश,
यह पीपीपी के रूप में जाना जाता है।
बाद विशेष रूप से लागू कर रहे हैं
जब निजी ऑपरेटर
एक सार्वजनिक क्षेत्र की संपत्ति का प्रबंधन करने के लिए अनुरोध किया है,
इस मामले में हो जाएगा के रूप में
एक सीवरेज नेटवर्क के प्रबंध उपयोगिताओं के लिए
या एक अपशिष्ट उपचार संयंत्र,
या यहां तक ​​कि एक छोटे ऑपरेटर के लिए
उदाहरण के लिए सार्वजनिक शौचालयों का प्रबंध करने वाला।
इस तरह के मामलों के लिए,
अलग पीपीपी अनुबंधों के लिए लागू किया जा सकता है,
एक सेवा अनुबंध से लेकर
जो केवल जिम्मेदारियों की न्यूनतम जरूरत पर जोर देता
एक रियायत अनुबंध करने के लिए निजी ऑपरेटर के लिए,
जहां निजी ऑपरेटर
नई परिसंपत्तियों में निवेश के प्रभार है,
के रूप में अच्छी तरह से संचालन और उन्हें बनाए रखने के रूप में
समय की एक अनुबंध की अवधि के दौरान,
सार्वजनिक क्षेत्र के लिए उन्हें वापस स्थानांतरित करने से पहले।
स्वच्छता सेवाओं, जैसा भी मामला है
पानी की आपूर्ति सेवाओं के लिए,
लागत की एक संख्या उत्पन्न करते है जिसको बरामद किए जाने की जरूरत है।
इसमें शामिल है:
परिचालन की लागत
और सेवाओं को बनाए रखना,
संचालन और अनुरक्षण लागत के रूप में देखें;
मूलधन रखरखाव की लागत,
बड़े मरम्मत के लिए और परिसंपत्ति पुनर्वास के लिए;
नई परिसंपत्तियों में निवेश की लागत;
वित्तीय उधार लेने के साथ जुड़े लागत
इस तरह के निवेश के लिए,
और किसी भी जुड़े कर
इस तरह की सेवाओं के प्रावधान के साथ।
इन लागत को कवर करने के लिए,
स्वच्छता के लिए धन
केवल तीन मुख्य स्रोतों से आ सकते हैं,
जो सामान्यतः "3 टी" करने के लिए भेजा जाता है।
ये हैं: टैरिफ:
धन की चर्चा करते हुए के लिए एक छोटी-हाथ है
जो सीधे परिवारों द्वारा उत्पन्न कर रहे हैं।
यह भुगतान के रूप में ले सकता है
एक सेवा के लिए एक सेवा प्रदाता के लिए प्रदान की गई है,
उदाहरण के लिए एक सीवरेज टैरिफ,
या घरों में स्वयं द्वारा सीधे भुगतान,
उदाहरण एक साइट पर स्वच्छता सुविधा का निर्माण करने के लिए
उनके परिसर में;
कर एक छोटी-हाथ के धन का उल्लेख करने के लिए है
सरकारी तंत्र के माध्यम से कर दाताओं द्वारा प्रदान की है।
ये पूंजी निवेश सब्सिडी शामिल कर सकते हैं,
साइट के लिए नि: शुल्क भूमि प्रावधान, एक परिसंपत्ति,
या मांग-निर्माण के लिए इस्तेमाल किया अनुदान,
हम और अधिक विस्तार में बाद में चर्चा करेंगे।
स्थानांतरण एक छोटी-हाथ है
स्वैच्छिक योगदान का उल्लेख करने के
और अनुदान,
विदेशी सरकारों से आ सकती है जो
सरकारी विकास सहायता या ओडीए के रूप में,
या स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय गैर सरकारी संगठनों से
और परोपकारी नींव,
या यहां प्रेषण के माध्यम से प्रवासी श्रमिकों से।
ये हम क्या कहते हैं के तीन स्रोत हैं
"क्षेत्र के लिए धन देते है",
जिसका अर्थ है कि पैसा आवंटित किया जाता है,
सेवा के प्रावधान की लागत को कवर करने के लिए।
लेकिन स्वच्छता क्षेत्र के निवेश बहुत ढेलेदार हैं;
कि, इसका मतलब आकार में काफी महत्वपूर्ण है।
उदाहरण के लिए, जब एक घर शौचालय बनाता है,
इस निवेश की लागत के बराबर हो सकता है
उनकी वार्षिक आय के,
या यहां तक ​​कि दोगुना।
विकासशील देशों में सबसे उपयोगिताओं
पर्याप्त नकदी अधिशेष उत्पन्न नहीं होता
सामने सीवरेज नेटवर्क में निवेश के लिए भुगतान करने के लिए।
नतीजतन, स्वच्छता के लिए उधार लेना, यानी
जुटाने के लिए हम क्या प्रतिदेय वित्त कहते हैं,
इन ढेलेदार सक्षम करने के लिए आवश्यक है
निवेश जगह लेने के लिए।
इस तरह के प्रतिदेय वित्तपोषण उत्पाद आपूर्तिकर्ताओं से आ सकता है,
सूक्ष्म वित्त संस्थानों, वाणिज्यिक बैंकों
जो बाजार दरों पर उधार देते है,
या तथाकथित विकास बैंकों
रियायती शर्तों पर उधार देते है, यानी
स्थिति है कि अधिक फायदेमंद हैं
उधारकर्ताओं के लिए बाजार की स्थितियों की तुलना में।
कैसे धन की इन स्रोतों
और वित्तपोषण का भुगतान करने के लिए संयुक्त रहे हैं
स्वच्छता के लिए सरकार की नीति पर निर्भर करता है
और नियामक संस्थाओं की क्षमता पर
उन नीतियों को लागू करने के लिए,
निष्पक्ष टैरिफ की स्थापना, उदाहरण के लिए।
कुछ निवेश सार्वजनिक अच्छा लाभ उत्पन्न करते है:
यह आमतौर पर एक कारण के रूप में पेश किया जाता है
सार्वजनिक धन का उपयोग करने के लिए
सीवरेज नेटवर्क और अपशिष्ट उपचार के लिए।
इसके विपरीत, अधिकांश देशों पर विचार करते है
साइट पर सफाई व्यवस्था में निवेश
निजी निवेश हो सकता है,
जो सीधे लाभ द्वारा किया जाना चाहिए,
घरों में खुद को।
इस तरह के अधिक सामना करने वाली नीति
सिद्धांतों मिसालोकेशन्स को जन्म दे सकता है, लेकिन।
2012 में, दार अस सलाम में,
यह पाया गया कि 99%
सार्वजनिक क्षेत्र के वित्तपोषण के
सीवरेज सिस्टम के लिए भुगतान करने के लिए इस्तेमाल किया गया था
और संबद्ध अपशिष्ट उपचार जो,
समय में, शहर की आबादी का केवल 10% की सेवा की।
जनसंख्या के शेष 90%,
बेशक सबसे गरीब के सहित,
अपने स्वयं के संसाधनों पर निर्भर होना पड़ा
शौचालयों के निर्माण के लिए,
एक कीमत है कि बेहद प्रभारी पार पर
एक सीवरेज कनेक्शन प्राप्त करने के लिए।
हालांकि, सीवरेज कनेक्शन
अमीर लोगों के लिए ही सुलभ थे
क्षेत्रों में रहने वाले
पहले से ही सीवरेज नेटवर्क के द्वारा कवर था।
सतत विकास लक्ष्यों के लिए लक्ष्य
पहुँच प्राप्त करने के लिए पर्याप्त
और न्यायसंगत स्वच्छता और सफाई
सभी और अंत खुले में शौच के लिए,
विशेष ध्यान दे
महिलाओं और लड़कियों की जरूरतों के लिए
और जो कमजोर स्थितियों में है।
नेटवर्क आधारित समाधान महंगे हैं,
कई शहरों विकल्प को तैनात करने की आवश्यकता होगी
सीवरेज के लिए तकनीकी समाधान,
इस तरह के साइट पर सफाई व्यवस्था के रूप में
उचित प्रबंधन के लिए प्रावधानों के साथ
पूरे स्वच्छता श्रृंखला की,
अधिक विस्तार से चर्चा के रूप में
इस पाठ्यक्रम के अन्य मॉड्यूल में।
इन चुनौतियों को देखते हुए, जनता के धन, कर और स्थानान्तरण,
चालाक तरीके से इस्तेमाल करने की आवश्यकता होगी
और अधिक उत्प्रेरक तरीके से आगे जा रहा है।
वहाँ कारणों से बहुत सारे कारण है कि जनता के धन का उपयोग कर रहे हैं
स्वच्छता गोद लेने का समर्थन करने केलिए
पूरी तरह से उचित हो सकता है।
व्यापक कारण
वहाँ महत्वपूर्ण सार्वजनिक लाभ है
यूनिवर्सल स्वच्छता कवरेज में।
अगर एक घर शौचालय बनाता और उपयोग करता है,
यह अपने निवेश से पूरी तरह से लाभ नहीं होगा
जब तक कि घर के चारों ओर बाकी सब भी एक का उपयोग करते है।
तो कैसे जनता के धन से कर सकते हैं
शहरी स्वच्छता के लिए बेहतर इस्तेमाल किया जा सकता है?
वे इस्तेमाल किया जा सकता है: सेवा के लिए मांग पैदा करने के लिए
मांग-निर्माण गतिविधियों में निवेश करके
और व्यवहार परिवर्तन अभियान;
आंशिक सब्सिडी प्रदान करने के लिए
निवेश की लागत की दिशा में,
घरेलू निवेश के लिए के रूप में इस तरह के
साइट पर स्वच्छता में,
गरीब परिवारों के कनेक्शन का समर्थन करने के लिए
मौजूदा नाली के लिए,
और/या नीचे की ओर प्रणालियों में निवेश के लिए
इकट्ठा करने के लिए आवश्यक हैं
और मल कीचड़ या अपशिष्ट जल के उपचार।
और अधिक कुशल और बेहतर लक्षित करने के लिए,
इन सब्सिडी आदर्श रूप से प्रदान किया जाएगा
सत्यापित वास्तविक परिणामों पर आधारित है।
जनता के धन का भी उपयोग की सुविधा के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है
परिवारों के लिए वित्त,
छोटे व्यवसायों या यहाँ तक कि उपयोगिताओं
निवेश करने के लिए उधार लेने की जरूरत है
लेकिन कई कारणों से ऐसा करने में असमर्थ रहे हैं।
उदाहरण के लिए, अनुदान प्रदान किया जा सकता है
उधारकर्ताओं को शिक्षित और उधारदाताओं को मदद करने के लिए
स्वच्छता के लिए उधार लेने के लिए क्या मतलब है।
रियायती वित्तपोषण मिश्रित किया जा सकता है
वाणिज्यिक वित्त पोषण के साथ, कार्यकाल का विस्तार करने के लिए
(एक लंबाई समय के लिए उधार लेता है),
या क्रेडिट वृद्धि प्रदान करने के लिए
गारंटी के रूप में।
कैसे स्वच्छता के लिए वित्त पोषण में सुधार करना चाहता है
आवंटित किया जाता है,
यह समझ से शुरू करने के लिए आवश्यक है
कितना स्वच्छता सेवाओं पर खर्च किया जाना चाहिए,
और किसके द्वारा।
हालांकि, यह स्पष्ट नहीं है,
स्वच्छता के लिए धन और वित्त पोषण के रूप में
सेक्टर के लिए कई अलग अलग तरीकों से मोड़ा जाता है।
अधिकतर परिस्थितियों में,
वहाँ एक भी बजट लाइन नहीं है
स्वच्छता के लिए समर्पित हो।
क्षेत्र की एक चित्रमय प्रतिनिधित्व के निर्माण के लिए
इस तरह के रूप में इस उदाहरण देखने में मदद कर सकता है
न केवल किसने क्या के प्रभार में है,
लेकिन यह भी कि कैसे वित्त पोषण जाएगी
इन विभिन्न कर्ता के बीच।
यह संस्करणों का आकलन करने के लिए एक आधार प्रदान कर सकता हैं
धन की जो वर्तमान में स्वच्छता में जा रहे हैं
और तरीके की पहचान सेक्टर के लिए धन जुटाने के लिए।
इस मॉड्यूल में, हमने बात किया
कैसे स्वच्छता सेवाओं आयोजित करते हैं
और कैसे वे वित्त पोषण किया जा सकता है।
प्रमुख संदेश इस प्रकार हैं:
एक साइज सबके लिए फ़िट नहीं होता है;
वहाँ कई अलग अलग तरीके हैं
स्वच्छता सेवाओं के वितरण का आयोजन करने के लिए।
एक प्रमुख सिद्धांत बनाए रखने के लिए होगा
नीति के बीच एक अलग,
नियमन और सेवा के प्रावधान काम करता है,
नियंत्रण और संतुलन सुनिश्चित करने के लिए।
स्वच्छता सेवाएं प्रदान की जा सकती है
सार्वजनिक या निजी सेवा प्रदाताओं द्वारा।
निजी क्षेत्र में लाने की आवश्यकता
स्पष्ट नियामक व्यवस्था है,
लाइसेंस या सेवा के प्रावधान के लिए अनुबंध के माध्यम से।
स्वच्छता सेवाओं वित्त पोषित किया जा सकता है
विभिन्न सूत्रों से।
हालांकि, सार्वजनिक धन
एक चालाक तरीके से खर्च किए जाने की जरूरत है
और अधिक उत्प्रेरक तरीके से,
यह सुनिश्चित करें कि सतत
सार्वभौमिक पहुँच के विकास लक्ष्य
स्वच्छता के लिए एक वास्तविकता बन जाता है।