परियोजना चक्र योजना एवं सफाई व्यवस्था के डिजाइन के भीतर काम करना
और टेक्नोलॉजीज
संयु लूटलो, इसाबेल ब्लैकेट और पीटर हॉकिन्स, विश्व बैंक
- जल और स्वच्छता कार्यक्रम। इस मॉड्यूल में हम दिखेगा
विचारों से कैसे कुछ पर
पहले उल्लिखित
संदर्भ में लागू किया जा सकता है
एक शहरी स्वच्छता परियोजना के लिए
या एक व्यापक शहरी विकास परियोजना।
यह शुरू में कहा जाना चाहिए
कि कोई दो परियोजनाओं एक ही प्रक्षेपवक्र का पालन नहीं करते है,
और वहाँ अन्य हो सकता है
स्वतंत्र रूप से प्रबंधित गतिविधिया और दस्तावेज
जो इस परियोजना की प्रक्रिया में लाया जा सकता है,
और परियोजना टीम के संचित ज्ञान के रूप में
और अपने देश समकक्षों में।
यह भी मतलब है कि सभी उपकरण नहीं
किसी भी स्थिति में की जरूरत होगी।
वे सिर्फ संसाधनों के रूप में देखा जाना चाहिए
जो निर्णय निर्माताओं के लिए उपयोगी हो सकता है
और जो लोग तैयार करने और परियोजनाओं को लागू करते है।
इस स्लाइड पदचिह्न दिखाता है
एक परियोजना चक्र में,
पहचान के साथ शुरू
और एक परियोजना की अवधारणा का विकास,
योजना और डिजाइन के माध्यम से,
कार्यान्वयन के लिए और अंत में, मूल्यांकन।
मूल्यांकन से सबक सीखा
फिर डिजाइन में डालना चाहिए
बाद के एक परियोजना में।
विवरण में से कुछ को संबोधित किया
इन अलग-अलग चरणों में स्लाइड पर दिखाए हैं।
यहाँ कैसे उपकरणों की सारणी है
पिछले में चर्चा
मॉड्यूल एक सामान्य परियोजना में लागू किया जा सकता है।
जैसा कि आप देख सकते हैं,
विभिन्न उपकरणों विभिन्न चरणों में इस्तेमाल किया जा सकता है
परियोजना चक्र में।
लुसाका में तैयार एक परियोजना के मामले में,
उदाहरण के लिए,
शुरुआती बिंदु तैयारी थी
शहर के लिए एक स्वच्छता मास्टर प्लान की।
इस तरह की योजनाओं, हालांकि, कई बार ध्यान केंद्रित करती है
बुनियादी ढांचे के विकास पर,
और सामान्य रूप से विस्तार का प्रस्ताव
शहर के लिए बड़ी कीमत पर सीवरेज की।
हालांकि क्षेत्रों है कि निर्धारित कर रहे हैं
साइट पर स्वच्छता के लिए
एक मास्टर प्लान के तहत पहचाना जा सकता है,
छोटे से विचार
आमतौर पर प्राथमिकता देने के लिए दिया जाता है
उनके बीच,
साइट पर कैसे प्रणालियों की पहचान करने के लिए
डिजाइन किया जाएगा और निर्माण, आदि
इसके अलावा, मुद्दों बनाने में शामिल
एक मल कीचड़ प्रबंधन सेवा श्रृंखला
आम तौर पर संबोधित नहीं कर रहे हैं।
परियोजना के विकास के एक प्रारंभिक चरण में,
एक मल अपशिष्ट प्रवाह आरेख,
या SFD, लुसाका के लिए तैयार किया गया था,
जो कि सबसे बड़ी स्वच्छता के मुद्दे पर प्रकाश डाला
शहर में है, वास्तव में,
मल कीचड़ प्रबंधन या FSM।
यह बहुत महत्वपूर्ण जानकारी है
निर्णय निर्माताओं के लिए पेश करने के लिए
और एक शहर में सेवा प्रदाताओं के लिए,
वे FSM के रूप में संलग्न करने के लिए अनिच्छुक हो सकता है
यदि यह एक सेवा है जो औपचारिक रूप से पहले उपलब्ध नहीं कराई गई है,
या अगर वहाँ के बारे में चिंता कर रहे हैं
कैसे FSM के समाधान को लागू करने के लिए,
कैसे अपनी लागत, आदि को कवर करने के लिए
वहाँ भी गड्ढे शौचालयों के खिलाफ पूर्वाग्रह हो सकता है,
जो कभी कभी, एक गंदे रूप में देखा जाता है
प्रदूषण या अनुचित स्वच्छता समाधान।
शौचालयों अक्सर खराब हैं
तेजी से शहरीकरण हो पड़ोस में निर्माण किया है,
लेकिन किस हद तक वे भूजल को प्रदूषित करते है,
सेप्टिक टैंक की तुलना में
और नाली जो डालती
प्रदूषित पानी का एक बहुत उच्च हाइड्रोलिक लोड,
प्रश्न में शहर में विश्लेषण किया जाना चाहिए।
सफाई व्यवस्था से भूजल प्रदूषण
एक शहर में एक महत्वपूर्ण विचार हो सकते हैं:
उदाहरण के माध्यम से,
लुसाका अपनी पानी की आपूर्ति के लगभग आधा लेता है
शहर के नीचे karstic जलवाही स्तर से,
और इसलिए एक भूजल असुरक्षा नक्शा
इस मुद्दे को बेहतर समझने के लिए तैयार किया गया था।
पूर्ववर्ती जानकारी को जोड़ा जा सकता है
शहरी स्वच्छता के निष्कर्षों के साथ
स्थिति सूचकांक जो,
लुसाका के मामले में,
भौगोलिक दृष्टि से एक स्तरीकृत सर्वेक्षण पर आधारित था
शहर भर में करीब 1,500 परिवारों की,
आदेश में हस्तक्षेप परियोजना को प्राथमिकता के क्रम में।
लुसाका के लिए, संयुक्त जानकारी
स्पष्ट रूप से पता चलता है कि मामूली स्वच्छता का सबसे बड़ा एकाग्रता
अनियोजित पेरी शहरी बस्तियों में है
जो लगभग पूरी तरह से बैठता है
अधिकतम भूजल असुरक्षा के क्षेत्र में।
यह जानकारी एक स्पष्ट आधार प्रदान करता है
गैर नेटवर्क स्वच्छता हस्तक्षेप को प्राथमिकता देने के लिए।
शहर सेवा वितरण आकलन
और उपकरणों को बदलने के लिए पूर्वानुमान
को आकर्षित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है
बाहर प्रमुख संस्थागत बाधाओं
और एक राजनीतिक रूप से व्यवहार्य रोडमैप विकसित करने के लिए
स्थायी स्वच्छता सेवा प्रदान करने के लिए प्रावधान
परियोजना के तहत।
एक शहर सेवा वितरण आकलन
Balikpapan इंडोनेशिया में तैयार किया गया था,
उदाहरण के लिए,
और बेहतर प्रबंधन के लिए एक आवश्यकता पर प्रकाश डालता है
FSM सेवा श्रृंखला के बहाव के अंत में,
एक और अधिक व्यवस्थित दृष्टिकोण
पूर्ण सेवा वितरण श्रृंखला के लिए
स्थानीय प्राधिकारी द्वारा।
हालांकि सेवा परिणामों काफी अच्छा रूप में मूल्यांकन किया गया है,
यह मुख्य रूप से सेवाओं की वजह से था
निजी क्षेत्र द्वारा स्वायत्त प्रदान की है।
इस जानकारी के परिणाम के रूप में,
शहर कीचड़ उपचार क्षमता विकसित करने के लिए ले जाया गया
और उपकृत करने के लिए सेवा प्रदाताओं के लिए इसका इस्तेमाल करने के लिए,
अच्छी तरह से नियंत्रण में सुधार करने के रूप में
और मामूली अनियोजित पड़ोस में खाली करने में।
इंडोनेशियाई शहर मामले में,
इन मुद्दों पर जो SFD की पहचान की थी
और सेवा डिलिवरी आकलन आगे प्रकाश डाला
अधिकारियों ने संबोधित नहीं किया।
परियोजना के डिजाइन चरण में
परियोजना के घटक पहचान लेता है
और प्रारंभिक वैचारिक विवरण में उल्लिखित है
और उन्हें बुनियादी सुविधाओं के लिए योजनाओं में तब्दील है
और अनुकूल वातावरण विकसित करने के लिए
और संस्थाओं
जो उपलब्ध कराने और सफाई सेवाओं की देखरेख करेंगे।
इस स्तर पर,
यह जल्दी हस्तक्षेप की पहचान के लिए उपयोगी है
जो लघु अवधि के परिणाम प्राप्त कर सकते हैं,
एक और समर्थन को मजबूत करने के साधन के रूप में
प्रमुख हितधारकों से
और इस प्रकार आगे कर्षण हासिल करने के लिए
परियोजना के लिए।
राजनीतिक अर्थव्यवस्था में इनसाइट्स
और बदलाव के लिए संभावित सूचित करने के लिए बहुत उपयोगी हो सकता है
जो जल्दी हस्तक्षेप प्राथमिकता के आधार पर किया जाना चाहिए।
सेवा वितरण कार्रवाई की रूपरेखा बनाता है
सेवा वितरण मूल्यांकन के परिणामों पर
और राजनीतिक अर्थव्यवस्था विश्लेषण।
यह अगले कदम का संकेत करने के लिए बनाया गया है
स्थायी सेवा वितरण व्यवस्था के निर्माण में,
मौजूदा स्थिति से शुरू।
ये कदम अनुवाद किया जा सकता है
तकनीकी सहायता में
और अन्य अनुपूरक जानकारी प्रदान की जा करने के लिए
परियोजना के तहत।
मोजाम्बिक में मापुटो और बीरा के शहरों में,
उदाहरण के लिए,
तकनीकी सहायता प्रदान की गई थी
साफ-सफाई के उपनियमों आदेश के एक संशोधन के लिए
समझते हैं और नियमन के लिए अनुमति देने के लिए
FSM सेवाओं की
दोनों सार्वजनिक और निजी क्षेत्रों द्वारा प्रदान करने वाले;
Balikpapan में,
अधिकारियों सेवा पर बनाया गया
वितरण कार्य फ्रेमवर्क
अनुसूचित खाली करने की दिशा में स्थानांतरित करने के लिए।
हस्तक्षेप विकल्प आकलन प्रक्रिया
समाधान की तुलना की एक इंजीनियरिंग प्रक्रिया है,
और उपकरणों के उपयोग द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जा सकता है।
हालांकि, एक व्यवस्थित दृष्टिकोण अपनाकर
उस खाते में पूरे स्वच्छता सेवा श्रृंखला लेता है,
प्रौद्योगिकी विकल्पों विशिष्ट चुनौतियों के लिए मिलान किया जा सकता है
पहले से पहचान,
तकनीकी विशेषज्ञता पर ड्राइंग
और अप-टू-डेट संदर्भ सामग्री,
और जिम्मेदार अधिकारियों के साथ मान्य,
सेवा प्रदाताओं और उपयोगकर्ताओं।
इस डिजाइन के स्तर के लिए एक प्रमुख विदेशी संसाधन
सामग्री Eawag / SANDEC द्वारा निर्मित है,
जो स्पष्ट रूप से एक ही स्थान देता है
स्वच्छता के चारों ओर तकनीकी ज्ञान का ज्यादा
और मल कीचड़ प्रबंधन तकनीकों।
कार्य शुरू होने के एक परिणाम के रूप में
ऐसी डिजाइन तैयारी का काम,
परियोजना हस्तक्षेप पहचाने जाते हैं।
लुसाका के मामले में,
इन शौचालयों को उन्नत करने के उपायों में शामिल
के रूप में दाहिने चित्र में दिखाया गया है उन्हें आसानी से खाली करने के लिए;
छोटे पैमाने पर सेवा प्रदाताओं को विकसित करने के लिए
अनियोजित क्षेत्रों में शौचालयों खाली करने के लिए,
और हस्तांतरण और उपचार की सुविधा स्थापित करने के लिए
एकत्र मल कीचड़ से निपटने के लिए।
उपकरण मैं इस मॉड्यूल में वर्णित है
निदान और परियोजना तैयार करने और डिजाइन पर ध्यान केंद्रित हैं,
और काफी हद तक जोड़ने के लिए इरादा नहीं है
परियोजना चक्र के कार्यान्वयन चरण के लिए।
हालांकि, प्रभाव की निगरानी और सीखने
परियोजना पर सबक के
बंद चक्र पूरा चक्र लाने के लिए,
और बुनियादी नैदानिक ​​उपकरण, SFD,
USSI और CSDA,
उसके बाद फिर से चलाया जा सकता है
परियोजना के तहत हुई प्रगति का आकलन करने के लिए,
कैसे टिकाऊ है,
और क्या सबक आगे ले जाया जा सकता है
बाद में परियोजनाओं के डिजाइन के लिए।
संक्षेप में,
इस मॉड्यूल में शामिल सामग्री हमने देखा
परियोजना चक्र के निम्नलिखित पहलुओं पर
इसकी अलग-अलग चरणों में:
समस्याओं और जोखिम की पहचान,
पहचान करने और हस्तक्षेप को प्राथमिकता देने,
प्रबंधन और संस्थागत मुद्दों की पहचान,
संस्थागत सुधार डिजाइनिंग,
शारीरिक हस्तक्षेप डिजाइनिंग, निगरानी परिणाम,
और सबक का मूल्यांकन सीखा
भविष्य परियोजना के डिजाइन के लिए।