Chers participants,
Maintenant que nous avons établi
la consommation d'énergie
et précisé les enjeux
liés aux importations
tant d'électricité que de combustibles,
nous sommes prêts à voir quels sont
les scénarios que nous propose
la Confédération
pour les années 2035 et 2050
Pour rappel, on voit sur ce graphe,
au-dessus de la ligne rouge,
toutes les prestations énergétiques
qui sont satisfaites par autre chose que
de l'électricité, et en-dessous, tous les
services qui font appel à l'électricité
Nous allons utiliser à nouveau
le logiciel Energiescope.ch,
en adoptant comme ici,
la représentation annuelle
Comparons maintenant
la situation de référence 2011,
avec le scénario le plus optimiste
pour 2035, généralement nommé
« Nouvelle Politique Énergétique ».
Nous voyons que la consommation d'énergie
finale devrait sérieusement diminuer,
particulièrement dans
trois grands secteurs.
Tout d'abord, le secteur du chauffage
d'habitation, et là, on voit que
la diminution est substantielle pour
ce qui est de la transition 2011 à 2035.
Le deuxième secteur est celui du transport
qui est essentiellement satisfait
par le biais de carburants.
On observe ici que la zone correspondante
en violet a sérieusement diminué,
en passant de 2011 à 2035,
avec ce scénario.
Et finalement, le nouveau scénario prévoit
une forte diminution de la chaleur
rejetée par les centrales
électriques thermiques, essentiellement
nucléaires en 2011.
Cette chaleur est soit dissipée
dans des tours de refroidissement,
comme celle indiquée ici, avec le disque
vert et noir dans ce schéma,
soit directement rejetée dans
l'eau de rivière, comme c'est le cas,
notamment à Mühleberg.
À noter que ces tours ne sont pas
polluantes en elles-mêmes puisqu'elles
rejettent leur panache qui est
un mélange d'air et de vapeur d'eau.
En rajoutant le scénario prévu pour 2050,
toujours dans l'hypothèse
la plus optimiste,
c'est-à-dire celle correspondant
à une Nouvelle Politique Énergétique
nous constatons une diminution
supplémentaire des consommations.
Cette baisse est surtout
dans trois secteurs, qui étaient ceux
que nous avions identifiés ;
et cette diminution va continuer.
Il n'est pas surprenant que ce soit
surtout ces grands secteurs
de consommation qui induisent
une baisse sensible, en particulier
la suppression des centrales nucléaires
qui permet de réduire
substantiellement les barres
qui représentent le transfert
d'énergie thermique perdue ou gaspillée
dans l'environnement
par ces installations.
En fait, la stratégie énergétique
de la Confédération est proposée
en trois scénarios différents pour
2035 comme pour 2050.
Le scénario à plus basse consommation
d'énergie, on a vu que c'était le scénario
dit de « Nouvelle Politique Énergétique »,
le scénario intermédiaire
ou scénario moyen, qui est appelé
« Mesure Politique du Conseil fédéral »,
et finalement le scénario
à plus haute consommation,
dit de « poursuite de la politique
énergétique actuelle ».
Voici le haut scénario, le moyen
et le bas, pour 2035 comme pour 2050.
Maintenant, nous allons travailler
avec le logiciel Energiescope,
et nous partons de la situation 2011,
qui était notre situation de référence,
et nous comparons avec le scénario
basse consommation prévu pour 2050.
Cependant, cette représentation annuelle
ne permet pas de faire ressortir
les fortes variations saisonnières.
Et c'est la raison pour laquelle
nous allons maintenant utiliser
la représentation mensuelle.
Nous avons cliqué sur l'option mensuelle.
et, à ce moment-là, on voit qu'il y avait
une très forte variation
saisonnière en 2011, et cette variation
subsiste en 2050, car le chauffage reste
une application très importante en Suisse.
On peut passer à une revue rapide
des deux autres scénarios,
par exemple ici, on est passé au scénario
moyen 2050, et on a vu qu'il y avait une
augmentation de la consommation.
Et on peut passer encore
au scénario haut 2050, qui correspond
encore à une augmentation de consommation.
Maintenant, regardons plus en détail
ces consommations, et pour ce faire
je vais reprendre le scénario 2050 bas,
et on va supprimer en bas les couleurs
et l'échelle fixe, ce qui fait qu'on
se retrouve avec une sorte
de page blanche sur laquelle
on va pouvoir construire progressivement
les différentes consommations.
Commençons par les consommations
électriques autres, c'est-à-dire, celles
qui ne sont pas en concurrence directe
avec d'autres formes d'énergie.
Et on voit que ce scénario prévoit
une légère réduction de la consommation
électrique, et c'est relativement normal
que ça soit assez stable, car on a une
société qui vieillit, et on aura besoin
de toute une série de services
supplémentaires qui vont compenser
en partie les gains d'efficacité
des équipements d'ici 2050.
Passons maintenant au chauffage électrique
direct, et on voit qu'il y a bien sûr,
une très forte diminution entre 2011
et ce scénario 2050,
pour ce type de chauffage.
Si on ajoute maintenant l'électricité
nécessaire pour les pompes à chaleur,
on voit évidemment une augmentation,
et c'est normal, puisque
les pompes à chaleur sont
des équipements plus performants
et qui viennent en substitution
des chaudières à combustible notamment.
Rajoutons maintenant l'électricité pour
l’eau chaude, ici en grenat,
et on constate que
cette consommation a disparu
entre 2011 et 2050
et c'est normal car ce type de préparation
était très inefficace
et va être faite en 2050 essentiellement
par du solaire thermique,
des capteurs thermiques, ou par
des pompes à chaleur.
Finalement, on a aussi l'électricité
pour l'industrie qui est ici représentée
en bleu clair, cette consommation diminue
un peu grâce à l'amélioration des procédés
et des équipements électriques.
Complétons encore avec les transports
électriques représentés ici en brun
Il s'agit là non seulement
des transports publics comme les trams
et les trains, mais aussi
les voitures individuelles,
qui vont progressivement passer
à la traction électrique.
Ainsi donc, l'effet combiné de
l'augmentation des transports publics
et de la substitution progressive
des voitures à carburant par
des voitures électriques va représenter
cette augmentation entre 2011 et 2050.
Passons maintenant au chauffage des locaux
par des moyens non électriques,
le graphe a changé d'échelle car cela
va toujours représenter une consommation
résiduelle non négligeable en 2050.
Rajoutons encore l'eau chaude,
ici en rouge, qui sera essentiellement
du solaire thermique et des pompes
à chaleur comme on l'a dit.
Et puis, l'industrie ici en vert clair,
qui reste relativement stable,
malgré une amélioration
des procédés industriels.
Et enfin, le transport par carburant,
qui lui, aura fortement diminué
avec l'accroissement d'efficacité
des véhicules, des bus et
des avions d'ici 2050.
Et finalement, la chaleur perdue,
représentée en jaune,
qui est tombée à zéro
puisque, dans ce scénario,
les centrales thermiques,
comme les centrales nucléaires
auraient disparu, et les centrales à gaz
seraient essentiellement
de type chaleur-force, ou comme on dit :
à cogénération, qui utilisent la chaleur
résiduelle pour des actions utiles
de chauffage industriel ou domestique.
Ce qui est intéressant maintenant,
c'est de regarder les autres implications
de ces scénarios énergétiques.
Nous voyons dans la partie supérieure
une série d'indicateurs, d'onglets,
et enfin, à l'extrémité,
tous les indicateurs représentés
dans une synthèse de tous les scénarios.
Mais avant cela,
regardons quelles ont été les bases
pour l'élaboration des scénarios.
Si nous cliquons sur « voir les paramètres »
nous tombons sur une série de menus
dont le menu « socio-économique »
est ici à ouvrir
et nous avons maintenant
les valeurs qui ont été choisies
pour la population,
qui est de quelque 9 millions d'habitants
en 2050 dans ce scénario.
Et également pour la croissance économique
qui est de 0,8, relativement basse,
c'est donc la croissance du PIB,
le produit intérieur brut,
qui sert traditionnellement d'indicateur
de la santé économique d'un pays.
À part ça, on peut voir les paramètres
qui ont servi de base pour la satisfaction
des besoins électriques.
On voit, dans le menu électricité,
qu'il y a deux rubriques, une rubrique
renouvelable, et l'autre non renouvelable.
Si je clique sur l'onglet
« non renouvelable »,
je vois qu'il n'y a pas de centrale
nucléaire prévue en 2050
ni même de centrale à gaz,
puisque l'ensemble du bilan électrique,
va être compensé par de la cogénération.
Si je vais sur l'option « renouvelable »,
je vois qu'il est prévu plus de
11 gigawatts (GW) de centrales photovoltaïques,
ce qui correspond en puissance à près de
10 à 11 centrales nucléaires
et ça correspond également
à la couverture de la moitié des toits
bien orientés en Suisse.
Chers participants, nous avons vu
que les scénarios de la Confédération
conduisent tous à une réduction de
la consommation d'énergie finale en 2035
et plus encore en 2050.
Que ce soit pour le scénario haut,
moyen ou bas.
nous avons vu que 3 secteurs contribuent
particulièrement à ces réductions,
tout d'abord il y a le bâtiment, avec
le chauffage des locaux qui sera amélioré
et des meilleures isolations
et toutes les mesures qui vont avec.
Nous avons également les transports
qui font aujourd'hui massivement
appel à des carburants,
mais où un transfert partiel
vers l’électricité est prévu.
Il y aura aussi, par ailleurs,
une augmentation substantielle
de l'efficacité des moteurs thermiques
qui subsistent.
Finalement, on a également
une réduction considérable
de l'énergie thermique rejetée
dans l'atmosphère par les centrales
de production d'électricité,
résultant directement évidemment
de la disparition des centrales nucléaires
comme le prévoient tous les scénarios
de la Confédération.
Et finalement, les variations saisonnières
de la consommation vont perdurer.