Wir haben nun in den
letzten paar Lektionen gesehen
wie die Energie heute
in der Schweiz bereit gestellt wird.
Im Winter besteht
ein Elektrizitätsdefizit,
dass durch Importe
gestopft werden muss.
Brennstoffe für Wärme
und für den Transport müssen ganzjährlich
importiert werden,
um unsere Nachfrage zu stillen.
Die einheimische Produktion über
alles gesehen, deckt dabei gerade
einmal 21% des gesamten Verbrauches.
Nun sind wir bereit zu sehen,
mit welchen Szenarien die Regierung
für dieses Jahr rechnet und
mit welchen für die Zukunft
spezifischer für 2035 und 2050.
Auf dieser Grafik hier sehen wir nochmals
den Endenergieverbauch 2011.
Unterhalb der roten Linie sind
die Elektrizitätsverbraucher dargestellt
und oberhalb die anderen Verbraucher
sprich vor allem
brennstoffbasierte Verbraucher.
Hier vergleichen wir nun den heutigen
Referenzzustand, also 2011
mit dem optimistischen Szenario für 2035
gemäß der neuen Energiepolitik,
kurz NEP genannt.
Wir können klar sehen, dass gemäß
diesem Szenario der Verbrauch an
Endenergie vor allem in drei Sektoren
markant gesenkt werden sollte.
Erstens soll im Sektor
von Heizen von Häusern
der Verbrauch durch das Verbrennen
von fossilen Brennstoffen
frappant reduziert werden.
Der zweite betroffene Sektor ist der
des brennstoffbetriebenen Transports.
Das können wir hier klar
an der reduzierten Höhe
der violetten Säulen für 2035 erkennen.
Der dritte von Sparmaßnahmen
betroffene Sektor ist die Abwärme,
die hier mit den orangenen
Säulen dargestellt wird.
Wir haben gesehen, dass einen
großen Anteil dieser Abwärme
heute durch Atomkraftwerke entsteht,
die bis 2035 größtenteils vom
Netz genommen werden sollten.
Das jedenfalls gemäß
diesem optimistischen Szenario
der neuen Energiepolitik.
Immer im Rahmen der neuen
Energiepolitik können wir nun ebenfalls
das Szenario für 2050 mit
dieser dritten Säule hier darstellen.
Dieses Szenario sieht gegenüber
heute um 2035 weitere Einschnitte
in diesen drei Bereichen vor;
namentlich: Heizen durch
Brennstoffe, brennstoffbetriebener
Transport und Abwärme.
Da es sich um die drei größten und
wichtigsten Energieverbraucher handelt
ist es auch nicht weiter erstaunlich,
dass gerade in diesen Bereichen
gespart werden sollte.
Dieses optimistische Szenario sieht vor,
den Endenergieverbrauch 2050
gegenüber dem Referenzjahr 2011,
um mehr als 50% zu reduzieren.
Nur haben wir aber soweit nur
das optimistische Szenario gesehen.
Die Regierung rechnet aber
im Allgemeinen mit drei Szenarien
für 2035 und 2050.
Das optimistischste Szenario
mit dem tiefsten Energieverbrauch,
ist das Szenario der neuen Energie-
politik und wird hier über diese beiden
tiefsten Säulen dargestellt.
Das mittlere Szenario entspricht
den politischen Maßnahmen
des Bundesrates.
Das Szenario mit dem größten
Energieverbrauch entspricht
der Weiterverfolgung
der heutigen Energiepolitik.
Bei allen drei Szenarien fällt auf,
dass jeweils in den drei gleichen
bereits besprochenen Sektoren
mit unterschiedlichen Zielen
gespart werden sollte.
Wir starten nun den EnergyScope Rechner
und starten gleich mit der Darstellung
des gesamten jährlichen Verbrauches 2011,
das hier durch diese
Säule dargestellt wird.
Wir können diesen Verbrauch nun
mit dem optimistischen Szenario
der neuen Energiepolitik vergleichen
indem wir hier draufklicken,
das 2050 "Low" auswählen und da
erscheint eine zweite Säule,
nämlich die, die vorausgesagt wird
für 2050.
Wir können gleich sehen, dass
gemäß diesem Szenario der Energieverbrauch
gegenüber heute, also gegenüber
dem Referenzjahr 2011 um mehr
als 50% reduziert werden sollte.
Der Verbrauch wird nun hier jährlich
dargstellt, wir haben aber zusammen
gesehen in vorgehenden Lektionen
dieser Verbrauch sehr starken saisonalen
Schwankungen ausgesetzt ist.
Aus diesem Grund können wir nun hier
auf die monatliche Darstellung umschalten.
Und Sie sehen, da erscheinen
die Energieverbräuche je nach Anwendung
für 2011 schraffiert dargestellt und hier
die zweiten überlagerten Säulen
für das optimistische Szenario 2050.
Wir können hier weiter sehen, dass
die starke saisonale Schwankung,
die wir bereits im Referenzjahr 2011
gesehen haben, sich auch im optimistischen
Szenario nur sehr schwierig vermeiden
lässt, da in unseren Breitengraden
Heizen im Winter immer
nötig sein wird.
Es ist aber klar ersichtlich,
dass gerade im Heizen,
das sind die blauen Balken hier,
sehr starke Energiemengen
eingespart werden sollten.
Das hier ist nun das optimistische
Szenario der neuen Energiepolitik.
Hier können wir auch das mittlere
Szenario einschalten, dass den
politischen Maßnahmen
des Bundesrates entspricht
und da sehen wir gegenüber dem
vorherigen Szenario klar eine Erhöhung
des Energieverbrauches wie
auch hier für das hohe Szenario,
das wir hier einschalten wo der
Energieverbrauch 2050 weiter ansteigt
das dem Szenario der Weiterführung
der heutigen Politik entspricht.
Ich schlage nun vor, dass wir uns
die verschiedenen Energieverbraucher
etwas genauer unter die Lupe
nehmen und zwar je nach Szenario.
Dafür stellen wir nun wieder
das optimistische Szenario ein
und schalten nun ebenfalls die Farben aus
damit wir auf einem
weißen Blatt anfangen können.
Also schalten wir wiederum auf
das 2050 optimistische Szenario
und wir schalten hier
unten rechts die Farben aus.
Wir gehen nun die verschiedenen
Verbraucher einzeln durch,
indem wir sie einzeln
hier rechts einschalten.
Zum Beispiel hier schalten wir
die Elektrizitätsverbraucher ein
und wir können klar sehen,
dass dieses Szenario nur eine
sehr kleine Reduktion des
Elektrizitätsverbrauches 2050
gegenüber dem Referenzjahr 2011 darstellt.
Wir schalten nun hier die
elektrischen Heizungen dazu.
Wir können klar sehen, dass
gegenüber heute eine substanzielle
Reduktion vorgesehen ist.
Es bleiben in diesem Szenario
nur noch ein paar wenige direkte
elektrische Heizungen bestehen.
Nun fügen wir noch den
Elektrizitätsverbrauch durch
Wärmepumpen hinzu und können
klar sehen, dass diese gegenüber
dem Referenzszenario stark ansteigt.
Der Grund dazu wird klar, wenn man
bedenkt, dass Wärmepumpen bis anhin
hauptsächlich brennstoffbetriebene
Heizungen,
das heißt mit Heizöl oder Erdgas
ersetzen sollten.
Mit den violetten Balken stellen wir
nun die Warmwasseraufbereitung dar,
also die elektrische
Warmwasseraufbereitung bis
2050 können Sie sehen, dass elektrische
Boiler fast komplett verschwinden,
da diese primär durch thermische
Solarpanels und durch Wärmepumpen
ersetzt werden sollten.
Mit den hellblauen Balken stellen wir
nun noch die industriellen Prozesse dar
hier wird der Verbrauch reduziert, indem
die Industrie ihre Prozesse aufbessert.
Mit den braunen Balken fügen wir nun noch
den letzten Elektrizitätsverbraucher hinzu
nämlich elektrisch angetriebener Verkehr.
Das beinhaltet nicht
nur Trollebusse und Züge;
sondern auch den elektrisch
angetriebenen Individualverkehr, der
bis 2050 gemäß diesem optimistischen
Szenario stark zunehmen sollte.
Nun haben wir hier den Elektrizitäts-
verbrauch 2050 mit dem Referenzjahr 2011
verglichen und Sie können klar sehen,
dass in diesem optimistischen Szenario
der Elektrizitätsverbrauch
gesamtheitlich gegenüber heute nicht
sehr stark reduziert wird.
Nun fügen wir mit dem thermischen
Heizen, das heißt, Heizen mittels Erdöl
oder mittel Erdgas auch diesen
Energieverbraucher noch hinzu.
Mit dem Einschalten haben
wir gerade die Skala gewechselt.
Hier wird klarer ersichtlich,
dass brennstoffbetriebenes Heizen
in diesem optimistischen Szenario
sehr stark reduziert wird und zwar
fast um einen Faktor 3.
Mit den roten Balken,
die wir hier noch hinzufügen
stellen wir den Verbrauch durch
thermische Warmwasseraufbereitung dar
und hier mit diesen grünen Balken
stellen wir noch den industriellen
Prozess dar, die wie für den elektrischen
Teil ein wenig verbessert werden sollten.
Treibstoffe für den Transport,
die wir hier mit den violetten Balken
hinzufügen, sei es für kommerzielle Zwecke
oder auch für den Individualverkehr,
werden bis 2050
im optimistischen Szenario
in der neuen Energiepolitik
massiv reduziert.
Schlussendlich fügen wir mit der Abwärme
nun auch noch die durch verschiedene
Prozesse verloren gegangene Energie dar.
Diese wird heute
vor allem durch die Produktion
von Elektrizität verursacht und sollte
bis 2050 praktisch gänzlich verschwinden.
Wir haben nun vor allem die Entwicklung
des Verbrauches zwischen verschiedenen
Szenarien verglichen.
Dazu sehen wir hier oben weitere Tabs wie
zum Beispiel Elektrizität, Erneuerbare,
CO2, Abfälle, Kosten
und hier unter "alle"
schließlich eine Zusammenfassung
der verschiedenen Parameter, die mit
den unterschiedlichen Szenarien
assoziiert werden können.
Eine wichtige Frage, die Ihnen sicher in
den Sinn kommt, ist, nach welchen Annahmen
wurden denn überhaupt diese
verschiedenen Szenarien berechnet?
Um diese Frage zu beantworten,
haben wir in dieser Web-basierten
Software die Möglichkeit hier
Parameter ansehen zu klicken.
Es erscheint hier links ein neues
Fenster, das Datenparameter genannt wird
und das verschiedene Kategorien aufweist.
Wenn wir zum Beispiel
auf "Sozio-ökonomisch" klicken,
können wir sehen,
dass für das Szenario
das optimistische Szenario 2050
mit etwa 9 Millionen
Einwohnern gerechnet wurden und dass
von einem Wirtschaftswachstum, also von
einer jährlichen Steigerung des BIP
von 0.79 % ausgegangen wurde.
Wenn wir nun hier das Sozio-ökonomische
Datenparameter wieder schließen und auf
"Elektrizität" klicken,
erscheinen zwei neue Rubriken:
"erneuerbar" und "nicht erneuerbar".
Wenn wir auf "nicht erneuerbar" klicken
sehen wir, dass für das optimistische
Szenario 2050 keine Atomkraftwerke und
auch keine Gaskraftwerke vorgesehen sind.
Man könnte natürlich weiterhin
auf Atomkraft setzen
oder auch auf Gas-
und Kohlekraftwerke,
dass sind nun gewichtige Entscheide,
welche schlussendlich
die Bevölkerung fällen muss.
Wenn wir nun "nicht erneuerbar" schließen
und auf "erneuerbar" klicken, können wir
sehen, dass für das optimistische
Szenario der neuen Energiepolitik
11,21 GW an photovoltaischen
Solarzellen eingeplant sind.
Wir können auch hier mit den
verschiedenen Energiequellen spielen,
um eigene Szenarien zu entwickeln wie
die Nachfrage 2050 gestillt werden könnte.
Wir haben nun zusammen gesehen, dass
egal ob ein optimistisches, mittleres oder
pessimistisches Szenario zur Voraussage
des Energieverbrauches 2050 gebraucht wird
jeweils auf Energiespar-
maßnahmen gesetzt wird.
Diese Sparmaßnahmen betreffen
vor allem drei Sektoren nämlich
thermisches Heizen von Wohnraum,
der treibstoffbetriebene Transport und
schließlich Abwärme die heute primär
durch die Produktion von Elektrizität
in Atomkraftwerken in die
Umgebung abgegeben wird.
Die saisonalen Schwankungen, die
heute stark ausgeprägt sind, werden
durch unser kaltes Klima im
Winter weiterhin bestehen.