Si l'on voulait résumer
l'histoire de l'humanité
en une phrase
on pourrait dire qu'elle a commencé
par une période de 190 000 ans,
le paléolithique
pendant laquelle
les ressources étaient prélevées
au sein de l'environnement naturel.
Et puis d'une autre période de 11 000 ans
le néolithique
durant laquelle on avait affaire
à un mélange
de prédation et de production.
Pendant cette phase,
il devint possible
d'augmenter la production
de manière spectaculaire
en particulier
à partir du moment
où les ressources d'énergie fossile
furent mobilisées.
Appelons alors conscience écologique
l'évènement culturel qui a conduit
un certain nombre d'experts
et une partie de l'opinion publique
à la conclusion que le néolithique
ne pourrait pas durer éternellement.
L'argument est tout à fait logique
si l'association
de prédation et de production
continue
à générer de la croissance,
les composants prélevés sur la nature
seront tôt ou tard épuisés.
Comme on le verra plus tard
dans cette séance,
ce point de vue entre en collision
avec la vision agro-industrielle
qui perçoit le mélange
production-prédation
comme un choix de société
allant de soi
et n'appelant pas discussion.
On verra aussi
qu'au sein des discours
relevant de la conscience
écologique,
il existe deux familles opposées.
Dans l'ensemble,
c'est donc un système
de trois modèles de la nature
qui se trouvent en concurrence.
Comme on peut le voir
sur le tableau,
ces modèles de la nature
sont aussi des modèles de société.
En effet,
les énoncés portant
sur les environnements naturels
sont tellement prégnants
qu'ils ont de lourdes conséquences
sur l'organisation
des sociétés elles-mêmes
et c'est tout particulièrement
vrai pour l'espace.
Les conceptions
de l'espace habité
diffèrent fortement
d'un modèle à l'autre.
Si nous nous concentrons maintenant
sur les modèles compatibles
avec la conscience écologique,
nous constatons qu'il se trouve
en opposition frontale
avec deux points de vue
irréconciliables
sur l'organisation
de la vie sociale.
Les limites de la croissance,
le rapport Meadows publié en 1972
constitue un bon exemple
d'interprétation néo-naturaliste.
Il se situe dans le sillage d'une
longue tradition intellectuelle
qui commence avec Thomas Malthus,
Malthus, le célèbre démographe
théologien du XIXe siècle.
L'idée fondamentale
est ici
qu'à partir du moment
où les ressources naturelles
sont limitées,
la population ne peut plus croître
sans provoquer
des famines et autres catastrophes.
Le point de vue néo-naturaliste
comprend aussi une dimension morale
comme le montre le schéma.
Le paradigme néo-naturaliste
prend en général pour acquis
l'existence
de valeur morale intrinsèque
portée par les êtres naturels
animaux, végétaux
ou même minéraux.
La mise en œuvre
de ces valeurs
contribue à la création d'un ordre
naturel
que les Hommes ont perturbé.
Dans cet esprit,
l'enjeu de la biodiversité
est central.
Certains biologistes prédisent
une sixième ou septième extinction
d'origine entropique
qui pourrait affecter de 15 à 50 %
des espèces existantes.
Il est vrai
que dès le paléolithique,
les humains ont effectivement éliminé
de nombreuses espèces.
Par exemple, les chercheurs
ont de bonnes raisons de penser
que les forêts d'Australie centrale
ont été détruites
par les premières sociétés
paléolithiques
qui vivaient sur place et ont ainsi
transformé un vaste espace en désert.
Cependant,
les quatre premières extinctions
ont anéanti plus de 50 % des espèces
qui existaient alors
tandis que l'extinction permienne,
la cinquième
il y a 250 millions d'années
détruisit 70 % des espèces
terrestres et 95 % de la vie marine
Aujourd'hui, la différence
ne provient pas
de la quantité d'espèces
dont on pronostique la disparition,
pas plus
que du rythme de l'extinction.
la plupart de ces disparitions
ont été la conséquence
d'évènements catastrophiques
tels qu'une éruption volcanique
ou une météorite
comme ce fut le cas pour la fin
des dinosaures aux crétacées.
Cette fois, la différence
provient de la mise en cause
de la culpabilité de l'homme.
Dans la même perspective,
la notion même de désordre
climatique est contestable.
Elle suppose qu'avant
l'intervention humaine,
le climat était
stable et cohérent
obéissant à des règles,
le contraire de désordre
étant logiquement l'ordre.
Les débats sur le climat
sont clairement marqués
par le poids du néo-naturalisme.
Roger Pielke, Jr. a montré que
lorsque les recherches
scientifiques controversées
entrent en phase
avec des enjeux politiques,
eux-même controversés,
les chercheurs tentent
à se muer en militant.
Il a repéré ce genre d'attitude
dans de nombreux documents
qui surestiment
notre niveau de connaissance
afin que non seulement
d'inférer la culpabilité humaine
au réchauffement climatique
mais aussi de critiquer toute
orientation vers le développement.
L'idée
d'un développement durable
est apparue progressivement
au cours des années 1970 et 1980.
Le texte
de Gro Harlem Brundtland :
"Our Common Future"
publié en 1987
par une agence des Nations Unies
consacrée à l'environnement naturel
fut la première expression
de cette orientation.
Le terme "développement durable"
n'est pas l'intitulé
d'un programme politique complet
mais plutôt un cadre d'enjeu
pour le débat public.
Le cœur de l'argument
est que si nous voulons rendre
le développement durable
et lui assurer une bonne efficacité
qui profite aux générations futures,
il faut conforter simultanément
trois piliers :
la croissance économique,
la cohésion sociale
et la préservation
des environnements naturels.
Pour ses promoteurs,
le développement durable
ne suppose aucune antinomie
entre ces trois objectifs,
tout au contraire.
Comme le graphique le montre, ils sont
d'autant plus compatibles entre eux
que chaque composante
comprend une intersection substantielle
avec les deux autres.
On peut présenter
les choses autrement
en notant que
chacun des trois piliers
exprime d'une manière spécifique
la même chose,
à savoir la nécessité impérieuse
d'envisager l'avenir des sociétés
comme un processus à long
terme qui intègre la nature
comme une dimension
du développement socio-économique.
La problématique
du développement durable
se caractérise aussi
par l'identification
de l'échelle mondiale
comme la seule pertinente
pour aborder les grands enjeux
du développement
et de l'environnement.
Dans les modèles de la nature,
l'un des problèmes majeurs
porte sur la capacité de l'humanité
à mettre en place
des programmes de développement
qui fonctionnent avec un prélèvement
des ressources naturelles
non renouvelables en baisse.
Le graphique illustre ce pari
à propos du découplage.
Le processus de découplage montre
qu'en dépit des fortes inégalités
persistantes
entre les sociétés et en leur sein,
il existe des tendances fortes
au dépassement
des logiques néolithiques.
Une part importante,
probablement dominante
des productions
humaines d'aujourd'hui
résultent d'ores et déjà
d'activités immatérielles.
L'économie de la connaissance
connaît une forte croissance
et il n'est pas difficile d'imaginer
un système de production
dans lequel
tous les intrants naturels
seraient constitués
de ressources recyclables
comme l'eau, les métaux ou le sol
ou illimité comme le vent, le soleil
ou un jour la fusion nucléaire.
Cependant, il faut reconnaître
que le découplage
ne constitue que le premier pas
dans cette direction.
Dans un monde post-néolitique,
l'énergie fossile disparaîtra
et la destruction de ressources utiles
mais limitées tendra vers zéro.
Il est clair que cette ère
n'est pas encore advenue
et que l'impact de certaines
innovations technologiques
comme les voitures propres
a été atténué
par la simple augmentation
des quantités produites.
Beaucoup reste donc à faire
dans la construction
d'un système productif post-lithique.