L'espace offre un exemple concret
des enjeux soulevés par le paradigme
du développement durable.
Est-ce que certaines situations
sont plus favorables que d'autres
à ces trois piliers ?
Les documents suivants montrent
que lorsqu'elles s'assument
comme telles,
la ville, définie comme
la configuration urbaine
qui maximise
la densité et la diversité
satisfait au mieux
les exigences des trois composantes
du développement durable.
D'abord, la ville compacte
est la meilleure solution
pour mettre en oeuvre
une approche post-prédatrice
des ressources naturelles.
A cet égard, les logiques spatiales
de l'industrie
apparaissent comme le problème,
de même que celle de l'agriculture
ces deux secteurs
entrant en opposition
avec les principes de l'urbanité
tandis que la ville
apparaît plutôt comme la solution.
Cependant, comme nous l'avons vu
dans la séance cinq,
l'étalement urbain ou
modèle de Johannesburg
n'est pas non plus la bonne réponse.
Plus une aire urbaine
est dispersée et fragmentée,
plus elle menace
les environnements naturels.
Le pilier
de la croissance économique
a été abordé au cours
de la séance cinq.
Cette carte rappelle
la forte corrélation
entre niveau d'urbanité
absolue et relative, d'une part
et efficacité productive de l'autre.
Enfin, la cohésion sociale
se révèle encore
à l'avantage de la ville.
Ces cartes représentent selon deux
langages cartographiques différents,
un cartogramme fondé
sur la population
et une carte euclidienne classique.
le niveau de diversité des revenus
présents dans chacune
des petites unités statistiques
de 2 000 résidents
de l'agglomération parisienne.
Comme on le voit,
la mixité socio-économique maximale
est obtenue au centre-ville,
là où la densité est la plus élevée.
Les centres-villes sont les lieux
où l'exposition à l'altérité
est la mieux acceptée
même recherchée
par les gens riches ou pauvres
qui ont choisi d'y habiter.
La notion de gentrification
est ici trompeuse
car elle tend à faire du maintien
des ghettos
une orientation souhaitable
pour l'urbanisme
et se révèle particulièrement
contreproductive
sur l'enjeu qui nous occupe ici.
Sans surprise,
les enjeux urbains
et les scènes politiques
où ils sont discutés
constituent de bonnes expressions
du débat sur la nature.
Si l'on prend l'exemple
de la mobilité,
on constate que chacun
des trois modèles nature-société
développe son propre point de vue
sur le sujet en cohérence
avec sa logique d'ensemble.
Le second graphique montre cependant
que des compromis sont possibles
entre ces orientations pures.
La mobilité antiurbaine,
la mobilité douce
ou le droit à la mobilité
offrent de possibles hybridations
de ces options prises deux à deux.
Bien sûr, ces compromis
n'éliminent pas les contradictions.
Est-ce que la mobilité douce
par exemple
s'applique
au train à grande vitesse ?
Les militants néo-naturalistes
répondraient : non
tandis que pour les partisans
de l'approche post-lithique,
un oui serait tout à fait cohérent.
En résumé,
le rôle central de la nature
dans les controverses politiques
se confirme chaque jour,
tout particulièrement quand l'enjeu
porte sur l'espace.
La spatialité de la nature
est d'abord politique.