Nous allons aborder l'espace
à travers deux démarches transversales
celle de la nature et celle du temps.
Dans le premier cas,
nous avons tendance
à superposer dans notre esprit
un environnement,
celui de l'espace habité,
au-dessus
et un autre au-dessous,
la nature.
Et si la nature n'était
qu'une composante de la société ?
Nombreux sont ceux
y compris des chercheurs
qui ont considéré
ou considèrent encore
que les réalités pré-humaines :
les atomes, les cellules,
les planètes ou les espèces vivantes
constitueraient
une ressource cognitive suffisante
pour expliquer
les comportements des humains.
On peut d'abord affirmer inversement
que l'histoire humaine possède
ses logiques propres.
On peut ensuite considérer
qu'il existe plusieurs natures
et qu'aucune d'elles
n'est réductible
aux logiques
des mondes biologiques et physiques.
Attention donc,
la nature n'est pas le contraire
de la culture mais en fait partie.
Essayons de dénouer ce paradoxe.
Les natures de l'humanité
Les rapports entre les sociétés
et leurs environnements naturels
ont longtemps constitué une branche
si importante de la géographie
que déterminisme géographique
signifiait tout au long
du XXe siècle :
déterminisme naturel et ce
dans de nombreuses langues.
Aujourd'hui,
les choses ont changé
et la nature est devenue
un sujet parmi d'autres
pour la recherche géographique
comme c'est d'ailleurs le cas
pour les autres sciences sociales
avec par exemple l'économie
des ressources naturelles
en sciences économiques
ou la composante politique de la
nature en sciences politiques.
Cette nouvelle situation
confère aux sciences sociales
la liberté et la responsabilité
de proposer
de nouveaux points de vue
sur les relations
entre espaces habitées
et leurs environnements naturels.
Au cours de cette séance,
on abordera tant les enjeux sociétaux
de la nature en général
que leur dimension spatiale.
Qu'est-ce donc la nature
et dans quelle mesure la nature
peut-elle être partie intégrante
de l'exploration
de l'espace habitée ?
Telles sont
les questions fondamentales
que cette séance va traiter.
Bio-physique et nature
Essayons d'abord
d'y voir plus clair
dans notre objet d'étude.
Il existe une réalité,
l'univers physique
qui est étudié
par des sciences de la matière
ou physique.
En raison de la présence
d'organismes vivants
et de leur logique
sur la planète Terre,
un nouveau champ de recherche
distinct du précédent a émergé :
la biologie.
Par construction,
ces deux types de réalité
sont indépendants de la vie sociale.
Ils ont existé avant
que les humains n'apparaissent
et continueraient d'exister
si tous les humains disparaissaient.
On peut les définir
comme monde bio-physique.
Si nous regardons maintenant
les sociétés,
nous constatons qu'il s'y trouve
de hautes montagnes
qui  pendant des millénaires ont été
des réalités fortement répulsives
avant de devenir maintenant
très attractives
et même de comporter
une dimension économique substantielle
à travers le ski,
la randonnée ou l'escalade.
Le sol de l'ouest des États-Unis
a longtemps été défavorable
à l'agriculture
jusqu'à ce que la connaissance
du dry farming soit développée.
Ce fut aussi le cas
pour la partie aride de la région
de la Champagne en France
qui ne donnait de faibles rendements
avant que ne soient appliqués
des techniques de culture
qui en ont fait
une des plus productives
des zones céréalières
d'Europe de l'Ouest.
Autrement dit,
les mondes bio-physiques
ont leur propre chronologie
tandis que la nature a une histoire
qui est l'histoire humaine.
La nature peut être définie comme
l'ensemble des réalités bio-physiques
pour autant
qu'elle concerne les sociétés.
Dit autrement,
on peut considérer que la nature
est la dimension sociale
des réalités bio-physiques.
En conséquence, la nature
ne doit pas être opposée à la culture
a nature est partie intégrante
de la nature humaine.
Environnement naturel
Ici, la notion de système
à trois composantes
impliquant acteurs, objets
et environnements se révèle utile.
La nature peut-être considérée
comme un environnement
mais non comme l'environnement.
Il existe des environnements
non naturels
comme ceux qu'on appelle
les milieux sociaux.
Les espaces habitées
sont des environnements.
Quant à la nature,
il ne faut pas oublier
qu'elle se déploie
en deux grands types distincts
d'environnement :
le corps
et l'environnement naturel extérieur.
Ces deux enveloppes sont
sans discussion des environnements.
elles préfigurent
les acteurs qu'elles englobent
mais peuvent aussi être modifiées
par l'intentionnalité de ses acteurs
C'est clairement le cas
pour le corps.
En effet au bout du compte
c'est-à-dire à la fin
de notre vie,
notre corps nous tue.
Mais l'impact psychosomatique
de notre esprit sur notre corps
est massif et incontestable.
Les éruptions volcaniques,
les tremblements de terre
et les tsunamis tuent
des centaines de milliers de personnes
Simultanément,
ce qui a été appelé anthropocène
est une ère géologique définie
par l'effet significatif
de l'action humaine
sur les mondes physiques terrestres.
L'accumulation récente et progressive
de puissance par les sociétés
donne aux activités humaines
un niveau d'influence
similaire à celui
des forces physiques ou biologiques
conférant à l'humanité une série
de responsabilités totalement inédites