Nous abordons aujourd'hui ensemble
un volet très important de
votre apprentissage de la programmation.
La programmation dite orientée objet.
Il s'agit d'une façon particulière
de programmer
qui n'est d'ailleurs pas spécifique
au langage C++
et qui va donner à vos programmes,
un certain nombre
de propriétés intéressantes
en terme de maintenabilité
et de modularité.
A ce stade du cours,
vous êtes censés connaître
un certain nombre
d'éléments fondamentaux
relatif à la programmation tout court.
Vous savez par exemple,
exprimer des traitements
en utilisant des structures de contrôles,
comme par exemple,
des boucles conditionnelles.
Vous savez aussi structurer
un minimum vos données
en utilisant par exemple des tableaux,
et vous savez surtout modulariser
vos programmes
en utilisant la notion centrale
de fonction.
Cet outillage de base
va vous permettre d'exercer
un style de programmation particulier
dit programmation
procédurale ou impérative.
Il a la particularité de faire en sorte
que les données et les traitements
apparaissent de façon séparée
dans un programme.
Certes, il y a une interaction
entre les deux,
les traitements opèrent
typiquement sur les données,
lesquelles influencent
à leur tour les traitements,
Mais les deux entités apparaissent
de façon séparée.
Par exemple, comme nous allons
le voir dans quelques minutes
sur un exemple concret,
les traitements peuvent s'exprimer
par le biais des fonctions.
Et le lien entre données et traitement
peut se faire alors
par le biais du passage des arguments.
Les données manipulées apparaissent
au travers d'entités distinctes,
comme par exemple, des variables.
Une des particularités fondamentales
de l'orienté objet
est de permettre le regroupement
des traitements et des données
en une seule et même entité.
Partons d'un exemple concret.
Imaginons que je souhaite écrire
un petit programme C++ qui calcule
la surface d'un rectangle.
Le rectangle est représenté au moyen
d'une largeur et d'une hauteur.
Et je souhaite, donc,
en calculer la surface.
En programmation procédurale, j'aurais
tendance à procéder de cette façon.
Je vais commencer par déclarer
une variable largeur
pour représenter la largeur du rectangle,
que j'initialiserai
avec une valeur appropriée.
Et je vais faire de même pour la hauteur.
Ensuite, le calcul de surface
peut se faire en passant
la largeur et la hauteur
ainsi définies à une fonction surface
qui se charge de réaliser
le calcul approprié.
Alors, on voit bien au travers de
cet exemple, que dans un tel programme,
les données et les traitements
apparaissent de façon séparée.
Les variables me permettent
de modéliser et de stocker
les données dont j'ai besoin.
Et les traitements sont réalisés
par le biais de fonctions.
Il n'existe pas de lien direct entre
les données et le traitement,
le lien s'établit ici, uniquement,
par le biais, du passage des arguments.
Alors une des critiques fondamentales,
que l'on peut émettre
sur ce genre de programme,
est l'absence de lien sémantique
entre les différentes entités.
Par exemple, le lien sémantique
qui unit la largeur et la hauteur,
il s'agit de la largeur et de la hauteur
d'un rectangle,
est difficile à établir.
Imaginons, par exemple,
que je ne sois pas francophone.
Donc pour moi, largeur et hauteur
sont des noms peu parlant.
Il est difficile pour moi de voir
qu'il s'agit de deux entités
liées à un même concept :
celui du rectangle.
Le lien sémantique qui unit ici,
les données entre elles,
n'est pas explicite.
Mais il en va de même pour le lien
qui unit les données et le traitement
qui agissent sur ces données.
Imaginons que je sois un petit peu
moins précautionneuse
dans le choix de mes identificateurs.
Et que j'appelle cette fonction
produit par exemple.
On peut même imaginer
que j'appelle mes arguments,
que je leur donne
des noms moins parlant.
Du coup, il devient très difficile
pour quelqu'un qui lit le code
de voir que l'on est effectivement,
ici en train de faire
un calcul de surface sur un rectangle.
Or, ce lien existe conceptuellement.
Ici, c'est bel et bien,
la largeur et la hauteur d'un rectangle,
que je suis en train de manipuler
Et ici, c'est bel et bien
la surface d'un rectangle,
que je souhaite calculer.
Donc le fait, de pouvoir regrouper
en une seule et même entité,
la notion de rectangle.
Les données caractéristiques
du rectangle,
comme sa largeur et sa hauteur,
ainsi que les traitements
qui lui sont spécifiquement associés,
vont me permettre d'établir un lien
explicite entre ces différentes entités
et de donner beaucoup plus
de clarté à mon programme.
Il s'agit de l'un des fondamentaux
de la programmation orientée objet.
Ce qu'il faut savoir de façon globale,
c'est que la programmation orientée
objet va vous donner
un certain nombre d'outillages
permettant davantage
de robustesse,
de modularité,
de lisibilité à vos programmes.
Ce qui va dans le sens
d'une meilleure maintenabilité.
Alors, robustesse
par rapport au changement:
si votre programme est amené à changer,
à être étendu, on ne veut pas
être dans l'obligation de tout réécrire.
Et robustesse face aux erreurs de
manipulation, par exemple, des données.
En effet, la plupart des applications
développées de nos jours,
ne sont pas redéveloppées depuis zéro,
mais consistent à étendre,
à maintenir du code existant.
Et il est important
de pouvoir le faire à moindre coût.
Nous allons voir que les propriétés
fondamentales de l'orientée objet
à savoir davantage de robustesse,
de modularité et de lisibilité
vont exactement dans ce sens là.
La programmation orientée objet offre,
en réalité, quatre concepts centraux :
encapsulation, abstraction,
héritage et polymorphisme.
qui permettent de mieux
organiser les programmes
dans le sens de la robustesse,
de lisibilité,
de modularité et maintenabilité,
comme je l'ai exprimé tout à l'heure.
Ces concepts centraux ne sont pas
spécifiques à un langage,
il s'agit des concepts centraux
de l'orientée objet.
Dans la séquence présente,
nous allons essentiellement
nous occuper de définir
encapsulation et abstraction.
Nous aborderons
dans les séquences suivantes,
les notions fondamentales
d'héritage et de polymorphisme.
Commençons par la notion d'encapsulation.
Ce que l'on entend par encapsulation,
c'est le fait de pouvoir regrouper
dans une seule et même entité
des données et des traitements
qui agissent sur ces données.
Typiquement,
dans l'exemple du rectangle,
nous allons regrouper dans
une seule et même entité,
la largeur et la hauteur qui caractérisent
la représentation du rectangle
et la fonctionnalité
du calcul de surface.
Donc en terme de jargon,
on va parler pour les données,
de la notion d'attributs,
et on va parler,
pour les fonctionnalités,
de la notion de méthode.
Donc en programmation orientée objet,
on va être dans la possibilité de définir
des nouveaux types de données,
au travers,
nous allons le voir un peu plus tard,
de la notion de classes.
Ces types de données peuvent être
utilisés pour travailler concrètement
avec des données
de type plus abstrait, le rectangle.
Ces données vont être des objets
qui vont cohabiter dans le programme
et interagir dans le programme.
Un programme orienté objet
va donc typiquement
travailler avec des objets qui sont
caractérisés par leurs attributs
et leurs méthodes.
Parlons maintenant
de la notion d'abstraction.
Supposons que je souhaite écrire
un programme qui manipule
plusieurs rectangles,
pas uniquement un seul.
Dans une approche procédurale,
j'aurais typiquement
l'occasion de déclarer
autant de largeurs et de hauteurs
que j'ai de rectangles.
Ici je le fais pour le premier rectangle.
Et je devrai évidemment
faire exactement la même chose
pour le second rectangle.
Ce qui est relativement fastidieux.
Si je souhaite maintenant calculer
la surface de ces deux rectangles,
je vais devoir appeler
la fonction surface
en lui fournissant, comme arguments,
la largeur et la hauteur
de chacun des rectangles
de façon appropriée.
Je fais un appel
à la fonction surface
en définissant à chaque fois
les bons arguments.
Donc il faut être précautionneux,
ceci est source d'erreur.
Imaginez par exemple,
que je me trompe,
et qu'au lieu de passer
au premier appel de surface
non pas hauteur1
mais hauteur2,
je perd la cohérence de mes données.
je ne suis plus en train de travailler
avec les données d'un même rectangle.
Le processus d'abstraction est
le processus au terme duquel
je réalise que je manipule
des données d'un plus haut niveau,
la notion de rectangle,
à laquelle je peux associer
une description générique.
Ici, tous les rectangles
sont caractérisés
par une largeur et une hauteur
auxquelles on peut attacher
un même calcul de surface.
Du coup, je décide de travailler avec
la notion plus abstraite de rectangle,
plutôt que de travailler avec
une description intime
de la représentation des rectangles,
ce qui nous permet de
nous focaliser sur l'essentiel
et de cacher les détails.
L'encapsulation me permet de regrouper
en une seule et même entité,
des données,
comme une largeur et une hauteur,
et des traitements,
comme un calcul de surface.
C'est l'outil qui me permet d'aboutir
à une vision plus abstraite,
des données que je manipule.
Du coup je vais permettre à mon programme,
de désormais, pouvoir travailler
avec des entités plus abstraites,
je vais travailler avec
un premier rectangle
et un deuxième rectangle,
tous les deux de type Rectangle
dans le programme.
Je vais invoquer des calculs
de surface sur ces rectangles.
On va voir qu'en orientée objet,
j'anticipe un petit peu sur la suite,
je calcule ici la surface
du premier rectangle.
On va voir par la suite comment tout ceci
s'exprime de façon beaucoup plus précise.
Du coup, je permet à mon programme
de se focaliser sur l'essentiel.
Donc je ne suis plus en train
de me préoccuper du fait
qu'un rectangle est constitué
d'une largeur et d'une hauteur,
je me focalise
sur les aspects essentiels.
Je travaille avec des rectangles, je fais
un calcul de surface sur un rectangle.
Au niveau de l'utilisation,
je ne vois désormais du rectangle
que ce qu'on appelle en jargon
orientée objet,
son interface d'utilisation.
C'est à dire, les fonctionnalités
qui sont offertes
pour la manipulation du rectangle,
comme ici, le calcul de surface.
Faisons une analogie avec
un objet de la vie courante.
Lorsque vous conduisez votre voiture,
vous avez typiquement besoin d'en
connaître que l'interface d'utilisation.
Concrètement, eh bien, vous avez besoin
d'avoir un volant, un accélérateur,
une pédale de frein et à nul moment
il ne nous est utile de savoir
comment le moteur est construit.
Pour conduire votre voiture,
vous n'avez besoin d'en connaître
que l'interface d'utilisation.
C'est le même principe
en programmation orientée objet.
Pour utiliser un nouveau type d'objet,
une nouvelle classe,
vous n'avez besoin d'en connaître
que l'interface d'utilisation,
qui est prévue par
le programmeur de la classe.
Le reste est du détail
d'implémentation interne
qu'il n'est pas utile de connaître.
Il y a donc deux niveaux de perception
d'un objet :
un niveau externe qui est utile
au programmeur utilisateur,
celui qui utilise la notion de rectangle.
dans un programme,
il existe désormais un type Rectangle.
Je peux déclarer
des variables de type Rectangle,
les initialiser de façon appropriée.
Et ensuite, ce qui m'intéresse
en temps que programmeur-utilisateur,
c'est les fonctionnalités utiles,
le calcul de surface.
Donc ce niveau externe est le niveau
qui intéresse le programmeur utilisateur
celui qui utilise le type Rectangle.
Second niveau : le niveau interne,
celui qui a programmé le nouveau type,
le type Rectangle,
a du se préoccuper de
tous les détails d'implémentation.
A savoir, un rectangle,
c'est une hauteur et une largeur.
Il a du définir comment se fait
concrètement le calcul de surface.
Donc ceci constitue
la partie implémentation.
C'est un niveau interne
qui n'est pas forcément utile
à celui qui utilise le rectangle.
Donc en programmation orientée objet,
nous aurons, non seulement,
la possibilité de regrouper
en une seule et même entité
des données et des traitements.
On va pouvoir également définir
des niveaux de visibilité.
Celui qui programme
le nouveau type Rectangle,
concrètement une classe Rectangle,
va pouvoir dire :
« Ceci est un détail d'implémentation
qui ne sera pas accessible
à l'utilisateur externe. »
Ceci est une fonctionnalité que l'on
souhaite offrir à l'utilisateur externe
et donc qui va être accessible
à cet utilisateur.
Tout ce qui est accessible
à l'utilisateur, donc visible,
constitue ce que l'on appelle,
l'interface d'utilisation
de la classe du type en question.
Ici, dans notre classe Rectangle,
dans notre nouveau type Rectangle
nous avons défini
comme interface d'utilisation
le calcul de surface.
Le reste constitue
des détails d'implémentation,
qui ne sont pas accessibles au programmeur
qui utilise le type rectangle.
Et nous avons ici une clef fondamentale
nous permettant d'atteindre l'objectif
d'une meilleure robustesse
de nos programmes
face aux changements.
Typiquement,
lorsque l'on change de voiture,
même si la technologie du moteur a changé
l'interface globalement, reste la même.
Vous pouvez continuer, vous savez
toujours conduire votre voiture,
même si les détails internes
de mise en œuvre de votre voiture
ont changé entre temps.
Donc vous ne voyez de votre voiture,
quelque chose d'abstrait.
Vous ne voyez de votre voiture, concrètement,
que ce qui vous permet de la conduire,
à savoir, le volant,
l'accélarateur, la pédale de frein.
Pour résumer, encapsuler, c'est
regrouper en une seule et même entité
les données et les traitements
qui la caractérisent.
C'est aussi dissimuler
les détails d'implémentation.
L'interface d'utilisation
que l'on définit en utilisant justement
cet outillage de l'encapsulation,
est ce qui me permet d'aboutir
à une abstraction,
une vision abstraite des objets,
que, en tant qu'utilisateur externe,
je ne vois plus
qu'en tant qu'objets manipulables
au travers de leur interface d'utilisation.
Donc concrètement
le programmeur concepteur
va donc décider de l'existence
d'un nouveau type,
et va devoir se préoccuper
de tous les détails d'implémentation.
Il va devoir décider de ce qui est
visible pour le monde extérieur,
de ce qui est utilisable
et de ce qui ne l'est pas.
Le programmeur utilisateur,
de son côté, est
client du nouveau type de donnée,
il va pouvoir l'utiliser.
Mais va pouvoir l'utiliser uniquement,
au travers de l'interface.
C'est à dire des méthodes visibles,
typiquement.
Et n'aura pas accès aux détails internes.
L'interface d'utilisation est,
typiquement, ce qui va permettre
d'établir le lien entre le concepteur
développeur et l'utilisateur.
Et de façon très concrète,
cette interface va pouvoir être
entièrement décrite par l'en-tête
des méthodes qui sont offertes
au programmeur utilisateur.
Alors un des intérêts fondamentaux
de l'orientée objet
est d'assurer une meilleure visibilité,
une meilleure cohérence au programme.
Vous avez ici sous les yeux
deux programmes qui font sensiblement
la même chose,
qui calculent
la surface d'un rectangle
de largeur 3 et de hauteur 4.
Nous anticipons un tout petit peu
sur la suite des séquences à venir.
A savoir que l'on peut initialiser
la largeur et la hauteur d'un rectangle
selon cette syntaxe là.
Mais c'est surtout pour vous donner
un aperçu
de ce que donnerait au final le programme
en terme de lisibilité.
Donc si l'on compare les deux approches,
on se rend compte que ici
l'on est en train de travailler
avec des données de très bas niveau.
Ici nous travaillons avec un rectangle,
ce qui est beaucoup plus informatif,
quant aux intentions de programmation.
En lisant ce programme,
on sait tout de suite
que l'on est en train
de travailler avec un rectangle.
Ici le lien entre
les données et le traitement
ne se fait que par le biais
du pasage des arguments.
Ce qui est indirect.
Alors qu'ici le lien peut
se faire de façon explicite.
On appelle un calcul de surface
sur un rectangle donné.
De plus, de par le fait
qu'en orientée objet,
on ne peut manipuler l'objet,
qu'au travers,
des méthodes des fonctionnalités
de l'interface d'utilisation.
Cela permet de donner
un cadre d'utilisation
qui est beaucoup plus rigoureux.
Par exemple ici,
comme on le montrait tout à l'heure,
rien ne m'oblige, dans cette approche,
à avoir des valeurs cohérentes,
pour la largeur et la hauteur.
Donc la largeur et la hauteur
qui appartiendraient à un même rectangle.
Ici, cette erreur n'est plus possible,
puisqu'on manipule
un rectangle particulier
et donc forcément les valeurs
qui y sont liées seront cohérentes.
De plus, de par le même fait,
que l'utilisateur est contraint
de passer par l'interface d'utilisation
pour manipuler l'objet,
il n'est pas impacté par des
modifications d'implémentation internes.
Comme évoqué précédemment,
si on décide plutôt
que de modéliser un rectangle comme étant
un objet doté de 2 attributs
de type double hauteur et largeur.
on passe plutôt à une représentation
sous la forme d'un tableau
à deux entrées,
qui seraient les dimensions.
Alors, si le programmeur concepteur
de la classe Rectangle,
a bien fait son travail,
et donc, a adapté en conséquence
le calcul de surface.
Celui qui utilise le calcul de surface
n'est pas impacté.
Nous venons de voir
sur ce petit exemple
l'intérêt qui découle de séparer
le niveau interne du niveau externe.
On obtient donc un cadre d'utilisation
plus rigoureux.
Et les modifications de la structure
interne restent invisibles à l'extérieur.
Donc une des règles fondamentales,
qu'on a déjà vue dans l'introduction,
les attributs, de par le fait
qu'il faut faire des choix
quant à leur modélisation,
des choix techniques,
des choix d'implémentation,
sont considérés comme des détails d'implémentation
de façon systématique dans
tous bons programmes orientés objet.
Pour résumer, lorsque l'on définit
un nouveau type d'objet
au travers d'une classe,
on va être amené à définir des attributs caractéristiques de la classe
ainsi que les méthodes
qui lui sont spécifiques,
et on va devoir se préoccuper
de définir concrètement,
ce qui est visible :
l'interface d'utilisation,
et ce qui ne l'est pas :
les détails d'implémentation.
Donc une fois que l'on aura décidé
de ce qui est à cacher,
on va aboutir à une représentation
de l'objet pour l'utilisateur externe
qui se résume à l'interface d'utilisation.
Donc l'utilisateur externe,
n'aura de vision de cet objet,
une vision abstraite
qui est matérialisée
par l'interface d'utilisation.
Je ne vois d'un rectangle
que son calcul de surface.
Et si je veux suivre les bonnes règles
de programmation orientée objet,
je vais considérer que les attributs sont
également des détails d'implémentation
Donc l'interface va se limiter
à un nombre de méthodes bien choisies.
L'utilisateur externe n'aura
de vision de l'objet
que cette interface d'utilisation.
A retenir de la séquence d'aujourd'hui,
le résultat du processus d'abstraction
est ce que l'on appelle une classe,
qui me permet de désigner
une catégorie d'objet.
Une classe va définir, dans un programme,
un nouveau type.
Je dispose désormais du type Rectangle
que je peux manipuler
dans un programme.
Je peux déclarer
des variables de ce type là.
Une réalisation concrète,
donc la déclaration d'une variable
de ce nouveau type,
c'est ce qu'on appelle dans le jargon
orienté objet : un objet.
Et il est généralement manipulé
au travers d'une variable.
A noter que l'on utilise couramment le
terme d'instance pour désigner un objet.
Pour résumer et pour illustrer le propos.
Celui qui écrit la classe Rectangle
va décider de l'existence conceptuelle
de ce nouveau type.
Il va le faire évidemment
en écrivant un programme
qui contient le code
de cette classe Rectangle.
Celui qui l'utilise, va utiliser ce nouveau type,
en déclarant des variables
du type Rectangle
qui vont avoir une existence concrète
au moment où le programme s'exécute.
Donc au moment où l'on crée
de nouveaux objets de ce type là,
on va pouvoir commencer à travailler
avec des objets dans un programme.
L'utilisateur va travailler concrètement
avec des réalisations
des objets de la classe Rectangle.
Nous voici arrivés au terme
de la présentation
de ces concepts centraux
de l'orientée objet,
que sont l'encapsulation
et l'abstraction.
Vous allez, dès les séquences suivantes,
commencer à les pratiquer
très concrètement en C++.