Dans la séquence vidéo précédente,
nous avons vu comment déclarer
concrètement une classe,
comment déclarer concrètement
des instances en C++
nous avons vu comment
déclarer et utiliser
à la fois les attributs et les méthodes.
Mais nous n'avons pas fait le tour
des aspects « encapsulation »
et « abstraction »,
puisque pour l'instant, nous avons vu
uniquement les attributs et les méthodes,
donc si l'on veut, cet axe-là
de l'aspect de ce diagramme,
mais on n'a pas encore vu comment
séparer en parties visibles,
ce qu'on appelle l'interface,
et en parties cachées, les
détails d'implémentation.
Donc on n'a pas encore vu cet
axe-ci de ce diagramme,
ce qui fait l'objet de cette séquence.
Comme nous avions vu dans la vidéo sur
les concepts généraux
de la programmation orientée objets,
il n'est pas bon que tous les attributs
et toutes les méthodes d'une classe
soient accessibles à tout le monde ;
il vaut même mieux, d'ailleurs, limiter
l'accès à quelques méthodes bien choisies.
Concrètement, pour la classe « Rectangle »
nous avions décider de limiter
l'interface à la méthodes « surface »
et de mettre les attributs
« largeur » et « hauteur »
dans la partie cachée, dans les
détails d'implémentation.
Comment traduire cela concrètement
en C++ ?
Pour cela, on va utiliser deux mots-clé,
qui sont les mots-clé « public » et « private ».
Commençons par « private », qui va
déclarer la partie détails d'implémentation,
la partie qui va rester cachée,
la partie qui est privée.
Donc ici, on va dire que les attributs
hauteur et largeur
sont « private ».
Une fois qu'on a mis le mot-clé « private »
suivi des deux points,
toutes les variables, les méthodes,
qui suivent ce mot-clé « private »
sont toutes inaccessibles depuis
l'extérieur de la classe, c'est-à-dire,
restent accessibles uniquement
aux méthodes de la classe en question.
Notez que l'on peut aussi mettre des
méthodes dans la partie privée.
Ce seront simplement des méthodes
que seules les instances de la classe
pourront appeler,
et pas les instances d'autres classes
ni appelables depuis le « main ».
« Inaccessible depuis
l'extérieur de la classe »,
cela veut simplement dire que
par exemple, si dans le « main »
ou dans une autre classe,
on déclare déclare comme ceci
une instance « rect » de la classe « Rectangle »
et que l'on cherche par exemple
à accéder directement à la hauteur
alors vous aurez le message que vous
essayez d'accéder à, par exemple,
hauteur et que c'est privé.
Donc vous aurez un message
du compilateur :
vous ne pouvez pas le faire,
cette partie « is private ».
Par défaut, si vous ne spécifiez
rien du tout,
donc par exemple, si je n'avais
pas mis cette classe-là,
comme on l'a fait jusqu'à maintenant,
donc par défaut, tout ce qui est
déclaré dans la classe est « private ».
En toute rigueur, sur l'exemple
que l'on a ici,
comme on n'a rien déclaré ici,
la méthode « surface »
est elle aussi « private ».
Ceci-dit, je vous recommande de
systématiquement
expliciter les droits d'accès
et donc expliciter, mettre « private »
pour la partie « private »
et donc mettre le mot-clé qui va
permettre que l'on puisse
accéder à la méthode
surface de l'extérieur,
qui est le mot-clé « public ».
Donc par exemple, ici, on veut que la
méthode surface soit accessible à tous,
soit visible de l'extérieur,
fasse partie de l'interface,
et donc, on rajoute le mot-clé « public »
suivi des deux points.
Comme le mot-clé « private », tout
ce qui est depuis le mot-clé « public »
jusqu'à un autre mot « private »
est dans la zone de l'interface,
est accessible au public,
est accessible de
l'extérieur de la classe.
Concrètement, si je reprends
l'exemple précédent
où on avait dans le « main » déclaré une
instance « rect » de la classe « Rectangle »,
je pourrais dans ce « main », avec une
variable par exemple,
z « double » qui aurait déjà été
déclarée au préalable,
appeler la méthode surface...
... de la classe « Rectangle »,
puisque cette méthode surface
est en « public »,
elle est accessible depuis n'importe où
et en particulier depuis le « main ».
Si par contre, on avait oublié
ce mot « public » ici,
alors par défaut le droit
d'accès est un droit privé
et on ne pourrait pas appeler la
méthode surface à cet endroit-là.
C'est exactement pour ça que
dans la vidéo précédente,
nous avions dit que l'exemple que
nous vous donnions
n'était pas tout à fait exact, comme nous
n'avions pas précisé de droits d'accès,
tout était en privé, donc nous n'avions
pas le droit d'accéder
aux attributs et aux méthodes
depuis le « main ».
Laissez-moi maintenant vous rappeler
les bonnes pratiques
qui ont été présentées dans
la partie très générale
sur les principes de l'orientée objet,
qui vise donc, que l'on mettra
en privé tous les attributs
et la plupart des méthodes qui vont
servir en interne
et qu'on mettra dans la partie « public »
uniquement quelques
méthodes bien choisies,
ce que l'on appelle l'interface.
Il est vraiment important de n'avoir
absolument aucun attribut
ici dans la partie « public ».
Ceci-dit, vous me direz, mais si tous
les attributs sont en privé,
comment faire si on a besoin de
les utiliser ?
Par exemple, si je voulais changer la
hauteur de mon rectangle
-- ceci en soi est discutable, est-ce qu'on
veut vraiment changer
la hauteur d'un rectangle ?
Mais soit. --
Supposons que l'on veuille donc
accéder à la hauteur du rectangle,
ou ne serait-ce que la connaître,
comment faire pour connaître la hauteur
ou la largeur du rectangle,
s'ils sont en privé,
puisque je ne peux pas y accéder
depuis l'extérieur de la classe ?
Je ne peux par exemple pas faire
quelque chose comme ceci ;
déclarer un nouveau « Rectangle »
et vouloir afficher sa hauteur.
Je ne peux pas faire cela
parce que l'attribut est en privé.
Pour cela, on va mettre dans l'interface
les méthodes que nous estimons
nécessaires
pour manipuler les attributs en
modification ou en consultation,
donc par exemple, une méthode
pour accéder à la hauteur,
ou une méthode pour
modifier la largeur.
Par exemple, ici on voudrait une méthode
qui permet d'accéder à
la valeur de la hauteur
et on écrirait quelque chose comme ça,
au travers d'une méthode « get » hauteur ».
J'insiste sur le fait que cette partie
de la conception est
extrêmement importante,
il ne faut pas systématiquement mettre
des méthodes qui permettent
de modifier ni même de lire tous les
attributs d'une classe,
mais il faut bien réfléchir à quels sont
les attributs que l'on veut offrir
au travers d'une méthode, soit en
modification soit en accès, en lecture,
depuis l'extérieur.
De telles méthodes sont ce qu'on appelle
des « accesseurs »,
pour accéder aux attributs,
et des « manipulateurs »,
pour les modifier.
Les accesseurs, aussi appelés
« méthodes get » ou « getters »
sont donc des « prédicats », puisqu'ils
ne vont pas changer les attributs,
on mettra donc le mot-clé « const »
derrière leur entête,
et permettent de retourner la valeur
d'un attribut, donc par exemple,
si on veut retourner la valeur
de l'attribut hauteur,
hauteur étant de type « double », on va
retourner ici une valeur du même type
on va retourner la hauteur,
donc un « double getHauteur »
la méthode est donc un prédicat,
donc on va écrire ici « const »
et on écrira simplement
« return hauteur; ».
Je vous rappelle que toutes les méthodes
ont accès à tous les attributs,
donc ici c'est bien la hauteur
de l'instance courante.
De la même façon, on peut ici déclarer
un accesseur pour l'attribut largeur.
On a aussi des manipulateurs, appelés
aussi « méthodes set » ou « setters »,
qui permettent de modifier cette fois-ci,
et ce sont donc des actions,
de modifier les attributs en
leur affectant une valeur.
Donc pour ça, pour affecter une valeur,
il vaut bien qu'on reçoive une valeur
de l'extérieur,
c'est cette valeur que l'on va
mettre dans l'instance,
et donc on va recevoir ici un paramètre
qui est la valeur à mettre
et on ne retournera cette fois-ci rien,
ce n'est pas le but de
retourner une valeur,
mais de mettre une valeur;
et la valeur qu'on l'on a reçue,
donc par exemple, ici, le paramètre « h »,
on va la recopier dans « setHauteur »,
on la recopiera dans hauteur,
et le paramètre « l »  ici dans « setLargeur »,
on le recopiera dans l'attribut larguer.
Regardons donc un exemple complet,
toujours avec notre classe « Rectangle »,
dans la partie interface publique on aura
donc déclaré la méthode surface,
puis on aura ajouté un accesseur
à la hauteur, qui est un prédicat const ici,
un accesseur à la largeur, qui va
retourner la largeur,
et puis ici, deux modifieurs comme
présentés précédemment,
qui vont recevoir respectivement une
valeur pour la hauteur
et une valeur pour la largeur.
Et puis dans la partie privée de notre
classe « Rectangle », qui se termine ici,
nous aurons donc les deux attributs
hauteur et largeur.
Comment on utilise ça ?
Dans le « main », on va déclarer ici une
instance « rect1 » de la classe « Rectangle »,
et on va utiliser la méthode
« setHauteur »
pour affecter la hauteur
de rect1 à la valeur 3.0
ce qui aura pour effet de faire
la chose suivante :
on a une instance rect1
de la classe « Rectangle »,
et ici on appelle « setHauteur »
qui va donc affecter une valeur
à la hauteur de rect1.
C'est donc bien la hauteur de rect1
qui va recevoir la valeur 3.0
Puis on va appeler la méthode
« setLargeur » avec la valeur 4.0
donc ici on va placer 4.0 dans la largeur,
mais la largeur de rect1.
C'est donc bien la largeur de rect1
qui recevra la valeur 4.0,
puis ensuite, par exemple, on pourrait
vouloir afficher la hauteur,
et on appelle ici la méthode
« getHauteur »
ici donc, qui va retourner la hauteur,
mais la hauteur de rect1,
et donc cet appel ici qui va retourner
la valeur 3.0.
Une question que me posent souvent
mes étudiants, c'est :
« Mais, Monsieur, pourquoi faire tout
ceci, c'est trop compliqué, »
« pourquoi pas simplement tout mettre
en public, et auquel cas on pourrait »
« accéder directement aux différents champs,
on n'aurait pas besoin de mettre »
« toutes ces méthodes get/set ;
et surtout on n'aurait pas besoin »
« de réfléchir auxquelles mettre et quelles
méthodes bien choisir dans l'interface ? »
Mais si on fait ceci -- et supposons donc
par exemple qu'on ait aussi
un label qui donne un nom, par exemple, au Rectangle
ou qui est un outil dont on a besoin en interne --,
dans ce cas, on pourrait tout à fait
déclarer des instances comme ça,
« rect », de la classe « Rectangle »
et directement écrire par exemple
« rec.hauteur = -36 »,
mettre donc des hauteurs qui ne sont pas
vérifiées, qui ne sont pas valides.
Ici on n'a absolument aucun contrôle
sur ce que fait
un autre programmeur utilisateur de la
classe par rapport
à la représentation de cette classe.
Alors si l'on obligeait les programmeurs
utilisateurs de notre classe
à passer par des méthodes comme par
exemple ici une méthode « setHauteur »,
on aurait toute lattitude pour vérifier
les données que l'on a reçues,
pour garantir l'intégrité de nos données,
l'intégrité de nos Rectangles.
Donc par exemple, ici avec un test
sur la valeur reçue,
par exemple si elle est inférieure ou
égale à 0 alors on gérerait l'erreur,
ici avec un message d'erreur,
ou peu importe...
Et puis donc si on a reçu quelque chose
de correct, alors seulement dans ce cas-là,
on peut transmettre la valeur reçue « h »
à notre hauteur, ce qui garantit
que notre Rectangle a toujours une
hauteur qui fait sens.
Pour prendre un autre exemple,
on aurait donc aussi accès à
tous les attributs,
par exemple des attributs plus
sophistiqués comme le label ici,
et donc on aurait accès à toutes les
méthodes de ces attributs,
donc par exemple ici à la
méthode « size » de ce label.
Et puis donc imaginez que vous avez déjà
écrit 300 lignes de code comme ça,
qui utilisent le label de Rectangle,
et puis qu'un jour le programmeur
de la classe Rectangle décide
de changer ce label, donc jeter vos
300 lignes de codes
pour réécrire d'autres lignes.
Alors que si vous vous limitez à
l'utilisation de l'interface,
ce qui a été spécifiée au préalable
et qui ne doit pas être changée,
si vous utilisez en externe l'interface
qui a été spécifiée,
et que donc le programmeur de la classe, lui,
décide de changer ces labels,
-- libre à lui ! -- c'est lui qui devra tout
reprogrammer dans sa classe,
vous, comme vous n'utilisez que l'interface,
vous ne verrez rien d'autre à modifier,
vous pourrez donc continuer à utiliser
la classe, avec vos lignes de codes
que vous avez écrites jusqu'ici.
Ces notions, ces contraintes
d'orientée-objet
ces notions d'encapsulation,
d'abstraction,
de limitation de l'interface,
prennent donc vraiment du sens
quand on écrit des gros programmes,
quand on partage du code au sein
d'une équipe,
c'est d'ailleurs dans ce contexte-là
qu'elles ont été développées
et qu'elles ont été inventées et
mises en place.
Mais c'est comme ceci que l'on
fait de la bonne programmation,
que l'on écrit des programmes
que l'on peut facilement faire évoluer,
c'est-à-dire des programmes modulaires.
Donc même si dans un premier temps
ça vous semble un peu fastidieux
sur des petits programmes qui
sont développés
dans le cadre d'exercices simples,
pensez à cette pratique en vue d'une
programmation plus large
et d'une bonne programmation.
Terminons cette séquence par un
aspect technique
qui génère souvent beaucoup de
questions auprès des étudiants,
et qui découle de ce l'on appelle
le « masquage ».
Le masquage, c'est lorsqu'un idenficateur,
un nom, cache, masque, un autre nom.
Typiquement, on avait vu ça dans le
premier cours
d'introduction à la programmation,
avec le masquage ici d'une variable i
qui est masquée par une autre
variable i locale.
Je vous rappelle que la portée de cette
variable ici c'est l'ensemble
des lignes couvertes par le « for » et
donc la portée de ce i
ici c'était le « for »
et que le i en question ici, c'est bien
le i du « for »
qui masquait le i bleu qui existe toujours
mais qui dans la partie rouge,
était caché ; ici c'est bien le i bleu,
qui était caché
dans la partie rouge du « for » qui était
masquée par ce i-là.
Il se produit la même chose lorsque
l'on déclare des méthodes.
Par exemple, supposons que l'on ait
voulu déclarer la méthode « SetHauteur »
qui reçoit ici une valeur pour la hauteur ;
et donc on veut indiquer par
un nom bien choisi
que c'est une valeur pour la hauteur.
Et donc le programmeur ici déclare
la hauteur comme étant aussi
le nom du paramètre.
Donc comment on écrirait cette fois-ci
le corps de la méthode de setHauteur,
on écrirait « hauteur », la hauteur du
Rectangle, c'est bien l'attribut hauteur,
égal, ici la hauteur reçue en paramètre,
donc cette hauteur ici,
c'est la même que celle reçue
en paramètre.
Le problème d'une telle écriture,
bien entendu,
c'est que le mot « hauteur » désigne
deux choses :
il désigne à la fois l'attribut
et à la fois le paramètre, que
l'on a reçu ici.
Ce n'est pas terrible pour le
compilateur qui va vous insulter
avec un message d'erreur en disant,
je ne comprends pas ce que vous
avez voulu écrire.
Dans ce cas-là, ce que l'on peut faire,
c'est d'abord, simplement changer
le nom de l'attribut,
et donc avoir un nom
qui n'est pas ambigu,
comme nous l'avions fait dans un
transparent qui précède,
mais l'on peut aussi désambiguïser
le nom en disant que l'on veut
la hauteur du Rectangle, la hauteur
de cette instance,
en utilisant un nom particulier
qui est le pointeur « this »
qui veut dire un pointeur sur
l'instance courante.
Donc « this », dès qu'on l'écrit, c'est un
pointeur sur l'instance courante
qui veut, en gros, dire « mon adresse ».
Par exemple, pour un Rectangle r1
dans une méthode f de r1,
dans cette méthode, « this » vaut
l'adresse de r1.
Si on l'appelait sur une
autre instance r2,
« this », à ce moment-là, dans la méthode
appelée sur l'instance r2,
vaudrait l'adresse de r2.
Donc « this » sert bien à représenter
dans une méthode,
l'adresse de l'instance courante.
Par exemple, on pourrait écrire
comme ceci :
this->hauteur (this flèche hauteur)
Je vous indique ici, puisque c'est la
première fois qu'on le rencontre,
que la syntaxe « flèche »
comme ceci, A->B
veut simplement dire *A.B
(étoile A point B)
Si A est un pointeur, donc *A est
l'objet pointé
et l'on prend le champ B de
l'objet pointé par A.
Ceci est un peu technique et n'a à mon
avis pas besoin d'être retenu.
Retenez peut-être la syntaxe et donc si
on a le pointeur « this »,
this-> va permettre d'accéder aux
méthodes et ici aux attributs
de l'objet pointé par « this », mais comme
« this » c'est mon adresse,
c'est-à-dire mes attributs.
Ici this->hauteur, ce sera bien la
hauteur de l'instance courante,
ce qui permet de garder le mot hauteur
tout seul sans rien devant
comme le nom ici du paramètre.
L'utilisation du mot-clé « this » est
absolument nécessaire
dans les cas de masquage.
Ceci-dit, je vous recommande d'éviter
les cas de masquage
et donc de donner, tout en restant
significatifs, des noms différents
aux attributs et aux paramètres
des méthodes
qui auraient besoin de toucher
à ces attributs.
Pour conclure, résumons ce que nous
avons appris concernant
les droits d'accès et les portées des
attributs et des méthodes de classes.
Pour les droits d'accès, nous avons
les deux mots-clés
« private » et « public »
qui opèrent sur l'ensemble des lignes
de codes qui les suivent,
« private », pour ce qui est de la partie
strictement privée,
c'est-à-dire l'ensemble des
attributs des méthodes
qui ne son accessibles que depuis la
classe elle-même,
et « public » pour l'ensemble des méthodes
que l'on souhaite offrir accessibles
de n'importe où dans le code, dans le « main »
ou dans d'autres classes.
Et puis si l'on déclare ici des attributs
x et y « private », ils sont accessibles
n'importe où dans la classe,
en particulier dans les méthodes,
donc par exemple, en supposant qu'on
n'ait pas déclaré d'autres y ailleurs,
y référera bien sûr le y
de l'instance courante.
Par contre on peut avoir un
phénomène de masquage
lorsque l'on déclare une variable
comme ceci, typiquement,
un paramètre d'une méthode,
qui va donc faire que,
d'après les règles de résolution
de portée vues
dans le cours d'introduction
à la programmation,
va faire que ce nom se résout ici
à la portée la plus proche,
c'est-à-dire, au nom du paramètre,
et si on souhaite pouvoir accéder
à l'attribut x ici, à ce moment-là
il va falloir, entre guillemets,
« démasquer » ce nom,
en rajoutant le pointeur « this » pour
accéder à x.
Ceci-dit, je ne vous recommande pas
d'utiliser cette façon de faire,
je ne vous recommande pas d'utiliser
des pointeurs « this »,
mais plutôt de choisir des noms
différents et pertinents,
différents entre les attributs et les
paramètres de vos méthodes.