Bien penser l'interface d'utilisation
d'une classe est une étape fondamentale
dans toute bonne conception
orientée objet.
Une interface mal conçue qui offrirait
trop de prise à l'utilisateur externe
sur les détails d'implémentation,
peut s'avérer tout aussi dangereuse
que de laisser en public des attributs.
Nous allons dans ce qui suit,
comparer deux choix d'interfaces possibles
pour une même classe.
Dans un premier cas, l'interface offrira
des fonctionnalités de trop bas niveau
qui dévoilent à l'utilisateur externe
les détails d'implémentation de la classe.
Dans le second cas, l'interface n'offrira
que ce qui est strictement nécessaire
comme fonctionnalité.
Et nous allons bien évidemment voir
que la seconde option
offre de nombreux avantages
par rapport à la première.
On s'intéresse ici à programmer une classe
qui nous permette de jouer
au jeu du Morpion, Tic Tac Toe.
Donc pour rappel, dans le jeu du Morpion,
deux joueurs s'affrontent sur une grille
de 3 sur 3.
3 lignes, 3 colonnes.
Le premier joueur peut poser un certain
type de pièces, par exemple un rond.
Le second joueur un autre type
de pièces, par exemple une croix.
Les deux joueurs jouent en alternance
et le but pour gagner est d'essayer
pour un des joueurs d'aligner
3 de ces pièces
soit en ligne, soit en diagonale,
soit en colonne.
Dans la première version de la classe
JeuMorpion que vous avez ici sous les yeux
le programmeur a une vision
assez minimaliste des services
qu'il veut offrir au monde extérieur.
Lorsqu'il a conçu sa classe, il s'est
penché sur des problèmes de modélisation.
Quelles sont les données qui caractérisent
typiquement un jeu de morpion,
et assez naturellement
il s'est dit qu'il lui fallait une grille.
Donc il a introduit un type Grille
comme un tableau de taille fixe
lui permettant de modéliser l'attribut
grille de la classe JeuMorpion.
En termes de fonctionnalités,
accessibles depuis l'extérieur,
il offre une méthode d'initialisation
de la grille et il offre
comme fonctionnalité principale,
une méthode permettant
à l'utilisateur externe
d'accéder à la grille de jeu.
Donc un utilisateur qui accéderait
à cette grille de jeu depuis l'extérieur
aurait toute l'attitude de pouvoir
y placer à sa guise des jetons
pour implémenter la logique du jeu
à proprement parler.
Examinons maintenant de plus près
les détails d'implémentation
de cette première version.
Tout d'abord, qu'en est-il du type Grille
qui permet de modéliser
une grille de jeu ?
Si l'on examine le type associé,
on se rend compte ici
que le programmeur a fait un choix
particulier qui n'est peut-être pas
très naturel mais qui est possible
d'en faire un tableau à 1 dimension.
Ce qui veut dire que probablement
il voit les choses de cette façon-là.
Donc la grille de jeu est modélisée
par le biais d'un tableau de taille fixe
à 1D où par exemple les 3 premières
positions représentent la première ligne
de la grille du jeu de morpion ;
les 3 suivantes représentent
la seconde ligne
et les 3 dernières la dernière ligne.
Donc c'est un choix possible
même si à priori,
il n'est peut-être pas très naturel.
Le programmeur de la classe JeuMorpion
souhaite offrir à l'utilisateur
de cette classe, un accès à la grille
afin que cet utilisateur puisse remplir
par lui-même la grille.
Il fait donc le choix
de modéliser la grille
au moyen d'un pointeur sur une grille.
Et c'est ce pointeur qui est offert
au travers de la fonctionnalité get_grille
Concrètement donc, notre attribut grille
n'est autre qu'un pointeur
vers un tableau de taille fixe à 9 cases.
Comme fonctionnalité principale,
nous avons vu que le programmeur
de la classe JeuMorpion
offrait la méthode get_grille
laquelle permet à l'utilisateur externe
d'accéder à la valeur de ce pointeur.
Par le biais de ce pointeur il va être
possible à celui qui utilise la classe,
d'accéder à la grille et de la remplir
pour implémenter la logique du jeu.
Donc on voit que dans cette conception,
le programmeur de la classe JeuMorpion
délègue la programmation de la logique
du jeu à celui qui utilise la classe
plutôt que de la placer
à l'intérieur de la classe JeuMorpion.
Ce choix est évidemment très mauvais
et nous aurons l'occasion d'y revenir.
La seconde méthode offerte par
le programmeur de la classe JeuMorpion
est la méthode initialise
qui se contente ici d'allouer
un espace mémoire pour un tableau
d'entiers à 9 cases.
Donc quelqu'un qui souhaiterait utiliser
la classe JeuMorpion
pourrait le faire de la façon suivante ;
Donc il commencerait par
déclarer une variable jeu
par exemple de type Jeu Morpion.
Ensuite il pourrait appeler
la méthode initialise...
pour initialiser la grille.
Au terme de cette initialisation
nous aurions donc, dans la variable jeu,
un objet dont l'un des attributs
est un pointeur, une adresse
vers un tableau de 9 cases.
Pour programmer ensuite la logique du jeu,
c'est par exemple cet utilisateur
qui va programmer la logique qui consiste
à faire jouer en alternance
l'un ou l'autre des joueurs
plaçant des ronds et des croix.
Eh bien le programmeur utilisateur
de la classe JeuMorpion
va devoir accéder via ce pointeur
à la grille et y placer des ronds
et des croix selon ses besoins.
Pour connaître la valeur de ce pointeur
lui permettant justement d'accéder
à la grille de jeu et la remplir,
l'utilisateur de la classe JeuMorpion
va utiliser la fonctionnalité offerte
publiquement get_grille
Donc ici, pour accéder à la valeur
de ce pointeur, il suffit d'utiliser
la fonctionnalité get_grille comme ceci.
Et nous verrons concrètement comment
on va utiliser cette fonctionnalité
justement pour remplir la grille
en utilisant les fonctionnalités offertes
par cette première version
de la classe JeuMorpion
Voilà, plaçons nous maintenant dans
la situation où un programmeur-concepteur
a offert une classe JeuMorpion
avec les fonctionnalités
que nous venons de décrire et que
maintenant un programmeur-utilisateur
souhaite en faire usage pour programmer
par exemple, la logique du jeu de morpion.
Imaginons que ce programmeur-utilisateur
s'intéresse à la question suivante :
comment placer concrètement,
sur la grille du jeu de morpion,
par exemple un rond
dans la première case de la grille ?
La première chose qu'il va devoir faire
probablement est d'adopter
un certain nombre de conventions
sur la représentation du contenu
de ces différentes cases.
Sachant que le tableau représentant
la grille est un tableau d'entiers,
il peut par exemple décider d'un certain
nombre de conventions comme par exemple
que le "1" représente un rond,
que le "2" représente une croix
et le "0" une case vide.
Ceci pose au passage un certain nombre
de questionnements
sur l'initialisation de la grille.
Si on examine le code, le concepteur
de Jeu Morpion s'est contenter d'allouer
l'espace mémoire pour le tableau
associé à la grille, mais à nul moment
il ne s'est préoccupé d'initialiser
le contenu de chacune de ces cases,
qui ici est indéterminé.
Si par exemple l'utilisateur
de Jeu Morpion décide comme il se doit
de commencer avec une grille
entièrement vide,
c'est à lui de parcourir la grille
et de la remplir avec des 0
pour signifier qu'il y a des cases vides
partout pour commencer.
Ici, le travail d'initialisation
devrait clairement être pris en charge
par celui qui offre la grille
et non pas par celui qui l'utilise.
Pour placer un rond dans
la première case de la grille de jeu,
notre programmeur-utilisateur
n'a d'autre choix que d'aller regarder
comment est concrètement
implémentée la classe JeuMorpion.
Il doit en effet savoir que sa variable
jeu contient désormais un objet
dont l'un des attributs est un pointeur
sur un tableau de 9 cases à 1D
et il doit savoir que placer un rond
revient pour lui selon ses conventions
à mettre un "1" dans cette case.
Il va donc accéder
à la valeur de ce pointeur
par le biais de jeu.get_grille
Ensuite le *jeu.get_grille va lui donner
un accès au contenu pointé par ce pointeur
donc à la grille et au niveau de la case
zéro de cette grille,
il va mettre la valeur "1".
S'il est suffisamment attentif
et précautionneux,
notre programmeur-utilisateur
de la classe JeuMorpion
peut parfaitement aboutir au final
à une version jouable
et fonctionnelle du jeu.
Simplement en chemin,
il a rencontré de nombreux écueils
et problèmes qu'en principe
il n'aurait pas du avoir à affronter.
Un des problèmes fondamentaux
avec cette première version
de la classe JeuMorpion
est que celui qui l'utilise
ne peut absolument pas le faire
proprement sans en connaître
les détails intimes d'implémentation.
Il doit par exemple absolument savoir
que les cases sont stockées sous la forme
d'entiers sous la forme d'un tableau en 1D
et avec des conventions de stockage
ligne par ligne par exemple.
De son côté, il doit également adopter un
certain nombre de conventions arbitraires
comme par exemple que le "0" représente
une case non cochée, le "1" le rond
et le "2" une croix.
Ces conventions ne seront pas forcément
adoptées par d'autres programmeurs
de la classe JeuMorpion
et donc le code résultant
sera difficile à lire pour chacun.
En conclusion, celui qui utilise la classe
JeuMorpion ne peut pas utiliser
proprement cette classe sans connaître
le codage intime des données
dans cette classe et sans prendre
de son côté un certain nombre
de conventions arbitraires.
Par ailleurs, le code auquel va aboutir
notre programmeur-utilisateur
de la classe JeuMorpion va lui-même
être complètement critique.
Quelqu'un qui lirait cette ligne de code
serait dans l'incapacité de la comprendre.
Que veut dire ce "0" ?
Que veut dire ce "1" ?
On ne peut comprendre
cette ligne de code sans aller regarder
l'intérieur de la classe JeuMorpion.
Ce code produit par
le programmeur-utilisateur
n'est malheureusement pas robuste
à d'éventuels changements
faits par le programmeur
de la classe JeuMorpion
dans ses choix d'implémentations.
Supposons par exemple qu'il décide
d'abandonner son implémentation
de la grille sous la forme d'un tableau
à 1D et qu'il passe à un tableau à 2D.
Eh bien il faudrait réécrire cette ligne
de code qui n'est plus adaptée.
Donc celui qui utilise la classe
JeuMorpion est impacté
par des modifications faites
à l'intérieur de la classe.
Il devrait par exemple réécrire
cette ligne de code comme ceci,
si on passe à un tableau à 2D.
Supposons qu'il ait écrit
de très nombreuses lignes de code
se basant sur ces choix d'implémentations,
eh bien l'intégralité de son code
est à revoir et éventuellement à réécrire.
Enfin, dernier point
important et dangereux :
par le biais de cette fonctionnalité,
le programmeur-utilisateur
a accès à la valeur d'un pointeur qui
lui donne un accès direct
à la grille de jeu telle qu'implémentée.
Ceci permettra, nous allons voir
un petit peu plus tard,
de nombreuses manipulations
sur cette grille
qui ne sont pas souhaitables.
Donc en fait, même si
le programmeur-concepteur
de JeuMorpion a effectivement bien pris
la précaution de déclarer comme privé
son attribut de type grille ;
ce qui interdit ce genre de manipulation
directe de la grille
via l'accès à l'attribut,
il offre néanmoins la valeur
de ce pointeur au monde extérieur
via get_grille ce qui permet de faire
exactement la même manipulation qu'ici
mais d'une façon
un petit peu plus indirecte.
Ceci casse donc complètement l'intérêt
de définir l'attribut en privé.
Le fait de l'avoir défini en privé ici
devient tout simplement
complètement inutile.
De façon générale lorsque dans une classe,
un attribut est un pointeur vers un objet,
comme par exemple le tableau chez nous,
offrir un accès à l'extérieur,
à la valeur de ce pointeur est mauvais
pour l'encapsulation
car il permet d'accéder
aux détails d'implémentations.
Il résulte de l'accès à l'implémentation
de la grille de jeu via le pointeur
toutes sortes de conséquences fâcheuses.
Par exemple, rien n'empêche
ce genre de manipulations :
l'accès à une case de la grille
via un indice qui est invalide.
Celui qui utilise get_grille ici peut
s'être trompé dans le calcul de l'indice,
donc l'erreur peut ne pas être
aussi explicite qu'elle l'est ici,
mais rien n'empêche de faire
un accès de cette nature.
A ce moment-là, le programme aura
évidemment un comportement erroné
qui peut, dans certaines situations,
se traduire par des erreurs
telles que des segmentation fault
et des arrêts abrupts du programme.
Rien n'empêche non plus de mettre
dans la grille de jeu,
des valeurs autres que celles
qui sont initialement prévues,
à savoir des ronds ou des croix
ce qui correspond à "1" ou "2".
On pourrait par exemple imaginer
que par inadvertance ou par malice,
celui qui utilise la grille de jeu
y injecte des valeurs
qui ne soient pas celles attendues.
Des valeurs fantaisistes
comme 42, 11 ou 3.
A ce moment-là, on se trouverait
dans une situation où la logique du jeu
ne serait plus respectée.
Imaginez par exemple que celui
qui a programmé la logique du jeu,
ait programmé une méthode
get＿joueur＿gagnant
dont le rôle est de parcourir la grille
de jeu pour vérifier
s'il y a des alignements
de ronds ou de croix.
A ce moment-là, cette méthode
s'attend évidemment à trouver des valeurs
telles que 1 et 2 et aurait
un comportement erroné
si elle se trouvait en face
d'une valeur telle que 42.
Enfin, imaginez le cas où l'utilisateur
de la grille aurait envie de tricher,
c'est-à-dire de remplacer
un rond par une croix
qui serait déjà placée sur la grille
de jeu, rien ne l'en empêche.
Donc ici on peut tout à fait,
après avoir déjà mis un "1" ici,
remplacer ce "1" par un "2"
en utilisant ce genre de manipulations.
Donc aucun contrôle n'est fait à ce niveau
pour vérifier qu'il n'y a pas déjà
un pion placé sur la grille de jeu
et que l'écrasement n'est pas possible.
Tous les problèmes que l'on a évoqués ici
résultent du fait que les fonctionnalités
que l'on a choisi d'offrir publiquement
sont de trop bas niveau,
révèlent trop les détails d'implémentation
et nécessitent de les connaître.
Elles offrent par conséquent
un accès incontrôlé aux données
et permettent d'utiliser ces données
sans aucune validation,
ce qui bien évidemment correspond
à une mauvaise conception.
Pour programmer une classe JeuMorpion
proprement encapsulée,
il est impératif que les choix
d'implémentations
ne soient pas accessibles, visibles
au travers de l'interface d'utilisation
qui est offerte au programmeur externe.
Par ailleurs, les choix
d'implémentations internes,
comme par exemple
comment représenter la grille,
comment modéliser les jetons
qui se posent sur la grille ;
doit être du ressort de celui
qui implémente la classe JeuMorpion
et non pas de celui qui l'utilise.
Nous allons étudier dans ce qui suit,
une variante qui améliore
la version précédente.
Dans cette seconde version
de la classe JeuMorpion,
le programmeur-concepteur
décide comme il se doit,
de prendre en charge la modélisation
de tous les éléments
permettant de modéliser un jeu de morpion.
C'est à dire non seulement
la grille de jeu,
mais également les pions
que l'on va y placer.
Et il choisit pour cela d'introduire
un type énuméré qui va permettre
de manipuler ces jetons via des noms
qui sont explicites et parlants.
Pour la modélisation de la grille de jeu
elle-même, le programmeur fait des choix
qui sont plus naturels
que ceux que l'on a vu précédemment.
Il va utiliser un tableau
à 3 lignes et 3 colonnes,
ce qui est beaucoup plus proche
de la représentation que l'on a
d'un plateau du jeu de morpion.
Dans la classe JeuMorpion,
il n'y a pas de nécessité d'accéder
à la grille de jeu via un pointeur.
L'attribut est donc naturellement défini
comme étant de type grille
tel que défini ici.
De plus, l'initialisation de la grille
qui n'était que partielle et mal faite
dans la version précédente,
est beaucoup plus correcte ici.
Le concepteur de la classe JeuMorpion
prend en charge l'initialisation
de tous les éléments de la grille,
c'est-à-dire également de son contenu.
Et donc pour ce faire, il va balayer
chacune des lignes de la grille
et pour chaque case de cette ligne,
en remplir le contenu
en y mettant la valeur "vide"
de façon totalement explicite.
L'idée est donc maintenant d'offrir
à l'utilisateur de la classe JeuMorpion,
un certain nombre
de méthodes bien choisies
qui vont lui permettre de manipuler
la grille de jeu sans en connaître
les détails d'implémentation.
On peut donc par exemple imaginer
d'offrir une méthode placer_rond
dont le rôle sera de placer un rond
sur la grille de jeu
à une ligne et une colonne
fournies par l'utilisateur.
De même, on aurait le tenant placer_croix
qui placerait une croix
sur une ligne et une colonne données.
Ces méthodes retourneraient par exemple
un booléen indiquant
si le placement du rond
ou de la croix a pu se faire
à la ligne et à la colonne souhaitées.
On peut bien sûr imaginer
la présence d'autres méthodes,
comme par exemple une méthode
get＿joueur＿gagnant
qui analyserait le contenu de la grille
pour savoir s'il y a un alignement
de ronds ou de croix.
Le fait de placer un jeton à une ligne
et une colonne données
se fait en fait exactement selon
les même modalités,
peu importe que l'on place
un rond ou une croix.
Il est donc naturel ici de penser
à modulariser les traitements
et de créer une méthode placer_coup
qui va se charger de placer
les différentes pièces
sur la grille de jeu.
Les deux méthodes placer_rond
et placer_croix suffisent complètement
à l'utilisateur de la classe JeuMorpion
pour pouvoir placer un jeton
sur la grille de jeu.
Il n'est par conséquent pas nécessaire
d'offrir également l'accès à placer_coup
qui ici peut être considéré comme une
méthode utilitaire aidant placer_croix
et placer_rond à faire leur travail
mais qui ne fera pas partie
de l'interface d'utilisation de la classe.
Les deux méthodes placer_rond
et placer_croix suffisent complètement
à l'utilisateur de la classe JeuMorpion
pour pouvoir placer un jeton
sur la grille de jeu.
Il n'est par conséquent pas nécessaire
d'offrir également l'accès à placer_coup
qui ici peut être considéré comme une
méthode utilitaire aidant placer_croix
et placer_rond à faire leur travail
mais qui ne fera pas partie
de l'interface d'utilisation de la classe.
Par conséquent, on va décider
de déclarer cette méthode
placer_coup comme privée.
La méthode placer_coup
est donc en charge de placer un coup
qui peut être un rond ou une croix
à une ligne et une colonne données.
Comme ces informations ligne et
colonne sont fournies par
celui qui utilise la classe au travers
de placer_rond
et placer_croix,
il faut faire un travail de validation
pour vérifier que les lignes
et les colonnes souhaitées
pour l'introduction du coup
correspondent bien à des lignes
et des colonnes valides.
La méthode placer_coup commence donc
par faire cette vérification.
Si cette vérification échoue,
on doit traiter l'erreur
et donc indiquer par un return_false
que le placement n'a pas pu
se faire correctement.
La méthode placer_coup doit également
vérifier que l'on ne place pas un jeton
sur une case qui est déjà occupée,
ce qui est contraire à la logique du jeu.
Et donc on va faire cette vérification
explicitement en testant
si la position souhaitée ne correspond pas
à une case qui est vide.
Alors dans ce cas-là,
la case est déjà prise,
on signale une erreur
et on retourne fault.
Dans l'autre cas, on va placer notre coup
à la position souhaitée
et on va retourner true
pour indiquer que placer_coup
s'est correctement passé.
Vous noterez qu'il n'a pas été nécessaire
ici de vérifier la validité du coup,
de savoir si on a placé
un rond ou une croix
parce que cette méthode placer_coup
est une méthode privée
qui n'est invoquée que par
les méthodes placer_rond
et placer_croix qui explicitement
mettent déjà
les bonnes valeurs pour le coup à placer.
Voyons maintenant comment
toutes ces modifications
de la classe JeuMorpion
se répercutent sur celui qui l'utilise.
Donc quelqu'un qui utiliserait
la classe commencerait vraisemblablement
par déclarer une variable
de type JeuMorpion.
Ensuite, il utiliserait la méthode
publique offerte pour l'initialisation
afin de partir avec une
grille de jeu vide.
Et ensuite il commencerait à s'intéresser
à placer différents jetons,
différentes pièces, sur la grille de jeu.
Si l'utilisateur souhaite
par exemple placer un rond
à la ligne 1 et à la colonne 1
de la grille de jeu,
il va pouvoir utiliser
une tournure de cette nature
qui est beaucoup plus claire
et beaucoup plus explicite
que celle que nous
utilisions précédemment.
Il indique simplement qu'il place un rond
sur le jeu à la ligne 1 et à la colonne 1.
Surtout, cette tournure ne nécessite
de sa part aucune connaissance
sur les détails d'implémentation
de la classe JeuMorpion.
L'utilisateur peut aussi bénéficier
du travail de validation des données
qui est faite par des méthodes
telles que placer_rond
ou placer_croix.
Donc il peut s'informer par le bais
du booléen qui est livré par ces méthodes
et savoir si le placement de son coup
s'est passé favorablement ou pas.
Le placement d'une croix
sur la grille de jeu
va se faire évidemment
selon les même modalités.
La nouvelle version
de la classe JeuMorpion
nous permet une utilisation beaucoup
plus robuste et beaucoup plus explicite.
Elle ne nous affranchit cependant
pas complètement de devoir expliciter
un certain nombre de conventions
d'usages des méthodes de l'interface.
Par exemple, il faut informer
l'utilisateur du fait que l'on s'attend
à une numérotation des lignes
et des colonnes selon une convention
qui numérote la première ligne
à 0 et non pas à 1.
C'est ce genre de convention
qu'il faut absolument documenter
lorsqu'on fournit l'interface
d'utilisation.
La deuxième version de la classe
JeuMorpion offre de nombreux avantages
par rapport à la première.
Le premier avantage
est la validation des données.
Il devient désormais impossible
à l'utilisateur de la classe JeuMorpion
de placer une valeur invalide
dans le tableau,
autre que les valeurs que l'on attend.
En fait, il ne sait même pas comment
ces valeurs sont codifiées en interne.
Il ne sait pas qu'on a par exemple
utilisé un type énuméré
pour représenter chacune de ces valeurs.
Il n'a aucune idée de comment tout ceci
est implémenté en interne.
Toujours dans le cadre
de la validation des données,
il est impossible désormais
à l'utilisateur
de cocher une case déjà cochée.
Ce n'était pas le cas
dans la version précédente.
Ici, les méthodes
de l'interface sont en charge
de faire ce genre de travail
de vérification
et interdiront ce genre
de manipulations non souhaitées.
Autre point très important :
cette mise en oeuvre
de la classe JeuMorpion
permet ce que l'on appelle
« la séparation des soucis ».
Chaque programmeur est responsable
de la partie qui le concerne
et n'a pas à se préoccuper
des soucis relatifs
à l'implémentation d'autres classes.
Par exemple, celui qui utilise
la classe JeuMorpion,
n'a nul besoin de savoir comment
le plateau de jeu est stocké,
ni qu'il utilise des entiers,
ni quelles valeurs correspondent
à quoi que ce soit.
Celui qui est en charge d'implémenter
JeuMorpion se charge de ces détails.
Celui qui utilise n'est en charge
que de la logique du jeu.
Autre point important :
la lisibilité du code qui résulte
de cette nouvelle implémentation.
Le code produit par l'utilisateur
de JeuMorpion est désormais compréhensif
même pour quelqu'un qui n'a pas
de connaissances approfondies.
Donc ici, le fait d'écrire quelque chose
comme jeu.placer_rond(...)
est tout à fait compréhensible.
Il n'y a pas besoin
de beaucoup d'explications
pour savoir ce que ce traitement réalise.
Ça n'était pas le cas
dans l'implémentation précédente
où je devais passer par une tournure
totalement cryptique
pour réaliser un traitement analogue.
Enfin, conséquence
de la validation des données,
il devient possible d'informer
l'utilisateur en cas de situation anormale
en utilisant un message compréhensible.
Si maintenant on essaie de placer un jeton
dans une position invalide de la grille,
c'est le traitement d'erreur
réalisé par placer_coup
qui va informer l'utilisateur que quelque
chose d'anormal est en cours
et qu'il ne peut pas placer le coup.
Dans la version précédente,
le programme s'arrêtait avec une erreur
de type segmentation fault.
Nous voici donc arrivés au terme de cette
petite étude de cas sur le jeu du morpion.
Nous voyons donc que pour bien encapsuler,
il est nécessaire de bien cacher
les détails d'implémentation,
de n'offrir que les fonctionnalités qui
sont réellement utiles au monde extérieur
et qui n'offrent pas de prise
au monde extérieur
pour pouvoir altérer et toucher
aux détails d'implémentation.