Dans la séquence vidéo précédente,
nous avions vu les concepts généraux
de la programmation orientée objet.
Dans cette séquence vidéo,
nous allons voir comment écrire
tout ceci concrètement en C++.
Nous avions donc vu que la programmation
orientée objet définit la notion de classe
qui est le résultat des processus
d'abstraction et d'encapsulation
comme par exemple
la définition d'une classe « Rectangle »
qui aurait des attributs
« largeur » et « hauteur »
et qui aurait une méthode « surface ».
La classe, au sens
des langages de programmation,
définit un nouveau type qui nous permet
de créer différentes variables
comme par exemple trois variables :
« rect1 », « rect2 », « rect3 »
qui sont en langage orienté objet
des « instances » ou des « objets ».
Comment tout ceci s'écrit en C++ ?
Une classe en C++ se déclare
avec le mot-clé « class ».
Par exemple, pour déclarer
la classe « Rectangle »,
on va écrire « class Rectangle »
qui est bien un nouveau nom de type
et puis, on mettra les attributs
et les méthodes de la classe
comme nous allons le détailler
par la suite.
Tout ceci étant terminé
par un point virgule,
il ne faut absolument pas oublier
ce point virgule.
C'est une erreur fréquente
les premières fois qu'on écrit des class.
Cette déclaration définit un nouveau type,
« Rectangle », que l'on peut bien sûr utiliser
pour définir des variables,
comme on le faisait
avec n'importe quel autre type,
en commençant donc par le nom du type
et en suivant par le nom de la variable.
Par exemple, pour déclarer une instance,
une variable « rect1 » de la classe « Rectangle »,
on utilise le type, « Rectangle »,
suivi du nom de la variable, « rect1 ».
A ce stade, notre tout premier programme
ressemblerait à ceci.
On déclare en début de programme ici
un nouveau type « class Rectangle »
pour l'instant, on ne sait pas encore
quoi y mettre,
mais on n'oublie pas de terminer
avec le point virgule.
Puis ensuite, dans notre « main »,
on déclare ici une variable « rect1 »
de type « Rectangle ».
Voyons maintenant
comment remplir cette partie,
c'est-à-dire comment mettre des attributs
et des méthodes à notre classe.
Commençons par les attributs,
les attributs de la classe « Rectangle »
sont donc sa largeur
et sa hauteur.
Pour déclarer des attributs,
il suffit simplement,
comme les champs d'une structure,
de déclarer les différents attributs
en mettant le type et le nom de l'attribut
On déclare ici, pour chacun des attributs,
son type, son nom d'attribut
suivi d'un point virgule.
Pour notre exemple de class Rectangle,
ceci donnerait simplement :
« double hauteur »
« double largeur »
c'est aussi simple que ça, aussi simple
que les champs d'une structure.
De même, pour l'utilisation
des attributs d'une instance,
on va utiliser la même syntaxe
que les champs d'une structure.
Pour cela, on aura le nom de l'instance,
suivi d'un point et du nom de l'attribut
que l'on veut désigner.
Par exemple, pour désigner
la « hauteur » du rectangle « rect1 »,
on écrirait : « rect1.hauteur ».
Ce qui va donc donner
le programme suivant complet.
Ici, j'ai inclus la bibliothèque « iostream »
parce que j'utilise les entrées et sorties,
plus exactement
l'affichage avec « cout » et « endl »
« using namespace std »
et puis ensuite, la déclaration
de notre classe « Rectangle »
qui contient, on n'oublie pas
le point virgule à la fin,
les deux attributs « hauteur » et « largeur ».
Puis dans le « main »,
ce qu'on va faire,
c'est que l'on va déclarer ici,
une instance « rect1 » de la classe « Rectangle »
et puis, on va pouvoir utiliser
la « hauteur » de « rect1 »
-- on va l'affecter ici à la valeur 3.0 --
la « largeur » toujours de « rect1 »
à laquelle on va affecter la valeur 4.0 ;
et puis, on peut par exemple afficher
la « hauteur » de « rect1 ».
Tout ceci est vraiment très similaire
aux structures telles que présentées
dans notre précédent cours d'introduction
à la programmation.
A noter cependant que la code donné ici
ne compile pas en l'état.
Il vous manque encore
un petit ingrédient
qui sera détaillé
dans la séquence vidéo suivante.
Mais, mis à part ça, l'esprit général
et l'essentiel de la syntaxe est ici correct.
Passons maintenant
à la déclaration des méthodes.
Les méthodes sont simplement des fonctions
que l'on va mettre au sein de la classe.
Dans le cas de notre classe « Rectangle »,
on va s'intéresser ici
à lui ajouter la méthode « surface ».
Une méthode se déclare simplement
comme une fonction
avec le type de retour,
le nom de la méthode
puis entre parenthèses rondes,
la liste des éventuels paramètres ;
tout ceci qui est l'entête de la méthode
étant suivi par la définition
de la méthode, le corps de cette méthode
entre accolades.
La seule différence,
c'est que les méthodes
sont mises dans la classe elle-même.
Dans le cas de notre exemple
de la classe « Rectangle »,
la méthode surface s'ajouterait donc
dans la classe « Rectangle »,
ici avec sa valeur de retour, double,
-- une surface retourne un double --, son nom ;
et puis ici elle n'a pas besoin
de prendre de paramètres ;
et elle retournerait
la hauteur fois la largeur.
La question qu'on pourrait se poser est
« Mais où sont donc passés les paramètres ? »
En effet, si on avait à écrire
une fonction usuelle,
non pas une méthode,
mais une fonction au sens normal du terme,
on aurait eu besoin de passer la hauteur
et de passer la largeur
comme arguments à la fonction
de sorte que hauteur et largeur
soient connues pour effectuer ce calcul.
Comment se fait-il qu'ici
dans la méthode de la classe « Rectangle »,
on n'ait rien eu besoin de passer ?
Parce que tout simplement,
cette hauteur et cette largeur
sont des attributs de la classe.
La méthode surface faisant partie
de la classe « Rectangle »,
elle a accès aux attributs
hauteur et largeur de la classe « Rectangle ».
C'est ce que l'on appelle techniquement
« une portée de classe »,
c'est-à-dire que
tous les attributs d'une classe
sont connus de l'entièreté de cette classe
et en particulier de chacune
de ces méthodes.
Par exemple, toutes les méthodes
de la classe « Rectangle »
ont accès à la hauteur et à la largeur.
Il n'est donc pas nécessaire de passer
les attributs comme arguments aux méthodes
Pour résumer, une méthode,
c'est simplement une fonction
qui est propre à une classe,
on va donc la mettre dans les classes,
mais qui en plus, de ce fait, a accès
aux différents attributs de la classe.
Et donc il est très important,
et c'est une erreur de débutant,
des premières écritures de méthodes,
il est très important de ne pas passer les attributs
à une méthode de classe.
Pour revenir encore une fois
sur l'exemple,
l'exemple est tout à fait correct ici,
on a bien une méthode surface
qui ne prend pas du tout ici de paramètres
et qui peut accéder
à la hauteur et à la largeur de « Rectangle »
qui ont été déclarés
comme précédemment dans la classe.
Ceci dit, ce n'est pas
parce qu'on n'a pas besoin de passer
les attributs d'une classe
comme arguments à ces méthodes
que les méthodes
n'ont jamais de paramètres.
Bien sûr, si une méthode
a besoin de recevoir des paramètres
de l'extérieur de la classe
pour pouvoir fonctionner,
il faudra déclarer
les paramètres à la méthode.
Par exemple, ici, supposons qu'on imagine
qu'on ait une classe de « figurecolorée »
et dans cette classe,
on aurait différents attributs
et en particulier aussi, une méthode
qui permet de colorier la figure
laquelle méthode pourrait donc recevoir
typiquement une couleur
et elle modifierait les instances
de la classe FigureColoree
pour les colorier dans cette couleur,
« Couleur » étant lui-même un autre type
qu'on aurait défini par ailleurs une classe
ou un typedef
On pourrait donc par exemple déclarer
une instance,
une figure de la classe figurecoloree
une instance rouge de la classe couleur,
et puis un tout petit peu plus tard,
en anticipant sur une syntaxe
qui va vous être présentée,
colorier la figure avec la couleur rouge.
Ce qui m'intéresse ici,
c'est de vous montrer
que la couleur rouge vient
de l'extérieur de la classe figurecoloree.
Elle ne fait pas partie
de la classe figurecoloree.
C'est pour ceci
que l'on a besoin de la passer,
ce n'est pas un attribut de figurecoloree,
on a besoin de la passer
comme paramètre à la méthode coloriée.
On a vu que les méthodes
sont des fonctions un peu particulières
que l'on met dans les classes,
y compris avec leurs définitions.
Mais, ceci rend souvent
le code peu lisible.
On n'a par exemple pas une vue synthétique
de l'ensemble des prototypes des méthodes
offertes par une classe.
Pour cette raison,
une meilleure lisibilité,
mais aussi
pour une meilleure modularisation,
c'est-à-dire une meilleure séparation
entre d'un côté l'interface
et d'un autre côté l'implémentation,
une meilleure séparation
entre différentes parties,
pour toutes ces raisons,
il peut être nécessaire de définir
les méthodes à l'extérieur de la classe.
Cela ne change rien
à tout ce que je vous ai dit,
c'est simplement
une organisation de l'écriture
qui est un tout petit peu différente
et où l'on va sortir
à l'extérieur de la classe
la définition de la méthode
et en gardant le prototype dans la classe.
Simplement, si on sort la définition
à l'extérieur de la classe,
il faut bien indiquer au compilateur
que c'est bien d'une méthode,
d'une certaine classe,
et non pas une fonction
et donc dans le nom de la méthode,
on va devoir indiquer
à quelle classe elle se rattache
en rajoutant devant le nom de la méthode,
le nom de la classe suivi
de ce que l'on appelle
« l'opérateur de résolution de portée : : »
Par exemple, dans notre classe « Rectangle »,
nous avions déclaré puis défini
la méthode surface.
Si l'on souhaite la définir à l'extérieur,
ce que l'on va garder
dans la classe « Rectangle »,
c'est le prototype de la méthode surface
et puis, la définition à l'extérieur
fera précéder le nom surface
du nom de la classe ici suivi de « : : »
On écrira donc ici la définition,
mais simplement la même que précédemment,
mais simplement en faisant précéder
le nom surface de ce nom de classe.
Passons maintenant
à un autre aspect des méthodes.
On distingue deux sortes de méthodes :
des méthodes qui peuvent modifier
les instances auxquelles
elles s'appliquent
comme par exemple, tout à l'heure,
la méthode « colorie »
de la classe « FigureColoree »
qui modifiait, « coloriait », l'instance
à laquelle elle s'appliquait.
De telles méthodes,
c'est ce que l'on appelle des « actions ».
On les distingue des méthodes
qui ne modifient pas les instances
auxquelles elles s'appliquent
comme par exemple la méthode surface
de la classe « Rectangle ».
Calculer la surface d'un rectangle
ne va pas modifier le rectangle
dont on calcule la surface.
Ces méthodes s'appellent des « prédicats ».
Pour les prédicats, il va être bon
de l'indiquer au compilateur
et aux autres programmeurs
qui vont lire votre code
en rajoutant le mot « const »
après la liste des paramètres,
après ce que l'on appelle l'entête,
tout à la fin, vous rajoutez le mot const
pour les prédicats, pour dire
qu'elle ne modifie pas
les instances auxquelles
elles s'appliquent.
Par exemple, dans la classe « Rectangle »,
on définirait donc ici
le prototype de la méthode surface
en rajoutant derrière à la fin, ici, « const »
et ce mot va bien sûr se remettre
dans l'entête
lorsque l'on va faire
la définition de la méthode surface,
ici, donc, en rajoutant ce mot aussi
dans l'entête de cette définition.
On voit bien en effet, ici
que cette méthode surface
ne modifie absolument pas
ni la hauteur, ni la largeur.
Elle ne fait que utiliser
la hauteur et la largeur,
elle ne modifie pas l'instance
auquel elle s'applique.
Si jamais vous déclarez une méthode
avec le mot-clé « const »,
c'est-à-dire vous déclarez un prédicat
mais qu'en fait,
la définition de cette méthode
modifie l'instance,
c'est-à-dire qu'en fait c'est une action,
alors vous aurez de la part du compilateur,
un message qui dira
« assignment of data-member »
et celui sur lequel vous avez fait
la modification « in read-only structure ».
Ici, le « read-only » veut bien dire
qu'on considère
qu'au travers de cette méthode
vous ne pouvez pas modifier
l'attribut en question,
on peut simplement « le lire »
mais on ne peut pas le modifier, l'écrire.
Dans ce cas-là, deux solutions :
soit vous avez fait
une erreur effectivement de conception
et il faut enlever le mot « const »,
soit vous voudriez
que ce soit vraiment un prédicat
et corrigez donc votre erreur.
Vous avez fait à ce moment-là
une erreur dans l'écriture
de la définition de cette méthode.
Voilà vous savez maintenant déclarer,
définir les méthodes d'une classe
mais comment les utiliser,
comment faire appel à ces méthodes ?
Pour cela, on va utiliser une syntaxe
que vous aviez déjà rencontré
par exemple avec les « vectors »,
avec les « strings »
et qui est très similaire
à la syntaxe d'utilisation des attributs,
c'est simplement le nom de l'instance
suivi du nom de la méthode
et avec éventuellement entre parenthèses
les arguments
que l'on va passer à la méthode.
Par exemple, pour les vectors,
vous utilisiez « tableau.size() ».
En fait, c'est parce que vectors de double
est une classe et que tableau
est une instance de cette classe
et dans cette classe,
on a une méthode « size() ».
Pour, par exemple, appeler
la méthode surface de la classe « Rectangle »
sur une instance « rect1 »
que l'on avait déclaré de la classe « Rectangle »,
ce que l'on va faire, c'est « rect1.surface() ».
Le schéma général, c'est bien
nom d'instance.nom de la méthode
avec les arguments.
Ici, surface ne reçoit pas d'arguments,
et donc on met juste
les parenthèses collées
comme en appel d'une fonction
qui ne reçoit pas d'arguments.
Voilà à ce stade,
notre programme ressemblerait
à la chose suivante.
On déclare ici une classe « Rectangle »,
que l'on ferme et l'on oublie pas
le point virgule
dans laquelle on met
un attribut hauteur, un attribut largeur
tous les deux de type double
et dans lesquels on rajoute une méthode
qui ne modifie pas l'instance
à laquelle elle s'applique
qui s'appelle surface,
qui ne prend pas de paramètres
et qui retourne un double
et qui calcule la surface
comme étant le produit de l'attribut
hauteur* l'attribut largeur,
et puis donc dans le « main »,
on déclare ici, une instance « rect1 »
de la classe « Rectangle ».
On affecte la hauteur de cette instance
« rect1.hauteur = 3.0 »
on affecte la valeur 4
à la largeur de l'instance « rect1 »
et puis, on fait un appel
à la méthode surface.
Ici, la méthode surface
qui ne prend pas d'arguments
et qui s'applique à « rect1 ».
C'est donc la surface de « rect1 »
ici, ça va bien afficher « surface : »
et puis la valeur 12 qui est 3x4.
A noter encore une fois,
comme pour l'exemple du début,
qu'en toute rigueur, le code donné ici
ne compile pas,
il manque toujours
le même petit ingrédient
présenté dans la prochaine séquence vidéo.
Il faut bien comprendre
que quand j'appelle ici « rect1.surface »
surface s'applique bien sûr à « rect1 »
et prend la hauteur et la largeur de « rect1 ».
Chaque instance a ses propres attributs.
Si j'avais donc déclaré comme cela,
trois rectangles,
que je les avais affectés respectivement
la largeur de « rect1 » à 4.0, sa hauteur à 3
« rect2 », la largeur à 11.5, sa hauteur à 3.8
et d'autres valeurs encore pour « rect3 ».
Chacune de ces trois instances
est une variable différente en mémoire
qui a ses propres attributs
et lorsqu'on va appeler « rect1.surface »,
c'est la méthode surface générale
de la classe « Rectangle »
qui va s'appliquer à l'objet « rect1 »
et qui dans sa définition, dans son corps,
aura accès à la hauteur
et à la largeur de « rect1 »
Si j'appelle « rect2.surface »,
à ce moment-là,
cela sera la hauteur et la largeur
de « rect2 ».
D'une façon résumée,
on peut dire que l'appel « rect1.surface »
c'est un peu comme si on appelait
la méthode surface de la classe « Rectangle »
et on lui passait comme paramètres,
l'adresse de « rect1 ».
Voilà ce qui conclut
notre première séquence vidéo d'écriture
concrète de vrais codes C++
où on a vu comment déclarer
les attributs et des méthodes,
on a vu essentiellement comment
écrire cet axe ci,
reste maintenant à voir
comment écrire cet axe là
qui est l'objet
de la prochaine séquence vidéo.