Chers participants,
nous avions vu que nous pouvions
caractériser les énergies finales,
c'est-à-dire celles qu'on peut acheter,
au moyen d'une même unité
qui était le kilowatt-heure.
Au niveau du pays, nous avons décliné
cette unité en millions de kilowatt-heure
qui sont les gigawatts-heure.
Notre année de référence
sera l'année 2011 et nous allons
représenter les données avec le logiciel
Swiss energyscope que nous mettons
à votre disposition et avec lequel
vous pourrez refaire,
d'une certaine manière, ce que
je vais vous montrer maintenant.
Nous avons ici avec ces barres bleues
la consommation d'énergie électrique
mensuelle exprimée de janvier
à décembre et en kWh par habitant.
Par exemple, il s'agit d'utilisations
comme l'éclairage pour lequel
nous utilisons essentiellement
de l'électricité.
Également pour les machines à laver
et les séchoirs,
c'est également ce qui est utilisé.
Pour les fours et
les cuisinières également,
et aussi pour tout ce qui est
média, ordinateur, télévision, hi-fi, etc.
dans la maison.
On peut représenter les choses
de manière annuelle
de façon à avoir une vue d'ensemble,
et cette fois, pour le faire
au niveau du pays, on a utilisé l'unité
des gigawatts-heure, c'est-à-dire
des millions de Kilowatts-heure.
Nous voyons que nous sommes à un peu plus
de 35 000 gigawatts-heure,
35 millions de kilowatts-heure pour
les besoins électriques les plus courants.
Ce qui est intéressant est de regarder
d'autres types d'application
où l'électricité a de la concurrence,
notamment le chauffage électrique direct.
C'est un chauffage qui se fait par simple
résistance électrique dans les radiateurs
comme ici, avec la prise, ou bien dans
des dalles, ou bien encore dans des
réservoirs d'eau pour stocker
l'eau chaude pendant la nuit.
Cette forme de chauffage est
très controversée et il y a
des menaces d'interdiction dans
plusieurs lois sur l'énergie
puisque c'est un chauffage qui
est relativement peu efficace
mais qui demande
très peu d'investissement.
Ici, on représente dans le logiciel
Swiss energyscope
la consommation des chauffages électriques
qui est montrée par ces éléments de barres rouges ici
au fil des mois et on voit, bien sûr,
qu'il y a une caractéristique saisonnière
assez importante ici et ce qu'on peut dire
est que, pendant les mois d'hiver,
on obtient une demande qui correspond
à deux à trois fois la production
d'une petite centrale nucléaire
comme celle de Mühleberg.
Comme on l'a fait avant,
on peut représenter les choses
de manière annuelle et
c'est toujours pour 2011,
on voit que cette production,
représentée en rouge,
représentait sur l'année une partie peu importante,
mais c'est surtout sur l'aspect mensuel
que cela jouait un rôle important.
On peut aussi mieux se chauffer
avec des technologies plus performantes.
Ce sont les technologies de
pompe à chaleur que
l'on a représentées ici.
Les pompes à chaleur consistent à prendre
la chaleur de la nature, dans l'air
ou dans le sol comme ici avec un serpentin
ou bien grâce à des sondes verticales
dans lesquelles on fait circuler
du glycol, de l'eau glycolée
ou de l'eau antigel,
et on peut réhausser le niveau
de température de cette énergie
pour la rendre compatible avec
le chauffage d'un bâtiment,
le plus proche possible de
la température de confort.
A ce moment-là, on voit que
dans des bons cas, comme ici,
1 kWh électrique permet
de générer 4 kWh de chaleur,
3 de ces kWh provenant
de l'environnement.
D'où l'idée que cette technologie
est beaucoup plus performante
mais elle demande des investissements
plus conséquents, notamment
dans les systèmes de captation
de l'énergie de l'environnement.
Quand on représente l'électricité
pour les pompes à chaleur,
c'est ces éléments de colonnes
verts ici qui sont venus se superposer
aux colonnes de consommation
que nous avions vues précédemment.
On voit que si on voulait représenter
la chaleur effective des bâtiments,
on devrait probablement multiplier
ici ces colonnes par un facteur 3 ou 4
pour représenter les pertes réelles
de chaleur par mauvaise isolation
dans les bâtiments.
Il est aussi intéressant de se pencher
sur la consommation d'eau chaude.
C'est une consommation annuelle
qui est bien répartie.
On fait encore beaucoup d'eau chaude
par l'électricité, comme représenté ici,
ce pourrait être un boiler
domestique par exemple.
Sur ce diagramme, on voit que,
représentées ici en violet, les colonnes
supplémentaires que l'on a rajoutées,
représentent l'eau chaude
produite à partir d’électricité.
On utilise aussi de l'électricité
pour les procédés industriels,
comme, par exemple ici,
un four à induction.
On a aussi également tous les moteurs,
et tous les éléments qui sont nécessaires
à la fabrication
des composants industriels.
Cela est représenté par
ces barres bleu clair
qui sont venues se rajouter
à notre consommation.
En matière d'électricité, il y a
bien sûr un mode qui est le mode
des véhicules électriques, qui sont
les trains, les trams, les trolleybus,
qui eux consomment aussi
en grande majorité
de l'électricité.
On peut voir dans ce diagramme
la consommation effective
qui correspond à ces éléments
de colonne bruns que nous avons
ici représentés sur une base mensuelle.
Le bilan global en consommation
d'électricité est quand même
une assez forte dépendance
saisonnière de l'électricité
comme on le voit avec
cette représentation.
On va se pencher sur une des
plus grosses consommations
que l'on ait en Suisse d'énergie finale,
qui est le chauffage des bâtiments.
On sait que l'on peut se chauffer
au gaz, au bois ou au mazout,
et, en l'occurrence, c'est le mazout
qui est représenté dans ce dessin.
Il faut se rappeler que la demande
d'électricité ne représentait
qu'un quart environ de la demande
d'énergie finale en 2011.
Cette consommation ici
est plus importante.
Sur le plan des quantités,
on voit dans ce diagramme,
qui a changé d'échelle,
que la partie chauffage par combustible
autre, c'est-à-dire le chauffage
autre qu'électrique, est très importante
et représente quelque chose comme 33%
de la consommation suisse.
Nous brûlons également des combustibles
pour préparer l'eau chaude sanitaire.
C'est ce qui est représenté par
ces éléments de colonnes rouges ici
qui sont également répartis sur l'année
dans ce diagramme.
Et on a encore besoin de combustible
dans les différentes industries.
Ici, une représentation d'une colonne
dans l'industrie chimique.
Toutes ces consommations de combustible
sont représentées ici par ces éléments
de colonnes vert clair qui représentent
tout ce qui alimente notamment
les chaudières où on produit
de la vapeur qui est ensuite utilisée
dans les procédés.
On a bien sûr aussi tous les carburants
de transport automobile et des camions
dont les consommations correspondent à ces barres violettes
qui sont venues se superposer.
On voit qu'entre les barres bleues
pour le chauffage par combustible
et les carburants avec
les barres violettes,
on a les deux grands consommateurs
d'énergies fossiles en Suisse.
On peut aussi représenter l'ensemble
de ces consommations de manière annuelle.
Dans cette représentation ici,
en Watt-an par habitant.
C'était l'ensemble des consommations
que nous avions décrites.
A noter que, dans ce calculateur,
le kérosène pour les vols internationaux
n’a pas été pris en compte.
Je l’ai représenté ici en complément
et finalement on obtient,
pour la consommation
par habitant en 2011,
3 350 Watt-an par habitant.
Bien sûr, nous verrons plus tard
cette partie grisée qui représente
les rejets thermiques des centrales.
Finalement, on peut aussi représenter
avec ce gâteau les différentes
consommations d'énergie.
On retrouve bien les deux grandes tranches
de gâteau que sont le transport,
avec 30% dans le pays,
le chauffage des bâtiments avec 33%,
puis suivent la chaleur des procédés
en vert clair,
les moteurs d'entrainement
dans l'industrie,
l'eau chaude sanitaire,
l'éclairage pour 4% ‒ mais l'éclairage
représente une part plus importante
dans l'utilisation de l'électricité,
et, finalement, la climatisation
et les techniques du bâtiment.
Il n'est pas inintéressant d'analyser
ces données sur les 12 dernières années.
On voit ici l'augmentation en bleu
de la population de 2001 à 2013,
qui n'était pas négligeable.
Mais on voit aussi représentée
la consommation en Watt-an par habitant.
On voit que la consommation d'énergie
finale représentée ici en vert a diminué.
A part ça, il est utile de parler
des pertes de transformation
des carburants qui doivent être
transformés dans des raffineries.
Si on inclut ces pertes, on arrive
à ces consommations brutes d'énergie
qui sont représentées
par cette courbe rouge.
Voilà pour ce tour d'horizon
de la consommation
d'énergie en Suisse en 2011
qui nous sert de référence pour
les futures stratégies énergétiques.