Sehr geehrte Damen und Herren,
herzlich willkommen
in dieser zweiten Lektion.
In der ersten Lektion haben wir gesehen,
dass die Energieformen,
die man kaufen kann,
End-Energien heißen
und dass sie durch
eine gemeinsame Einheit,
nämlich der Kilowattstunde
charakterisiert werden können.
Wenn der Verbrauch sehr groß wird und
in die Millionen von Kilowattstunden geht,
dann sprechen wir von Gigawattstunden.
Eine Gigawattstunde entspricht jeweils
einer Million Kilowattstunden.
In dieser zweiten Lektion
werden wir
den monatlichen
schweizer End-Energieverbrauch in 2011,
unserem Referenzjahr, analysieren.
Dazu werden wir den
Swiss Energy Scope Rechner einsetzen,
der Ihnen später
online zur Verfügung stehen wird.
Um den Verbrauch im Jahr 2011
zu analysieren,
benutzen wir die Einheit
der Kilowattstunden pro Einwohner,
damit wir uns direkt ein Bild
davon machen können,
wie viel Energie jeder Einzelne
von uns monatlich verbraucht.
Zuerst schauen wir uns den
typischen Elektrizitätsverbrauch an,
der in diesem Bild durch
die blauen Säulen dargestellt wird.
Um den typischen Elektrizitätsverbrauch
zählen wir alle Verbraucher
für welche Elektrizität
keine Konkurrenz hat.
Das betrifft zum Beispiel Beleuchtung,
heute vor allem Energiesparlampen,
LED, also Leuchtdioden oder Neonröhren,
Waschmaschinen
und Wäschetrockner,
Küchengeräte im weitesten Sinne
oder für elektronische Geräte
wie zum Beispiel Fernseher oder Computer.
Wir können sehen, dass wir im Mittel
etwa 380 Kilowattstunden Elektrizität
pro Person und pro Monat verbrauchen.
Dabei gibt es kleine
saisonale Schwankungen;
gegen oben im Winter
und gegen unten im Sommer.
Um den gesamt schweizerischen
Verbrauch bestimmen zu können
müssten wir lediglich diese Verbrauchs-
zahlen pro Einwohner und pro Monat
mit der Bevölkerungsanzahl multiplizieren,
das sind heute knapp 8 Millionen Einwohner
in der Schweiz
und über ein Jahr aufsummieren.
Dabei kommen wir auf etwa
36.000 Gigawattstunden.
Ich erinnere daran,
eine Gigawattstunde
entspricht einer Millionen
Kilowattstunden.
Ein Verbraucher der in diesem Diagramm
noch nicht einbegriffen ist;
sind direkte Elektroheizungen.
Diese äußerst kostengünstige Variante
zum Heizen,
benutzt lediglich
elektrische Widerstände,
die entweder in einem Radiator
oder direkt im Boden eingelegt werden.
Diese Systeme verbrauchen
hochwertige elektrische Energie
und verwandeln diese
in niederwertige Wärme-Energie.
Da es sich dabei um eine ineffiziente
und stark umstrittene Technologie handelt,
wird darüber diskutiert
sie per Energiegesetz zu verbieten.
In dem wir nun
im Swiss Energie Scope Rechner
auf die Kategorie "Elektroheizung"
klicken, erscheint mit den roten Balken
der zusätzliche Verbrauch
von Elektroheizungen.
Die Heizung benutzen wir natürlich
vor allem im Winter,
daher die starke Nachfrage
in den Wintermonaten,
die dann jeweils das Stromnetz
zusätzlich belastet.
Im Mittel über das Jahr
stellt dieser zusätzliche Verbraucher
etwa die Produktion vom kleinen AKW
in Mühleberg dar,
in den strengen Wintermonaten
verbrauchen aber Elektroheizungen
zwei bis drei Mal die Produktion
von Mühleberg.
Im Jahresverbrauch 2011 machen Elektro-
heizungen ein wenig mehr als fünf Prozent
der Nachfrage für Elektrizität aus.
Nun stellt sich die Frage ja, können wir
denn nun besser elektrisch heizen?
Die Antwort ist ja,
und zwar mit einer anderen Technologie,
nämlich der Wärmepumpe.
Wie der Name es schon sagt,
erlaubt dieses System
Wärme aus der Umgebung
oder wie in diesem Beispiel aus dem Boden
durch ein Register oder durch
tiefe Erdsonden zu entnehmen,
um diese Wärme auf ein höheres
Temperaturniveau zu pumpen,
wo diese Wärme über die Energie
über Radiatoren
oder über im Boden eingelegte Rohre
zum Heizen benutzt werden kann.
Eine gute Wärmepumpe
entnimmt der Umgebung
zum Beispiel drei Kilowattstunden
an Wärmeenergie
und benötigt eine Kilowattstunde
elektrische Energie
um die Temperatur zu erhöhen
und die Summe beider Energien,
also vier Kilowattstunden, werden dabei
als Wärmeenergie zum Heizen abgegeben.
Diese Technologie braucht also
nur eine Kilowattstunde Elektrizität,
die wir einkaufen, die wir bezahlen
um vier Kilowattstunden Wärme zu erhalten.
Es handelt sich also hier
um ein sehr effizientes Heizsystem,
das aber gegenüber
einer direkten Elektroheizung
auch wesentlich höhere Investitions-
kosten mit sich zieht.
Mit den grünen Balken hier
fügen wir nun den Stromverbrauch
von Wärmepumpen ein,
die für das Heizen unserer Häuser
eingesetzt werden.
Die abgegebene Wärme
entspricht etwa drei bis vier Mal
der Höhe der grünen Balken,
da wir nur die gekaufte
elektrische Energie hier darstellen.
Die Umgebungswärme bezieht ja
die Wärmepumpe umsonst.
Wärmepumpen verbreiten sich
trotz höheren Investitionskosten
sehr rasch aus
und ersetzen so öfters Ölheizungen.
Eine weitere Verbraucher
von Elektrizität
ist die Aufbereitung von Warmwasser
in Elektroboilern,
was es uns erlaubt,
warm zu duschen.
Mit den violetten Balken hier
fügen wir nun auch,
den Stromverbrauch
für das Warmwasser hinzu.
Wie wir sehen können,
ist die Verteilung
über die Monate
ziemlich konstant verteilt.
Wie auch eine Elektroheizung, basiert
die elektrische Warmwasseraufbereitung
auf elektrischen Widerständen,
die nicht besonders effizient sind.
Da Warmwasser aber relativ einfach
in einem Boiler gespeichert werden kann,
erlaubt es diese Technologie, also
über elektrische Widerstände,
das Wasser dann aufzubereiten, wenn
das Stromnetz schwach ausgelastet ist,
zum Beispiel in der Nacht.
Effizientere Technologien
um Warmwasser aufzubereiten,
sind thermische Solar Panels
oder auch Wärmepumpen,
die natürlich mehr kosten,
als direkt elektrische Widerstände.
Natürlich muss man auch
den Elektrizitätsverbrauch
von industriellen Prozessen hinzufügen,
wie zum Beispiel das Induktionsheizen,
das in diesem Bild hier gezeigt wird.
Der zusätzliche Stromverbrauch
durch diese industriellen Prozesse
wird im Diagramm über die hellblauen
Säulen hier dargestellt.
Wir haben nun die verschiedenen
Verbraucher von Elektrizität
im privaten aber auch
im industriellem Umfeld ermittelt.
Hinzu kommt natürlich auch
der Elektrizitätsverbrauch,
der durch die elektrisch angetriebenen
Transporte hervorgerufen wird.
Das sind heute mehrheitlich Züge,
Trams, Trolleybusse
und noch sehr vereinzelt Elektroautos.
Diese Nachfrage wird durch
die hellbraunen Säulen dargestellt.
In 2011 stellt der elektrische Transport
etwa 30 Kilowattstunden,
pro Monat und pro Einwohner dar.
Es ist sehr wahrscheinlich aber,
dass dieser Anteil
mit der progressiven Einführung
von privaten elektrischen Fahrzeugen,
in Zukunft steigen wird.
Mit dem Transport haben wir nun
durch den privaten
und durch den industriellen Sektor
alle wichtigen Stromverbraucher erfasst.
Wir können nun klar sehen, dass
die Nachfrage von elektrischer Energie
starken saisonalen Schwankungen
ausgesetzt ist.
Nun hat in 2011 der Elektrizitätsverbrauch
nur etwa ein Viertel
der gesamten Energienachfrage
in der Schweiz ausgemacht.
Schauen wir uns nun einen weiteren
sehr wichtigen und großen Verbraucher an,
nämlich nicht elektrisches Heizen.
Das betrifft sowohl Öl,
wie auch Gasheizungen,
die bei uns vor allem in älteren Häusern
noch sehr stark vertreten sind.
Mit den blauen Säulen,
den dunkelblauen Säulen
fügen wir nun noch
den Energieverbrauch
für thermische Heizkraft
durch Öl und Gas ein.
Dieser Verbraucher
macht im Jahr 2011
mehr als ein Drittel
der gesamten Endenergienachfrage aus
und erhöht so weiter
die saisonalen Schwankungen.
Auch Warmwasser wird zum Teil heute noch
durch Öl oder Gas aufbereitet,
hier durch die roten Säulen dargestellt.
Diese Nachfrage bleibt aber auch,
wie elektrisches Warmwasser aufbereiten,
über die Monate ziemlich konstant.
Auch die Industrie benutzt
nicht elektrische Prozesswärme,
die hier hellgrün dargestellt wird.
So wird zum Beispiel für Prozesse
benötigter Wasserdampf
sehr häufig mittels Ölheizungen
aufbereitet.
Der konventionelle Straßentransport
braucht natürlich ebenfalls Energie,
und zwar in Form von Treibstoffen,
hauptsächlich Benzin und Diesel.
Dieser Verbrauch wird
im Swiss Energy Scope Rechner
durch die violetten Säulen
berücksichtigt
und stellt nach dem
nicht elektrischen Heizen,
den zweit größten Energieverbraucher dar.
Alles in Allem ist die monatliche
End-Energienachfrage
pro Einwohner starken Schwankungen
ausgeliefert.
Zwischen dem Maximum
im Dezember
und dem Minimum im Juni,
haben wir ein Verhältnis
etwas größer als zwei.
Die Schweiz steht mit diesem typischen
Profil nicht alleine da.
In Frankreich, Deutschland oder auch
in weiter im Norden liegenden Ländern,
sind diesen Schwankungen sehr ähnlich.
Dieses Bild hier
stellt den Gesamtenergieverbrauch
pro Einwohner über das ganze Jahr dar.
Wir haben nun die Kilowattstunde
in Wattjahre umgewandelt,
um eine Referenz für die
2000-Watt-Gesellschaft zu haben,
über welche wir später diskutieren werden.
Aus der Säule entnehmen wir,
dass im Jahr 2011
pro Einwohner ca. 3.000 Wattjahre
an Energie verbraucht wurden.
Es ist anzubringen, dass 2011
ein sehr milder Winter war
und dass sich dadurch der Gesamtverbrauch
leicht unter dem langjährigen Schnitt
befindet.
Es ist anzufügen,
dass die farbigen Säulen hier
Flugreisen von der Schweiz aus
ins Ausland nicht beinhalten.
Diese fallen aber gegenüber
den anderen Verbrauchern
relativ gering aus,
wie durch diesen Pfeil hier dargestellt.
Die graue Säule oben, stellt
verloren gegangene Abwärme dar,
welche bei der Umwandlung
von thermischer
in elektrische Energie entstanden ist.
Dieser graue Anteil bringt uns näher
an den Bruttoenergieverbrauch,
der zum Beispiel den
Energieverbrauch beinhaltet,
um aus Rohöl Benzin
oder Diesel zu raffinieren.
Um einen besseren Überblick zu den
verschiedenen Verbrauchern zu erhalten,
schauen wir uns noch
die prozentuale Aufteilung
etwas genauer an.
Die zwei größten End-Energieverbraucher
sind mit je einem Drittel
der konventionelle
nicht elektrische Transport
und nicht elektrisches Heizen.
Das heißt, dass zwei Drittel
der Gesamtenergienachfrage
in der Schweiz, durch nicht elektrische
Energieträger abgedeckt werden.
Beleuchtung macht etwa 4 Prozent
vom Gesamtenergieverbrauch aus,
stellt aber immerhin 13 Prozent
vom Elektrizitätsverbrauch dar.
Wir haben uns nun hauptsächlich
auf das Jahr 2011 eingeschränkt,
unser Referenzjahr, und eine legitime
Frage ist natürlich, in welche Richtung
wir uns bezüglich Energieverbrauch
überhaupt entwickeln.
Auf diesem Bild zeigen wir
den Energieverbrauch pro Person
über die letzten zwölf Jahre,
der von etwa Viertausend
auf dreieinhalbtausend Wattjahre
abgenommen hat.
Natürlich folgt auch
der Bruttoenergieverbrauch
diesem gleichen eigentlich
sehr positiven Trend.