Près de la surface de la Terre, nous
avons un champ magnétique
qui , en termes de forme, ressemble
à un champ magnétique bipolaire,
typiquement celui que vous obtiendrez
d'un aimant
avec un pôle magnétique nord ,
et un pôle
magnétique Sud.
Or, l'expression de l'amplitude du
champ magnétique,
est représentée ici comme une fonction
de la distance au centre de la Terre,
et ce qu'on appelle
la "latitude magnétique»,
qui ressemble à peu près à la
latitude de la Terre,
avec zéro degrés à l'équateur,
et un +90 au pôle magnétique nord,
et un -90 au pôle magnétique sud.
Ainsi voyez-vous , vous avez ce facteur
1 + 3 sin&sup2;de la latitude magnétique,
et la racine carrée de ceci fois le B_0,
qui sont les champs magnétiques
de l'équateur,
et à la distance du centre de la Terre
égal au rayon de la Terre, donc sur la
surface de la Terre.
Et R est la distance au centre
de la Terre.
Il s'agit donc d'une expression de B
en fonction de R et λ.
Et ici nous avons une représentation
de cette forme
des lignes de champ magnétique dans
le voisinage de la Terre.
Encore une fois, je parle des environs
de la terre
étant typiquement un, où deux
rayons de la Terre,
parce qu'au-delà de cela, nous avons des
variations dues au vent solaire,
nous en parlerons plus tard.
Mais c'est la forme des lignes
magnétiques du champ.
Vous avez ici la Terre,
du pôle magnétique nord au
pôle magnétique sud.
Et ce que vous avez est un ensemble
dénommés "ceintures de rayonnement".
Il s'agit de la ceinture de rayonnement
interne et de la ceinture de rayonnement externe.
Ce sont des régions où le champ
magnétique de la Terre
crée certaines régions où
vous avez une densité accrue
de particules chargées, principalement
des protons et des électrons,
et ils se déplacent vers le Nord
et vers le Sud,
ils sont réfléchis, en raison
de la densité accrue
des lignes de champ magnétique,
ils sont réfléchis,
et ils viennent du Nord et
ils retournent au Sud,
et au Nord et au Sud. Ils sont vraiment pris
au piège dans ces régions.
Et ce sont des régions,
qui sont importantes,
parce que vous avez un flux accru
de protons, d'électrons.
Les électrons ne sont pas trop nocifs,
mais les protons pourraient l'être.
Et vous avez également une quantité
accrue de rayonnement
provenant de l'extérieur du
système solaire,
généralement,  les rayons cosmiques
galactiques pourraient être piégés dans
ces régions. La limite inférieure de la
ceinture de rayonnement interne
est d'environ 550 à 600 km au-dessus
de la surface de la Terre,
donc elle est au-dessus de l'altitude de
la Station Spatiale Internationale.
La SSI ne va nulle part dans la ceinture
de radiation,
mais je me souviens quand nous avons
eu la mission Hubble,
jusqu'à 600 km d'altitude, nous
avions, parfois,
une manifestation de l'effet de cette
ceinture de rayonnement interne
par des éclairs dans les yeux,
par exemple .
Maintenant, comme je l'ai déjà dit,
dans la ceinture de rayonnement interne,
vous avez des protons et des électrons.
Dans la ceinture de rayonnement externe
ce sont principalement des électrons.
Ainsi, la ceinture de rayonnement externe
n'est pas aussi nocive pour les systèmes électroniques
que la ceinture de rayonnement interne.
L'énergie de ces particules
dans ces ceintures
est supérieure à 30 keV,
et jusqu'à 100 MeV.
Maintenant, il s'agit d'une représentation
artistique de la magnétosphère,
qui est la géométrie, et une région,
je dirais, autour de la Terre
qui est dominée par le champ
magnétique de la Terre,
le dit champ magnétique est tel
que mentionné précédemment,
à peu près comme un dipôle,
un champ magnétique bipolaire
à proximité de la Terre.
Mais il est sensiblement déformé
lorsque vous partez de la surface.
Typiquement de l'ordre de 5, jusqu'à
10 rayons de Terre vers le Soleil,
il y a une distorsion importante,
dans les directions anti-Soleil aussi.
Donc, sur le côté gauche vous avez,
ce n'est pas à l'échelle, mais
vous avez le Soleil
vous avez le vent solaire qui souffle dans
toutes les directions du Soleil,
et quand le vent solaire, qui est
fait de particules chargées,
interagit avec le champ magnétique
de la Terre
il le déforme complètement,
et la frontière entre la
magnétosphère
et le flux de particules du vent solaire,
qui sont principalement des protons,
des électrons,
est appelé un "magnétopause".
Et il est intéressant de voir que
vous avez certaines régions
où vous avez la possibilité
pour des particules chargées
d'être dans le voisinage de la Terre.
Fondamentalement, les particules chargées
suivent les lignes de champ magnétique,
et dans les régions équatoriales
de la Terre
nous avons une protection contre
ces particules,
parce que les lignes de champ magnétique
sont assez horizontales.
Mais dans la région des pôles magnétiques,
vous avez une possibilité pour
ces particules, le vent solaire,
d'entrer dans la basse atmosphère
et de créer des aurores,
ou des aurores boréales ou des aurores australes,
comme nous le verrons plus loin.
Dans la direction anti-Soleil ce qui
est intéressant
c'est que les lignes du champ magnétique
de la Terre semblent être ouvertes.
Elles sont ouvertes
au milieu interstellaire.
Maintenant, c'est une très belle photo
de l'aurore boréale
prise de la Station Spatiale
Internationale.
En haut à droite, vous voyez l'un
des grands réseaux solaires
du segment américain de la SSI.
Vous avez l'horizon de la Terre,
vous avez le airglow,
que nous avons mentionné auparavant,
à environ 100 km d'altitude,
et puis vous avez ce magnifique feu vert,
l'aurore boréale.
Maintenant, les aurores boréales et
les aurores australes sont produites
par l'excitation de l'azote, et
principalement des atomes d'oxygène,
par le flot d'électrons du vent solaire.
Et généralement
les aurores boréales et australes
sont produites à peu près
à l'altitude du airglow,
100 km d'altitude et au-delà,
et un peu en dessous,
mais surtout au-delà de l'altitude
du airglow.
C'est beau de voir aussi sur cette image,
juste au-dessus et à gauche du centre
vous avez la constellation Orion,
avec les trois étoiles alignées
de la Ceinture d'Orion.
C'est une vue de la Terre
depuis la Station Spatiale Internationale,
prise récemment.
Nous sommes sur l'océan Indien: c'est la nuit.
Nous avons le paysage illuminé par la Lune,
et nous avons une belle vue sur
les aurores australes.
Nous sommes à proximité du
pôle magnétique sud,
qui est quelque part sur le côté
droit de l'image,
et une vue très claire
des aurores australes,
et aussi de l'airglow, qui vous
donne une échelle
de la hauteur des aurores
boréales elles-mêmes,
le airglow étant à 100 km au-dessus
de la surface de la Terre.
C'est un mouvement accéléré.
Il a été pris pour que vous ayez
une augmentation par 10 environ
de la vitesse de la station spatiale
par rapport à la Terre.
Nous avançons rapidement, mais pas
aussi vite que vous pouvez le voir ici.
Il est intéressant de voir
la ligne verticale
dans la structure de ces aurores australes,
qui sont le long de la ligne de
champ magnétique,
qui, dans les environs du pôle
magnétique sud,
sont proches de la verticale.
Vous voyez également beaucoup de dynamique
dans les aurores australes.