Bonjour, bienvenue dans le MOOC comprendre
les microcontrôleurs.
Je vous présente le Professeur Jean-Daniel
Nicoud.
>> Et je suis avec Pierre-Yves Rochat,
nous
somme ici à l'École Polytechnique Fédérale
de Lausanne.
>> Plus précisément, nous sommes à la
Faculté
Informatique et Communication dans la
salle du Musée Bolo.
Ce musée montre l'histoire et l'évolution
de l'informatique.
>> Des générations d'étudiants de l'ÉPFL
ont appris
la programmation et les interfaces avec ce
matériel.
Un Smaky en réseau pour éditer les
programmes, un
Dauphin pour les exécuter, et des
logidules pour câbler les entrées et
les sorties, et comprendre les contraintes
de la programmation en temps réel.
Les technologies ont changé, mais pas les
besoins pédagogiques.
Le Dauphin est devenu carte
microcontrôleur,
et les logidules, breadboard et module
grove.
>> Si vous êtes inscrits à notre
MOOC, c'est que vous souhaitez comprendre
les microcontrôleurs.
Or, ce domaine est exactement à
la frontière entre l'électronique et
l'informatique.
Prenez par exemple cet afficheur.
Vous voyez bien qu'il est composé de
composants électroniques,
des diodes lumineuses, des transistors,
des résistances, des circuits intégrés.
Il a fallu les monter, les souder, il faut
être un peu électronicien.
>> Et il faut être aussi informatien pour
programmer la séquence
d'allumage et tenir compte du temps réel
pour que cela ne clignote pas.
>> Soyons clairs.
Nous n'avons pas l'ambition de faire de
vous des électroniciens.
Mais nous allons, durant la première
semaine du MOOC, donner
quelques rappels à ceux qui sont déjà
familiers à ce domaine.
Pour les autres, nos explications iront
peut-être un peu trop vite.
Mais n'abandonnez pas.
En effet, vous pourrez continuer à
apprendre les
microcontrôleurs, parce que l'important,
c'est de savoir les programmer.
>> Comprendre les microcontrôleurs, c'est
d'une part être à l'aise avec
les instructions, la manipulation des
variables, et les entrées et sorties.
C'est aussi comprendre l'architecture
interne
du microcontrôleur, très riche, et savoir
ce qui prend du temps, et de la place en
mémoire.
On est proche de l'assembleur avec des
notations plus confortables.
Pour ceux qui ont appris le C avec Python,
ou C++, ce sera plus facile, mais
l'état d'esprit est assez différent quand
on travaille
avec du matériel, et pas simplement sur
écran.
>> Ceux qui sont familiers avec
la programmation auront évidemment plus de
facilité.
Mais nous voulons vous proposer les
exercices
progressifs qui soient accessibles même
aux débutants.
Est-ce que vous pensez imaginer de pouvoir
apprendre la
programmation pour PC sans avoir un
ordinateur à disposition?
Eh bien de la même manière, ce n'est pas
envisageable de
véritablement apprendre la programmation
des
microcontrôleurs sans faire de la
pratique.
>> L'environnement Arduino est bien connu.
Avec le Launchpad, nous allons l'utiliser
pour les exercices.
La programmation se fera sur PC, Mac
ou Unix, et l'environnement est très
convivial.
>> Mais il faut aussi bien sûr
brancher les entrées et les sorties du
microcontrôleur.
Un breadboard se prête tout à fait bien à
ce type de montage, mais il faut le
câbler proprement si on veut que ce soit
fiable, et seuls les électroniciens seront
le faire correctement.
>> Pour garantir cette fiabilité, nous
avons développé un shield appelé LAN
CeeBot qui vous permettra de vous
concentrer sur la fonctionnalité
à programmer en C, et pas sur un câblage à
programmer avec Arduino.
>> Les mêmes exercices pourront être faits
avec le Launchpad MSP430,
Et un module LAN Ceebot équivalent pourra
également être utilisé.
>> Pour vous donner des attestations et
mentions qui ont de la valeur, il
nous fallait pouvoir vérifier à distance
les
programmes et devoirs que vous allez
exécuter.
>> C'est la raison pour laquelle nous
avons développé ce système de correction
automatique.
Il y a deux microcontrôleurs.
Vous allez déposer vos exercices sur les
serveurs de
Coursera, notre système va reprendre vos
programmes, va les compiler.
Votre programme s'exécutera sur ce
microcontrôleur.
Ce deuxième microcontrôleur va observer ce
qui se passe, va fonctionner
comme si il était l'utilisateur de votre
montage, va chercher à juger ce
qui s'est passé, essaiera de vous donner
un commentaire si ça n'a
pas fonctionné correctement, et dans tous
les cas, vous donnera une note.
>> Nous vous invitons à regarder les
vidéos du MOOC.
Elles ne sont pas parfaites, nous sommes
pas des professionnels.
La première semaine, vous aurez des
rappels d'électronique.
Certaines notions sont plus importantes
que d'autres.
Vour pourrez, en temps utile, compléter
vos notions en regardant sur Internet.
>> Et n'oubliez pas que le MOOC, ce n'est
pas seulement les vidéos.
Chaque semaine, nous vous donnerons une
page avec des compléments aux
cours, avec de nombreux liens sur des
documents et des vidéos.
Vous aurez également chaque semaine, des
exercices libres, c'est-à-dire
des exercices que nous vous soumettrons,
mais dont nous vous
donnerons également des corrigés qui vous
permettront de comprendre jusqu'au
bout l'exercice, même si vous avez un peu
de peine.
Il y aura bien sûr aussi les devoirs
de programmation avec le correcteur dont
nous avons
parlé tout à l'heure, et finalement alors,
vous
pourrez vous attaquer aux évaluations de
chaque semaine.
>> Le cours se terminera fin Juin, mais
les
vidéos, documents, exercices resteront en
ligne pour plusieurs mois.
Nous vous encourageons à rendre chaque
semaine
les exercices et les devoirs de
programmation.
Vous allez ainsi accumuler des points, et
à la fin du cours, si vous avez
obtenu 70% des points maximums, vous aurez
une attestation.
Si même vous avez obtenu 90%, alors, vous
aurez une mention.
Mais bien entendu, les vidéos et tout le
matériel du cours
restera disponible un certain nombre de
mois après la fin du cours.
>> Il y a naturellement un forum pour vos
remarques et questions.
Utilisez-le de façon que ce soit
profitable à tous.
>> Et nous vous souhaitons donc un bon
cours.
>> Bon cours.