On commence ce cours par un rappel
d'électricité.
Vous connaissez les grandeurs, on va
parler de résistance
et des résistances, et un peu des
condensateurs, et on
va surtout s'intéresser aux diodes
lumineuses, les LED que
l'on va trouver dans beaucoup de nos
exemples de programmes.
Le microcontrôleur est entouré par des
circuits périphériques, et
doit être alimenté par une source de
tension
avec ce qu'on appelle la main, ce qu'on
appelle le grant, le zéro volt.
Et de l'autre côté, nous avons une tension
qui sera, dans tous nos
cas, cinq volts, qu'on appelle parfois le
VCC au niveau des circuits intégrés.
Alors, la tension est donc de cinq volts,
le
courant va dépendre du microprocesseur et
des circuits annexes.
Le processeur seul est dans les dix
milliampères.
La résistance, vous connaissez la loi
d'Ohm.
La puissance s'exprime en watts, c'est le
produit de la tension par le courant.
L'énergie s'exprime en joules, mais on
utilise peu cette unité.
Au niveau domestique, eh bien, vous
connaissez le kilowatt-heure.
Du côté des piles et accumulateurs, on
parle des capacités, un milliampère-heure.
Tant de milliampères pendant une heure,
c'est ce que peut donner la pile.
Cette capacité n'a évidemment rien à voir
avec la capacité des
condensateurs qui s'exprime en nanofarad
ou en microfarad.
Un petit problème pour commencer.
Vous avez une pile cinq volts, un système
microcontrôleur
dont on a estimé la résistance à dix ohms.
Quel est le courant?
Eh bien, vous appliquez la loi d'Ohm.
Le courant, c'est la tension sur la
résistance U sur R,
donc cinq volts divisé par dix ohms, ça
fait 0,5 ampère, 500 milliampères.
L'ampèremètre que je branche ici m'indique
une valeur différente, plus faible.
Pourquoi?
Là, il faut réaliser que des résistances,
il y en a partout.
Il y en a dans le fil, mais surtout il
y a une résistance très importante à
l'intérieur des piles.
Cinq volts veut dire qu'un processus
chimique qui
génère une tension de cinq volts, qui
génère des
électrons, mais ces électrons doivent
traverser le, l'intérieur
de la pile, et ça implique une résistance
non négligeable.
Donc, si on fait l'hypothèse que la
résistance interne de la pile est de un
ohm, ont une résistance totale de 11 ohms,
donc un courant de 454 milliampères.
C'est important de comprendre ce
phénomène, parce que si le
moteur démarre avec un accoup de courant
non négligeable, vous
allez avoir une chute de tension sur
l'alimentation, et il
faut s'assurer que le processeur va
accepter cette chute de tension.
Bien, les résistances, vous en avez des
grandes, vous avez la
résistance des bricoleurs avec son code de
couleurs plus ou moins facile à décoder.
Industriellement, on utilise plus que les
résistances montées en surface,
SMD, et vous en remarquez une petite
quantité autour des microcontrôleurs.
À quoi servent-elles?
Eh bien, imaginez que vous avez une entrée
sur un microcontrôleur.
Vous ne connaissez pas la tension de cette
entrée, puisque elle est ce qu'on appelle
flottante.
Donc, ça peut être assez iii dans, dans
certains cas.
On aime bien connaître l'état logique des
lignes, et ce qu'on fait, c'est
que on câble une résistance assez élevée
de l'ordre de 50
kiloohms que l'on appelle pull-up, et qui
va garantir
que l'on a sur cette entrée une tension de
cinq volts, et pas quelque chose qui est
mal défini, qui oscille,
et cetera.
On verra que cette résistance, on
peut la programmer à l'intérieur du
microcontrôleur.
On pourrait aussi avoir une résistance
pull-down
qui imposerait un état zéro volt.
Donc ça, c'est les résistances des
tirages que l'on rencontrera à plusieurs
occasions.
On voit aussi des résistances en série, et
ça, c'est dans le
cas où une sortie du microcontrôleur doit
être protégée contre
les courts-circuits, parce que si le
microcontrôleur impose du
cinq volts, et que on a une connexion au
zéro
volt, eh bien, un courant important peut
s'établir.
Il est limité par la résistance interne de
la sortie du microcontrôleur, mais
que l'on essaie d'avoir aussi faible que
possible, donc il va y avoir échauffement.
Donc, on peut rajouter une résistance
série supplémentaire qui évidemment
va réduire la tension de sortie quand on
câble un élément.
Bien, les condensateurs, ils ont
différentes formes.
Les gros condensateurs sont utilisés pour
filtrer l'attention principale, et vous
voyez qu'autour d'un microcontrôleur, vous
avez des petits condensateurs.
Il y a celui-ci et celui-ci qui ont une
valeur de l'ordre de 100
nanofarads, alors que celui-ci est dans
les 100 microfarads.
Et pourquoi une capacité si faible?
C'est parce qu'en fait ce qu'on cherche à
filtrer ici,
est un signal qui évolue lentement, autour
de 50 Hertz.
Alors que au niveau du processeur, on a
des variations extrêmement rapides, des
impulsions de consommation de courant
quand
les circuits, à l'intérieur du processeur
commutent.
Alors, ces impulsions de quelques
nanosecondes
doivent être filtrées avec des
condensateurs les
plus proches de pattes du circtuit pour
éviter la chute de tension des
conducteurs.
Autour des quartz, vous trouvez aussi des
capacités
qui elles font seulement 22 picofarads, et
qui
sont là pour faire en sorte que le quartz
oscille mieux.
Donc ça, ce sont des capacités qui ont un
rôle logique, et celles
dont on a parlé avant, c'est uniquement du
filtrage.
Bien, la résistance évidemment, on
l'utilise
énormément avec les, avec des diodes
lumineuses.
La diode lumineuse est toujours câblée
avec une résistance,
on va voir pourquoi il faut limiter le
courant.
Et puis maintenant, si on la connecte, si
on connecte cette
résistance que je mets toujours du côté de
la patte courte pour
qu'on ne perde pas ce repère utile de la
patte longue
qui est l'anode, et de la patte courte qui
est la cathode.
Eh bien, le courant va passer à travers la
diode et va allumer.
Et maintenant, eh bien, si on veut câbler
un
processeur, mettre un microcontrôleur, eh
bien, on a une
solution qui est de dire quand un
microcontrôleur mettra
sur sa patte du cinq volts, la diode va
s'allumer.
Mais on pourrait tout aussi bien envisager
la solution où le
microcontrôleur doit imposer du zéro volt
pour que la diode s'allume.
Alors, laquelle est préférable?
De nouveau, les électroniciens préfèrent
le zéro volt pour des raisons
de constructions internes des transistors,
on ne pourra pas rentrer dans ces détails.
Donc voilà, expliquons mieux cette diode
lumineuse.
Et pour cela, vous connaissez les, les
graphiques dans
lesquels on représente le courant en
fonction de la tension.
La loi d'Ohm, avec une résistance, vous
donne la proportionnalité, c'est linéaire.
Et si vous avez typiquement une tension de
cinq volts, avec une résistance
d'un kiloohm, eh bien, vous allez avoir un
courant de cinq miiliampères, voilà.
Alors maintenant, si on considère un
diode lumineuse, sa caractéristique n'est
pas linéaire.
Vous savez tous qu'une diode ne laisse
passer que le courant que dans un sens.
Mais en plus de ça, vous avez un seuil de
conductivité, et pour une
diode rouge, c'est à partir de 1,3, 1,4
volts, que tout à coup,
le courant commence à passer, et il
commence à passer avec une résistance
interne extrèmement faible, ce qui veut
dire que la pente ici, est très élevée.
Et si vous dépassez 1,5 volts, eh bien,
vous voyez que le courant va gicler vers
les 50, 100 milliampères, la diode fera un
petit flash, et puis c'est terminé.
Donc, ce que l'on fait, c'est que on
rajoute une diode de
protection, une résistance série qui va
limiter le courant.
Et d'un point graphique, et bien on aura
aucun courant jusqu'à 1,5 volts, et puis
ensuite, augmentation linéaire
pratiquement du courant.
Et vous voyez que puisqu'on perd 1,5 volts
dans la diode,
eh bien, pour cinq volts, eh bien, on a
3,5 milliampères.
Alors, on peut maintenant envisager
différentes solutions.
Quel est le courant, dans ce cas-là?
Eh bien, on a, mettons 1,5 volts ici,
trois volts ici.
Il nous reste deux volts à travers la
résistance.
Donc, on aura un courant, une série, deux
volts sur un kiloohm, deux milliampères.
Dans ce deuxième cas, on a voulu partager
une résistance entre deux diodes.
Alors, d'un côté, il y a une rouge, de
l'autre côté, il y a une bleue.
Donc, j'ai pas dit que les diodes avaient
des tensions très différentes.
Le bleu et le rouge, le blanc sont plutôt
dans les trois volts.
Que se passe-t'il?
Eh bien, dès que vous dépassez 1,5 volts,
c'est la diode rouge
qui prend tout le courant, et la diode
bleue ne va jamais s'allumer.
Et même si vous mettez deux diodes rouges
en parallèle, elle n'auront pas exactement
la même caractéristique,
la même courbe de transfert, et puis l'une
des deux va être un petit peu plus
lumineuse.
Puisqu'elle devient plus lumineuse,
qu'elle prend plus de courant, sa
tension augmente, donc l'autre va pouvoir
récupérer un petit peu.
Donc, il faut toujours avoir des
résistances propres à chaque, à chaque
diodes.
Et là, la question, c'est j'ai une diode
rouge ici, qui va bien avec deux kiloohms,
j'aimerais mettre à côté une diode bleue,
qu'elle doit être la résistance?
Alors là, c'est plus un problème
électrique, on
peut naurellement dire, je veux le même
courant.
Mais ma donnée, c'était d'avoir la même
sensation lumineuse.
Et là, les diodes ont des différences de,
d'efficacités lumineuses considérables,
et c'est spécifié, mais les spécifications
ne sont pas évidentes à bien lire.
Donc, on est amené parfois à tamponner
pour fixer des valeurs de résistances
équilibrées.
Dernier petit truc qui vous rendra
service.
Pour vérifier une diode lumineuse, vous
pouvez simplement prendre une petite pile
ronde de type CR1632 par exemple, et
brancher directement la diode dessus.
Me direz-vous, on doit toujours mettre une
résistance en série sur la diode.
Oui, mais là, la résistance, elle est à
l'intérieur de, de la pile.
C'est une pile qui n'a pas été conçue pour
débiter du
courant comme la plupart des piles, elle a
été conçue pour
durer, et garantir par exemple, que votre,
votre horloge, à l'intérieur du
microcontrôleur fonctionne, même si il y a
coupure, disparition du courant.
Donc là, vous avez de l'ordre du kiloohm,
à l'intérieur de la, des résistances.
C'est la, le courant va être limité.
Voilà, on a donc vu le rôle des
résistances et condensateurs, et on a
mieux compris comment utiliser une LED
dans un montage.