Le transistor a été
inventé en 1948 et vous
êtes tous conscients de la révolution
industrielle que ça a déclenché.
L'électronique est un domaine extrêmement
vaste et nous allons uniquement nous
concentrer sur cet élément
de base: le transistor
sous deux formes différentes et cette
différence fondamentale qu'il y a entre
électronique analogique par
des amplificateurs de radio
et électroniques digitales dans les
microcontrôleurs qui nous intéressent.
Alors le transistor du bricoleur,
je dis c'est le 3N3904 a un principe
de fonctionnement très simple.
Si vous envoyez un certain courant
dans la base I, ce courant,
ce passage d'électrons
va susciter un passage
d'électrons beaucoup plus important
entre le collecteur et l'émetteur.
Ce qui veut dire que
la résistance diminue.
Le courant est amplifié et on a un
facteur de gain entre le courant
base et le courant collecteur qui est
de l'ordre de 200, voire même plus.
Donc maintenant si on fait un câblage
comme celui-ci où pour observer le courant
on a mis une résistance
et une diode lumineuse.
Sur la base on doit toujours mettre
une résistance parce qu'en fait
cette jonction entre la base
et l'émetteur est une diode.
Ce qui veut dire que si la tension
au niveau de la base augmente
au dessus de 0,5 volts,
vous aurez destruction du transistor.
Donc cette résistance, mettons 10 kilohms.
Ici mettons 1 kilohm comme d'habitude.
Et maintenant venons ici
toucher avec le doigt,
par exemple, entre ces deux points.
Le doigt est pratique parce que
c'est une résistance assez élevée
que l'on peut varier en humectant
simplement le bout du doigt.
Si le doigt est sec,
on a une résistance d'un mégohm.
Un courant très faible
va passer dans la base,
la tension sera là, et puis la
diode risque à peine de s'allumer.
Si on descend à 100 kilohms en
mouillant un peu le doigt, et bien,
on va voir une augmentation
de l'intensité lumineuse.
Là, on est dans un mode analogique.
Si maintenant au lieu de mettre le doigt
on met un poussoir, eh bien, on a un état
non pressé dans lequel le transistor ne
conduit pas du tout la diode éteinte.
Et puis on a un état pressé,
étant donné la valeur de la résistance,
et bien, le transistor conduit.
Le transistor est saturé.
On est dans un état, dans le fond,
binaire, bloqué ou saturé.
Et c'est évidemment ce qui
minimise la puissance dissipée
au niveau du transistor puisque quand il
est saturé sa résistance est très faible.
Alors que si on allume la
diode à mi intensité, et bien,
le reste de l'énergie doit être
dissipé dans le transistor.
Alors, il existe le transistor
dit complémentaire mais nous
n'allons pas en parler.
La plupart des applications se font
avec des transistors de ce type
dans des boitiers de formes différentes.
Comme je l'ai dit,
c'est un domaine extrêmement riche.
Il y a des milliers de types
de transistors différents.
Ce qui nous intéresse,
c'est le transistor qui est utilisé
pour fabriquer le microcontrôleur.
Alors, ce transistor est
sensible à une tension.
Donc, si la tension ici
est supérieure à 1 volt, 2 volts,
ça dépend du transistor,
et bien, la résistance diminue.
Le transistor conduit.
Si la tension est inférieure à 1 volt, là
on est sûr que le transistor est bloqué.
Eh bien avec le transistor complémentaire
qui est là eh bien, c'est l'inverse.
Si la tension est inférieure à 3 volts,
on a 5 volts sur ce
qu'on appelle la source,
alors si la tension est inférieure à 3
volts, et bien, le transistor va conduire.
Et l'intérêt de ces deux transistors,
c'est qu'on peut les associer et relier
les deux entrées, relier les deux sorties.
Et qu'est-ce qui se passe maintenant
si on a une tension proche de 0 volts?
Eh bien,
ce transistor là ne va pas conduire.
Par contre,
ici on a 0 volts par rapport à 5 volts,
ce transistor va conduire et peut
envoyer du courant sur une
résistance que l'on brancherait ici.
Si par contre on a une tension de 5 volts,
et bien c'est
l'inverse: le transistor du
haut est bloqué, le transistor
du bas est conducteur et puis maintenant
on va pouvoir absorber du courant.
Donc on a un amplificateur
que l'on va dessiner sous
cette forme parce que la
tension est inversée et on
retrouvera ça très fréquemment.
On a un amplificateur qui
n'a pas de résistance,
qui ne gaspille pas
l'énergie à cause de ça.
Les transistors commutent très
rapidement et c'est ce qui
est utilisé abondamment à l'intérieur,
dans le fond, du microcontrôleur.
Et voilà ce qu'on trouve, justement,
pour une sortie d'un microcontrôleur.
Vous avez ici la logique avec
des transistors miniatures
qui peuvent débiter un
courant extrêmement faible.
Ce courant extrêmement faible
est transmis à un premier niveau
de transistor un petit peu plus grand et
vous avez besoin d'énormes transistors à
l'extérieur pour pouvoir fournir des
courants qui sont spécifiés de l'ordre de
30 milliampères aussi bien
en sortie qu'en entrée.
Et c'est là qu'on peut, en général,
récupérer un peu plus en allant vers
le zéro qu'en allant vers le plus.
Donc, ça c'est le symbole de
l'amplificateur, le fameux triangulaire.
On a deux fois une inversion donc
on a une amplification simple.
Et ici vous avez quelque chose de très
intéressant, c'est la photographie
à très grande échelle du bord d'un
circuit intégré de microcontrôleur.
Ce circuit intégré est connecté
à des pattes beaucoup plus
volumineuses avec les petits fils que
vous avez certainement déjà vus en photo.
Vous avez à côté de la
patte un transistor de très
grande surface qui va fournir
le courant dont on a besoin.
Et puis à l'intérieur, la logique
c'est des transistors; vraiment il
faudrait agrandir beaucoup
plus pour arriver à les voir.
Voilà pour cette vision
superficielle de l'électronique mais
on a bien vu qu'il y a d'une part
des transistors en général de type
bipolaires pour câbler des
interfaces simplement, je dirais.
Pour des transistors de puissance,
on utilise aussi des MOS.
Et puis à l'intérieur de la
structure des microcontrôleurs
vous avez ces transistors extraordinaires
qui se rapetissent chaque année
et qui permettent une augmentation
de performance continue.