Parlons maintenant de systèmes
logiques qui permettent de construire des
machines spécialisées, et en particulier
des microcontrôleurs.
Les éléments de base sont des
portes que l'on peut assembler pour former
des blocs intermédiaires, que l'on
assemblera eux-mêmes
pour faire des machines.
Alors, le premier élément que l'on a déjà,
euh, trouvé, c'est l'inverseur logique qui
a en fait
deux états.
L'entrée peut valoir zéro et
un.
La sortie est tout simplement l'inverse,
si c'est un zéro, on a un; si c'est un,
c'est un zéro.
L'élément suivant que tout le monde
connaît, c'est la porte ET,
avec quatre possibilités, je note A, B, je
pourrais continuer, s'il y avait plus
d'entrées; j'ai une sortie S.
Les combinaisons possibles, on les note
selon la numérotation binaire,
habituellement.
Et puis, la sortie est à un, si les deux
entrées sont à un.
Donc, voilà la table de vérité de la
fonction ET, que l'on peut réaliser avec
des
transistors, qui s'appellent le, euh,
porte ET,
euh, et traditionnellement, euh, on écrit
A fois
B, pour cette porte ET.
La porte OU est aussi bien connue;
je vous laisse faire la table de vérité.
On utilise le signe
plus, et le dernier élément de base, c'est
la porte OU exclusif,
en anglais, XOR, qui dit
l'un ou l'autre, mais
pas les deux.
Il y a d'autres
portes, puisque on voit qu'il pourrait y
avoir d'autres tables de vérité.
Mais, c'est là que les systèmes logiques
montrent que
toutes ces portes peuvent être générées, à
partir
uniquement de l'inverseur et de la porte
ET.
Mais, il faut quand même avoir bien
présent dans l'esprit, l'existence de ces
quatre fonctions, que l'on va retrouver
en programmation mais avec des notations
naturellement
qui ne sont pas inspirées de l'âge où on
pouvait taper avec la machine à écrire, un
O par-dessus un plus.
Un C, on a le
tilde pour dire que c'est l'inverse
logique.
On a le ET logique, c'est normal.
On a la barre verticale
qui veut dire le OU, et puis le petit
chapeau qui veut
dire OU exclusif.
Alors, un élément un peu plus complexe
serait un aiguillage.
Alors, on connaît bien les, les
aiguillages électriques, hein, qui
permettent d'amener
le courant de deux sources différentes,
avec un interrupteur mécanique qui bouge.
Et bien, on peut, euh, on a besoin de la
même fonction, dans le fond, au niveau
des circuits logiques.
Vous avez une entrée A, une entrée B; on
aimerait envoyer sur la sortie S, soit A,
si I
vaut zéro, soit ET si I vaut
un.
Et dans ce, cette nouvelle figure que j'ai
agrandie d'une page d'un catalogue de
circuit intégré, et bien,
euh, vous voyez que c'est utilisé pour
écrire le comportement,
euh, de l'interface, euh, le processeur va
recevoir un signal qui
vient de cette source ou de celle-là, en
fonction d'une condition, d'une
condition logique, et ce signal va être
réutilisé plus loin.
Euh, c'est le langage,
dans le fond, pour comprendre le schéma
logique.
Donc, comment est-ce que je peux, euh,
convertir la description
verbale que j'ai fait tout à l'heure sous
forme d'une équation?
Et bien je vais écrire S est égal à,
si I vaut zéro, c'est I barre qui est
actif,
fois un, condition ET plus, si I est un
un, on va
prendre le signal B fois B.
Et là, on va trouver une porte ET dans une
porte, se trouve une porte OU.
C'est le dessin qui est ici, I a été
transposé en I barre.
Si on ne veut pas
dessiner l'inverseur, on peut mettre un
petit rond, directement avec I.
Ici, on aura I barre.
Voilà, nous voyons un autre exemple de, de
notation.
Les multiplexeurs sont les aiguillages à
plus d'entrées, et si vous
imaginez une mémoire de un gigabite, et
bien, il faut un aiguillage de un mégabite
position pour choisir le mot mémoire qui
vous intéresse.
Naturellement, ça va se construire d'une
façon
électronique un petit peu plus astucieuse,
et,
et, plus rapide que avec les systèmes
logiques, euh, que, que l'on vient d'é,
d'évoquer.
Les dimé, démultiplexeurs vont en sens
inverse;
c'est des aiguillages en pointe, des EF
FF.
Vous avez encore des décodeurs, euh, le
décodeur, c'est le segment qui
permet de convertir un, un nombre, un
groupe de bits dans l'affiche
d'un serment de segment, est un exemple
bien connu, et tous ces éléments sont
appelés des éléments combinatoires; vous
les retrouverez dans la prochaine leçon.
Evoquons maintenant les éléments
séquentiels, et je vous remontre deux
inverseurs, l'un derrière l'autre.
Si j'ai un zéro sur l'entrée de cet
inverseur, on va trouver un un à sa
sortie.
Le un va être de nouveau inversé, on aura
un zéro.
Si j'ai par exemple, par contre, un un, et
bien, inversé, ça va devenir un zéro,
et on va retrouver un un.
Et étant donné que j'ai à chaque fois la
même chose en entrée et en sortie, et
bien, je peux boucler cet élément, et il
sera stable.
En l'enclenchant, je ne sais pas quelle,
quelle valeur il va prendre.
C'est l'élément mémoire le plus simple que
l'on peut réaliser sous
forme électronique, que l'on peut dessiner
avec les inverseurs, comme cela, que l'on
peut dessiner encore, en faisant aparaître
un certaine symétrie.
Ici, la symétrie est meilleure, et elles
nous prépare, dans le fond, à, à dire,
mais cet élément mémoire, j'aimerais
pouvoir le faire modifier.
Si j'ai un un, ici, et bien, j'aimerais
avoir un zéro, par exemple, ou l'inverse.
Donc, si maintenant, vous considérez cette
porte OU,
si vous avez un zéro sur ces entrées,
la porte OU avec cette petite inversion,
devant,
c'est exactement l'équivalent de
l'inverseur qu'on a vu, ici.
Mais l'intérêt de la porte I, où c'est que
si maintenant vous insérez, vous forcez un
état logique un,
sur cette entrée, à travers la porte OU,
vous allez trouver un un.
Vous vous trouvez, ici, avec un un, mais
un zéro de ce côté.
Zéro zéro, sur une porte OU, ça fait un
zéro.
Le zéro vient, ici, et on retrouve un un,
ce qui veut dire que
lorsque le signal set aura disparu, et
bien, vous
aurez toujours le serpent qui se mord la
queue, toujours la porte qui reste stable.
Donc, ça, c'est la bascule la plus fameuse
du début des, des ordinateurs, des
systèmes logiques.
La bascule RS, on ne s'intéresse plus à
savoir comment elle
est câblée, et avec des portes ET, des
portes OU, des inverseurs.
On a une fonction bascule avec deux
sorties, une
sortie Q et puis la sortie inverse Q
barre,
une entrée de mise à un, une entrée de
remise à zéro, qu'on appelle reset
ou clear, et cette bascule, on peut
représenter son
comportement sous forme d'un diagramme
d'état.
Il y a deux équilibres possible, Q égal
zéro, Q égal
un.
Il y a une entrée S, ici, qui si
elle à zéro, et bien, elle ne va pas
influencer l'état, mais
si S est égal à un, on va basculer, on va
passer dans l'état
Q égal un, ou on va, euh, rester, que ce
que
l'on ait, S égal zéro, ou que l'on ait S
égal un.
Et puis maintenant, si on veut faire champ
d'état, et bien, il faudra agir sur
l'entrée R qui par défaut, elle
est à zéro, et de nouveau, et bien on va
attérrir de l'autre côté,
avec un état R qui est indifférent égal
zéro ou égal à un.
Donc, ce qui nous intéresse, et bien c'est
de savoir,
euh, qu'avec l'état S égal un, R égal un,
on peut
faire basculer, et puis maintenant, si on
posait la question, que
se passe-t-il si on agit simultanément sur
S et sur R?
Et bien, on ne doit pas le faire.
Comme avec une bascule d'enfant, vous la
faite basculer d'un côté ou de l'autre.
Si vous agissez des deux côtés à la fois,
vous
la cassez, et on vous dit qu'il ne fallait
pas faire.
Voilà pour une explication.
Alors, encore un aspect de cette bascule,
c'est que elle va être réalisée
avec de l'électronique, et puis,
l'électronique a toujours
un certain temps de retard.
Donc, au moment où on agit sur la
sortie S, statiquement vous
avez la sortie qui va passer à l'état un,
et y rester
jusqu'à ce que, euh, il y ait, euh, un
autre, une autre réaction de l'autre côté.
Alors,
vu à l'oscilloscope, si vous avez un
signal,
euh, d'entrée,
cette qui est aussi parfait que ça;
souvent, il y a des petits arrondis.
Et bien, la sortie va évoluer avec un
certain retard,
et si vous regardez à très haute
fréquence, et bien, vous verrez
toujours un arrondi, dû à des capacités
parasites qui existent
partout, et puis que, que l'on essaye de
minimaliser, euh,
où il faut faire attention uniquement
quand on travaille à
très haute fréquence, ce qui n'est pas
notre, euh, préoccupation.
On vient de voir une première bascule dit
stable, la bascule RS.
En système
logique, il existe plusieurs types de
bascules, on va se contenter
d'en étudier une seule, la bascule D, avec
laquelle on peut déjà faire
beaucoup de choses, en particulier des
registres à décalage et des compteurs.
À quoi ressemble une bascule D?
Et bien, c'est une bascule RS, dans
laquelle on a rajouté de la
logique pour avoir un signal qui s'appelle
clock, et qui
a une caractéristique nouvelle.
Ce signal n'est pas
statique comme on l'a vu pour le set et le
reset.
C'est un signal qui est dynamique, qui va
être
sensible à une transition.
C'est lorsque le signal
passe de l'état un à l'état zéro que
l'entrée D va être
échantillonnée et copiée sur la sortie.
Donc, le diagramme des temps montre cette
fonctionnalité, au moment du flanc montant
de
l'horloge, l'entrée D est échantillonnée;
il faut
qu'elle soit un petit peu stable avant,
à un petit peu stable après.
Mais c'est des microsecondes ou des
nanosecondes, même actuellement.
Entre temps, la valeur peut être
quelconque.
C'est, autre prochaine instant d'horloge
que
la nouvelle valeur sera échantillonnée et
transférée.
Alors, ici, on avait un zéro, ce zéro est
transféré sur la sortie.
Ici, on avait un un, il est transféré sur
la sortie.
Ici, on avait de nouveau un un, l'état est
maintenu à un.
Donc, on voit qu'il y a des concepts très
importants, le concept
d'éléments statiques qui va être dominant.
L'horloge
dynamique qui agit à une transition, et
puis les signaux
qui sont échantillonnés, qui doivent juste
exister, être valables
à l'instant du transfert.
Plusieurs de ces bascules
côte à côte, et bien, on a ce qu'on
appelle un registre parallèle.
Si vous avez, par exemple, la formation
un, un zéro un sur les entrées, à
l'instant d'horloge, vous allez retrouver
cette information un
zéro un sur les sorties et l'information
peut changer
sur les entrées, ça n'aura pas d'effets
sur les sorties.
Alors, c'est vraiment un élément mémoire
que l'on va retrouver partout.
On ne va pas le dessiner avec des
bascules, on va dessiner un
rectangle, un faisceau d'entrée huit bits,
mais ça pourrait être, euh,
différent, un faisceau de ligne en sortie
et cette
fameuse horloge qui va faire le transfert
de
l'entrée sur la sortie.
On peut aussi brancher
ces bascules l'une derrière l'autre, et ce
qui va se
passer, c'est que au premier instant
d'horloge qui
se répète partout, et bien, l'entrée va
être copiée sur la sortie.
L'entrée de la bascule suivante, on ne le
connaît pas, puisque, euh, je
ne vous ai pas dit que toutes les bascules
avaient été remises à zéro, initialement.
Ça va être copié tel quel sur la sortie,
et de même sur Q trois.
Alors, l'information que l'on a assigné,
elle
va se propager petit à petit d'une
bascule à l'autre, et puis ensuite, on
avait programmé
un un, qui va aussi se propager d'une
bascule à l'autre, et on va retrouver
en sortie, en fait, la séquence que l'on a
entrée,
euh, trois impulsions dans l'âge, plus
tôt.
Donc, c'est un élément, ça, euh, que l'on
retrouvera beaucoup, pour transmettre de
l'information en particulier, puisqu'il
suffit d'avoir deux lignes seulement,
pour transférer des mos, d'une longueur
absolument quelconque.
Voilà une autre réalisation intéressante
avec la bascule dit stable.
On a une horloge,
comme d'habitude; la sortie Q est
connectée à l'entrée.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Si j'ai un zéro sur cette bascule, la
sortie Q barre est inversée, on
trouve cette valeur inversée sur l'entrée.
Donc, au prochain
coup d'horloge, il va y avoir un transfert
sur la sortie,
inversion.
Et puis, on a une bascule qui mérite son
nom de bascule, puisqu'elle va changer
d'état à chaque transition de l'horloge.
Donc, on a fait, en fait, un, un diviseur
par deux, et si on sait faire un
diviseur par deux, et bien, on va faire un
petit train de diviseur par deux
et connecter ça de façon à faire un
compteur binaire.
Donc, la première bascule passe à un au
premier coup d'horloge.
Elle passe à zéro au deuxième coup
d'horloge, et c'est
à ce moment-là que la bascule suivante
devrait être activée.
Donc, la sortie, ça fait un montant, qui
active la bascule.
Donc, sur la sortie, ici, Q un, on a un
flanc
descendant, mais sur la sortie inverse, on
a un flanc montant.
Donc, le diagramme des temps, ici, vous
montre que à chaque flanc descendant, on
a action sur l'étage suivant, et on va
compter en binaire.
Donc, on a fait un compteur binaire.
Ces valeurs décimales ne nous intéressent
en fait pas.
Ce qui est intéressant de remarquer, c'est
que au moment où on
à l'état un, un, un, et qu'on envoie une
impulsion d'horloge, la
première bascule change, agit sur
l'horloge,
la suivante, qui change, agit sur
la suivante qui change pour qu'on lise le
zéro qui apparaît, ici,
ensuite là, ensuite là.
Mais vous voyez qu'il y a un certain
retard, un temps de propagation, euh, qui
n'est pas du tout souhaitable, parce que
ça va ralentir, en fait, le, le
processeur.
Donc, c'est là que les systèmes logiques
interviennent pour trouver des solutions
un petit peu plus élégantes, un peu plus
efficaces pour enregistrer un décalage.
Un petit exercice, pour
terminer.
On a câblé deux bascules; vous
reconnaissez,
ici, un petit élément de registre en
décalage.
Vous reconnaissez, ici, la rétroaction du
compteur par deux.
Euh, comment va, ce système va évoluer?
L'habitude, c'est de noter les états
successifs, et puis, quand on recommence
au début, et bien, on ne va pas réécrire,
hein, toute la séquence des états.
Donc ici, il y a trois
états successifs.
Là, il y a quatre états successifs, et
bien, réfléchissons un
petit peu, et répondez à la question.
Où est la réponse?
Et bien, si on essaye de l'analyser un
petit peu, ici, le zéro de la
première bascule, c'est un un sur la
bascule suivante.
Donc, le Q un va se recopier sur la
bascule Q deux, et là, déjà,
on voit que c'est manifestement faux.
Par contre,
la sortie Q deux qui était à zéro, est
effectivement copiée
sous la forme d'un un, euh, sur la bascule
Q un.
Donc, cette séquence est correcte.
Ici, le transfert est correct.
Ensuite, le zéro qui est inversé se
retrouve sous forme d'un un.
Le un est inversé, se retrouve sous forme
d'un zéro.
Le un inversé, va se trouver au début de
la séquence, de
même que le zéro, et on a fait la boucle,
on a un
compteur par quatre, selon une séquence
que l'on retrouvera aussi, puisque on
peut remarquer qu'il y a un seul bit qui
change à chaque transition.
Voilà, on a une petite idée de ce qu'on
peut faire avec des systèmes
logiques, et maintenant, il nous faudra
continuer la complexité pour arriver à un
microprocesseur et un microcontrôleur.