Bonjour, nous continuons le cours
"comprendre les microcontrôleurs".
Nous n'avons pas encore parlé de
microcontrôleurs
mais nous allons nous en approcher
aujourd'hui.
La dernière fois, nous avions vu un
certain nombre
de choses concernant l'électronique,
concernant
en particulier les systèmes logiques.
Aujourd'hui, nous allons de nouveau parler
des systèmes,
mais plutôt en essayant de prendre
l'ensemble du dispositif
que nous allons réaliser comme un système.
Nous allons en particulier étudier les
systèmes combinatoires et également
trouver une méthode pour synthétiser d'une
manière simple ces systèmes combinatoires.
Dans le tableau que vous avez sous les
yeux, vous voyez un système dans son
ensemble, avec tout à gauche, les entrées.
Avec les
sorties tout à droite.
Avec tout un flux d'informations à travers
le système.
Alors, à l'entrée, il y a le monde
physique.
Il y a donc des grandeurs physiques qui
vont pouvoir entrer dans notre système.
Et de la même manière, à la sortie, ce
sera des grandeurs physiques.
Nous sommes connectés au monde réel.
Un petit peu plus loin, on a
des transducteurs, qui vont transformer
les grandeurs physiques
en grandeurs électriques.
Il est en effet beaucoup plus facile de
manipuler des grandeurs électriques que
d'autres grandeurs physiques.
De l'autre côté, de la même manière, on a
des actuateurs qui
vont repasser du monde électrique au monde
de la réalité, aux grandeurs physiques.
Toute cette partie-là, qui est au centre,
était précédemment faite par des systèmes
électroniques
qu'on appelait de l'électronique
analogique mais actuellement on
a tendance à avoir une étape
supplémentaire, c'est
de transformer, avec un convertisseur
analogique-numérique, les grandeurs
électriques en des valeurs numériques, en
des nombres.
Ces nombres pourront être manipulés par un
système logique.
Et, à la suite, évidemment, il faudra
repasser au monde des grandeurs
physiques avec un convertisseur
numérique-analogique pour finalement
actionner l'actuateur.
À noter que les convertisseurs
analogiques-numériques se notent
généralement ADC Analog to Digital
Converter et les convertisseurs
numériques-analogiques,
DAC Digital to Analog Converters.
Revenons au système logique, qui était le
coeur
du système que nous avons présenté tout à
l'heure.
Avec ses entrées sous forme euh, donc déjà
numérique, ses sorties également
sous forme numérique et un traitement
qu'on appelle un système logique.
Comment faire pour décrire un tel
dispositif?
La manière la plus simple de représenter
un tel dispositif, c'est une table de
vérité.
La question qu'on se posera, c'est est-ce
que tous les dispositifs,
tous les systèmes logiques peuvent être
représentés par une table de vérité?
Mais pour le moment, essayons de
comprendre cette table de vérité.
Elle a donc les entrées qui sont
présentées
avec toutes les combinaisons possibles de
ces entrées.
Ici, on a trois entrées, on a donc huit
lignes
pour ces combinaisons d'entrées.
Et pour chacune de ces combinaisons, on a
la valeur euh, qui est donnée à la sortie.
Ici, j'ai noté plusieurs sorties.
À noter que l'ordre ici, a été mis
en, dans l'ordre ordinaire habituel pour
les entrées.
Ça n'est évidemment pas obligatoire mais
c'est
extrêmement important d'avoir euh,
l'ensemble des combinaisons possibles.
Donc ici, pour trois entrées,
deux à la puissance trois combinaisons.
Alors une petite question pour euh,
éveiller notre curiosité :
Peut-on décrire tous les systèmes logiques
par une table de vérité?
Quel est votre avis à ce sujet?
Alors, la réponse, c'est non.
On ne peut pas décrire tous les systèmes
logiques par une table de vérité.
On le verra plus en détail dans le
chapitre suivant.
Dans un système combinatoire, à chaque
combinaison d'entrée
correspond une et une seule combinaison de
sortie.
Par contre, ce n'est pas le cas
dans les systèmes séquentiels, on peut
avoir plusieurs
combinaisons de sortie, évidemment, à des
moments différents, et ça
correspond bien sur à des systèmes qui
dépendent du temps.
La question qui se pose maintenant, c'est
comment faire la synthèse d'un système
logique combinatoire?
On a sa table de vérité.
Ici on a, on n'a pris qu'une sortie et
pour pouvoir trouver les portes logiques,
pour réaliser ce système combinatoire,
le plus simple est de commencer par passer
à une équation logique.
Alors, l'équation logique, on va la
composer en regardant les 1 qu'on trouve.
Celui-ci par exemple, ce 1, il est produit
par le fait que l'entrée
A est à 0, l'entrée B est à 1 et l'entrée
C est à 0.
Donc, tout naturellement, le terme qui va
apparaître, c'est A barre,
c'est B et c'est C barre.
C'est évidemment
le "et" logique qui doit être utilisé.
Je mets ici le petit point.
Il est vrai que parfois on ne le met
pas parce qu'il est sous-entendu comme la
multiplication en algèbre.
Pour maintenant, le deuxième
terme qui se trouve ici, et bien, c'est un
petit peu la même chose.
On aura cette fois A barre, on aura B et
on aura C.
Finalement, pour le troisième terme, on
aura A,
on aura B barre et on aura C.
Je mets quand même les petits points.
Et,
finalement, il faut associer ces trois
termes et c'est tout
naturellement le "ou" logique qui va être
utilisé pour les associer.
Donc, ici j'ai la formule pour ma sortie.
Maintenant qu'on a l'équation logique, il
faut encore passer au schéma logique.
Alors, si on regarde, on voit assez
facilement qu'il
y a une porte "ou" qui va relier trois
termes.
Donc je peux la dessiner de cette
manière-là.
On a maintenant trois entrées à cette
porte "ou" avec chaque fois, une porte
"et".
Je vais simplement ici dessiner la
première avec
ses trois entrées et la liaison de ce
type-là.
Avec chacun des termes tels qu'ils sont,
tels qu'ils apparaissent sur la formule.
Le résultat final est celui-ci, avec un
schéma
dans lequel on voit une porte "ou" et un
certain nombre de portes "et".
Le problème qui se pose, c'est que les
portes "et", tout comme les portes "ou",
sont difficiles a réaliser avec des
circuits
életroniques, on l'a vu dans le chapitre
électronique.
Une porte, pour pouvoir avoir cette
capacité de regénérer
le signal, doit être une porte qui
inverse.
Donc on sait beaucoup mieux faire les
portes
NAND par exemple, ou encore les portes
NOR.
Alors, remarquez la petite astuce qui a
été utilisée : on a rajouté, dans ce
dessin, des petits ronds aux deux bouts de
chacun de ces fils.
Ce qui fait qu'on ne va pas euh, dégrader
la polarité du signal.
Et finalement,
le résultat qu'on obtient ici montre bien
qu'on a exclusivement des portes NAND.
Peut-être vous vous posez la question
est-ce
que ça, c'est vraiment une porte NAND?
Et bien oui, c'est une porte NAND, par le
théorème de De Morgan.
Ici, c'est en quelque sorte l'équivalence
entre cette porte et ces portes-là
est une expression du théorème de De
Morgan qui est bien connu.
En résumé, nous avons donc une table de
vérité, une équation logique ou un schéma
logique qui sont trois manières de
représenter un système combinatoire.
La question qu'on peut se poser, c'est
est-ce
qu'un diagramme temporel peut aussi
représenter un système combinatoire?
On va essayer.
Voilà, ici notre table de vérité.
Je devrais pouvoir
compléter ici le diagramme temporel en
disant par
exemple les signaux commencent à la valeur
0.
Et puis en suite, dans l'évolution du
temps, on a
par exemple l'entrée euh, B qui va passer
à 1.
Alors, ça aura pour conséquence, à cause
de la troisième ligne
de la table de vérité, que la sortie va
passer à 1.
Ensuite on
peut continuer à ch, voir l'évolution des
signaux.
Par exemple A pourrait passer à 1.
Et dans ce cas-là, ça va correspondre à
une ligne où la sortie est à 0.
Donc il faudra redescendre à 0.
Et, on pourrait continuer ainsi de suite.
Le problème est évidemment que, le, on
n'est jamais sûr
d'avoir tout écrit.
Donc, un diagramme temporel n'est pas un
bon
outil pour représenter une euh, un système
combinatoire.
On préférera donc les tables de vérités,
le schéma
logique ou encore tout simplement
l'équation en algèbre de Boole.
Nous avons maintenant donc un outil qui
nous permet de concevoir les systèmes
combinatoires.
À partir de la table de vérité, d'évoluer
vers l'équation
logique et le schéma logique.
Le réaliser ensuite avec des portes bien
réelles si nécessaire.
On n'a pas trouvé forcément la solution la
plus simple avec la méthode qui
a été présentée mais euh, ça sortirait un
petit peu du cadre de ce cours.
Dans la suite, nous allons parler de
systèmes séquentiels, donc
qui ne sont pas combinatoires, qui
dépendent de l'évolution du temps
du système.