Bonjour, Nous continuons le cours,
"Comprendre les microcontrôleurs".
Nous n'avons pas encore beaucoup parlé de
microcontrôleurs, mais cette fois, nous
allons enfin
toucher un tout petit peu aux
microcontrôleurs,
sans encore en parler avec beaucoup de
détails.
Dans ce module, nous allons parler de
systèmes séquentiels.
Nous parlerons en particulier de comment
représenter
un système séquentiel par un graphe
d'état.
Nous regarderons aussi comment réaliser,
comment synthétiser
une machine d'état, euh, pour un système
séquentiel,
et finalement on montrera que la solution
la
plus simple, c'est peut-être, justement,
d'utiliser un microcontrôleur.
On avait vu précédemment ce qu'est
un système logique, avec ses entrées, avec
ses
sorties, et la description avec une table
de vérité pour
autant qu'il s'agisse d'un système
combinatoire, et on va
justement, voir des systèmes qui ne sont
pas combinatoires, aujourd'hui.
Pour vous convaincre que tous les systèmes
ne
sont pas combinatoires, je vous propose un
exemple.
En plus, cet exemple, nous allons
l'utiliser
durant tout le cours, enfin à plusieurs
occasions.
En tout cas, nous aurons l'occasion d'en
reparler.
Alors, j'essaie de vous expliquer un petit
peu de quoi il s'agit.
C'est un système de perceuse.
On a les pièces qui doivent être percées
au moyen d'une mèche.
Ici, le moteur qui fait tourner la mèche.
Et lors d'une utilisation manuelle,
l'ouvrier devait placer la pièce au bon
endroit, la fixer, et
ensuite, faire descendre la perceuse à une
certaine vitesse, jusqu'en
bas, puis ensuite, remonter pour dégager
la mèche.
On souhaite automatiser ce processus, et
alors, on va
rajouter à notre dispositif, ici, un petit
bouton
start qui va permettre de démarrer, de
lancer le
percement, au moment où la pièce aura été
fixée.
Et donc, je rappelle le scénario, la
perceuse doit
descendre jusqu'en bas, puis doit remonter
jusqu'en haut et s'arrêter.
Première question qu'on pourrait se poser,
le système qui commande le moteur
vertical,
quelles sont ses entrées, quelles sont ses
sorties, pour le moment?
Combien de, d'entrées a-t-il?
Combien de sorties a-t-il?
Alors, la réponse est effectivement,
est que, le système a trois entrées et
deux sorties.
Je vais vous l'expliquer.
Quelles sont les entrées dont on a besoin?
Tout le monde pense, euh, qu'il y a
effectivement une
entrée qui s'appelle start; ce n'est pas
trop difficile à trouver.
Y a-t-il d'autres entrées?
Oui, il y a d'autres entrées.
Une entrée qui s'appelle bas, qui
correspond au fait que j'ai dit
que quand le, la perceuse était arrivée en
bas, il fallait remonter.
Donc, il faut bien un système de détection
qui donne l'information,
lorsqu'on est arrivé en bas.
Il s'agit en l'occurence d'un interrupteur
de
fin de course qui donne cette information.
Et de la même manière, on a un signal qui,
euh, note qu'on est arrivé en haut.
En ce qui concerne les sorties, le moteur
qui se trouve, ici, c'est lui
qui va permettre de faire descendre et de
faire monter le dispositif.
Il y a un seul moteur, mais il y a besoin
de deux
valeurs pour le commander.
Pourquoi?
Et bien parce que ce moteur, en fait, a
trois modes de fonctionnement.
À certains moments, il est arrêté.
À certains moments, il tourne dans un sens
qui correspond
à la descente, et à un autre moment, il
tourne
dans l'autre sens, et donc ces trois modes
de fonctionnement
du moteur doivent être présentés par au
minimum, deux sorties.
Par exemple, une sortie qui s'appelerait
avance, et une sortie qui s'appelerait
recule.
Donc, nous avons notre système avec les
trois entrées, avec les deux sorties,
dont on, naïvement, de voir si une table
de vérité va nous permettre de le décrire.
Prenons la première ligne de la table de
vérité.
Nous avons
start qui est à zéro, haut qui est à zéro,
bas qui est à zéro.
Le fait que start soit à zéro siginifie
que l'ouvrier
n'est pas en train de presser sur le
bouton start.
Le fait qu'on ne soit ni en haut, ni
en bas, laisse entendre que la perceuse
est quelque part
au milieu, et d'après le fonctionnement
que j'ai décrit tout
à l'heure, si elle est au milieu, c'est
qu'elle est,
par exemple, en train de descendre.
Alors, effectivement, on pourrait mettre,
ici, une valeur un, suivie
d'un zéro, qui correspondrait au fait que
le moteur avance.
Mais, évidemment, ça serait aussi possible
d'être dans la
situation, ou alors, on est en train de
monter.
C'est-à-dire que on est à un pour le
recul, et à zéro pour l'avance.
Donc, pour cette seule
ligne, on a deux, euh, valeurs différentes
de sorties.
Donc, le système n'est pas un système
combinatoire, et en quelques sortes, on
peut
tirer un trait sur la table de vérité,
elle n'est pas utile dans ce cas-là.
Il faut trouver une autre manière
de représenter notre, euh, système
séquentiel.
Bon, ce qu'on va utiliser, c'est un graphe
d'état.
L'idée, c'est de trouver des états à notre
système.
Alors, les états correspondent au fait
qu'on peut dire, le
système est en train de, il est dans une
situation stable.
Par exemple, il est à l'arrêt.
Il est à l'arrêt, ou bien il est en train
de descendre, ou bien il est en
train de monter, et dans ce cas-là, ce
n'est pas difficile de trouver qu'on a
effectivement ces
trois états qui sont présentés, là.
À chaque état correspond très clairement
les
valeurs, euh, des signaux avance et
recule.
Pour l'arrêt, on a avance et recule qui
sont à zéro.
Pour la descente, avance est à un et
recule est à zéro, et c'est
le contraire pour la montée, recule est à
un et avance est à zéro.
Qu'est-ce qui va nous permettre
de passer de l'état arrêt à l'état
descente?
Et bien, on va appeler ça une transition.
Je vais dessiner, ici, une flèche qui va
nous permettre de passer de l'arrêt à la
descente.
Quelle est la condition qui est liée à
cette transition?
Et bien, évidemment, c'est le bouton
start.
On pourrait se poser la question, est-ce
qu'il y a une transition qui permet
de passer de descente à arrêt?
Et bien, on se rend compte que avec le
scénario que j'ai décrit tout
à l'heure, il n'y a pas de situation où on
passe de descente à arrêt.
Lorsqu'on a terminé la descente, on doit
remonter, mais on ne doit pas s'arrêter.
Donc, en fait, cette, euh, flèche n'existe
pas.
Donc, je vais tout simplement l'enlever.
Il n'y aura pas besoin de la dessiner.
De la même manière, on aura des
transitions
de descente à montée, et de montée à
arrêt.
De telle
manière que finalement, notre graphe
d'état se présente de cette manière-là.
Je rappelle, on a les états représentés
par, euh, par exemple, un ovale.
On a des transitions.
À chaque état est associé un nom, mais
surtout associé des valeurs de sorties,
et à chaque transition, est associée une
condition pour cette, pour que
cette transition soit, euh, passée, soit
validée.
La question qui se pose maintenant, c'est
comment réaliser
avec les circuits logiques que l'on
connaît, des portes
logiques, des bascules, notre système
séquentiel, notre machine d'état,
à partir du graphe d'état que nous avons
décrit?
Alors, la solution se présente de la
manière suivante.
Étant donné qu'on a des états, et que ces
états doivent être maintenus, on va
utiliser deux bascules qui vont permettre
de mémoriser
la valeur de avance et la valeur de
recule.
On va, ici, prévoir une horloge qui va, un
certain nombre de fois par seconde, en
permanence, par exemple,
à une fréquence de 100 hertz, ou de 1
kilohertz,
recalculer le nouvel état pour le mettre
sur les sorties.
Comment peut-on
calculer ce nouvel état?
Et bien, on a besoin d'un système
combinatoire.
Certes, ce système combinatoire, va
utiliser comme entrée,
les entrées de notre système séquentiel,
les fameux
signaux start, bas et haut, et ils ne sont
pas suffisants, on l'a vu tout à l'heure.
On a également besoin de reprendre l'état
présent pour calculer l'état futur.
Je reprends
l'exemple de tout à l'heure.
Si je suis en train de descendre, c'est
parce que
je suis en train de descendre, que je dois
continuer.
Ce n'est pas les entrées qui me le disent.
Et si j'étais, au contraire, dans la même
situation avec start, bas et haut qui sont
à zéro, mais que je suis dans l'état de
monter, je dois continuer à monter.
Donc, l'état présent est réutilisé pour
calculer le,
l'état futur.
Et alors, l'état futur est présent, ici,
et il est chargé par le coup d'horloge
dans les deux bascules qui est donné,
euh, donc, par cette horloge, par cet
oscillateur.
À noter que ces deux bascules ont la même
horloge, et on parle dans ce cas-là de
système séquentiel synchrone, c'est le
terme technique qui est utilisé.
Il faut maintenant réaliser
le système combinatoire qui est donc, un
sous-ensemble de notre système séquentiel.
Il a cinq entrées.
Oh là là, ça signifie qu'il a 32 lignes,
puisque le nombre de combinaisons
possibles de cinq entrées, c'est deux à la
puissance cinq, c'est-à-dire 32.
visiblement, je ne vais pas avoir la place
sur mon tableau, ici.
Je vous avais dit,
toutefois, que, euh, lorsqu'on parlait de
table de vérité, on n'était
pas du tout obligé de les faire dans
l'ordre binaire traditionnel.
Et en fait, dans ce cas-là, ce que je
vais faire, c'est que je vais tenter de
parcourir
mon graphe d'état, en mettant les valeurs,
et on
va voir que les choses vont se passer
relativement bien.
Je commence par me dire, je suis dans
l'état arrêt,
avec recule et avance qui sont à zéro.
Quel est, ou quels sont les états futurs
possibles de
cet état arrêt?
Et bien, en fait, il y a deux cas.
Il y a le cas où on va rester à l'arrêt,
et le cas ou au contraire,
on va passer à la descente.
Vous êtes d'accord que, ici, ça représente
l'arrêt, dans les deux cas.
Ici, je reste à l'arrêt, ici, je passe à
la decente.
J'ai les mêmes valeurs qu'ici.
Qu'est-ce qui va permettre, maintenant,
de savoir si on doit rester à l'arrêt, ou
au contraire, passer à la descente?
Et bien, c'est tout naturellement le
bouton start.
Lorsqu'il est à zéro, on reste à l'arrêt.
Lorsqu'il est à un, on va passer à la
descente.
Et au fond, peu importe les valeurs
de haut ou de bas, dans ce cas-là.
Et vous voyez que, euh, cette manière, au
fond de, de, de noter,
ici, avec C X, cette ligne représente en
fait quatre ligne de la table de vérité.
Puisqu'on a les combinaisons avec 0, 0, 0,
1, 1, 0 et 1, 1.
Et la même chose pour la ligne suivante.
Alors on peut maintenant continuer notre
parcours de
notre graphe.
Je vais euh, voir ce qu'il se passe
lorsque je suis à l'état "descente".
Et de nouveau il y a deux cas possibles,
le cas où je continue à descendre
et le cas où je vais au contraire passer à
la montée.
Et qu'est-ce qui va déterminer si on reste
à la descente ou si on passe à la montée?
Et bien c'est tout naturellement le fait
que "bas"
soit atteint ou qu'il ne soit pas atteint.
Et de nouveau, on ne s'inquiète pas des
valeurs de "start" et de "haut" pour ce
choix de l'état futur.
Et finalement, je peux terminer maintenant
mon euh, mon parcours en prenant
le cas où je suis, cette fois à la montée,
les deux cas où je suis à la montée.
Je peux rester
à la montée ou, au contraire, je peux
passer à l'arrêt.
Et, cette fois, c'est l'état du haut qui
va influencer euh, l'état futur.
Et les boutons "start", les valeurs de bas
ne sont pas importantes.
J'ai terminé le parcours de mon graphe
d'état.
Je n'ai pas terminé ma table
de vérité.
Je vous avais en fait dit qu'il était
indispensable que
tous les cas soient prévus dans la table
de vérité.
Donc, je dois encore signaler ce cas-là,
quelles que soient les
valeurs de A euh, de "haut", de "bas" et
de "start".
Quand j'ai cette valeur à 1 pour "avance"
et
1 pour "recule", c'est un état qui n'est
pas prévu.
Par conséquent, ça semble être une erreur
technique en quelque sorte.
Par exemple lorsque on alimente notre
montage,
on pourrait tomber par hasard dans cet
état-là.
Et, évidemment, dans ce cas-là, il faut
rapidement revenir
à l'état neutre du système qui est l'état
"arrêt".
Et cette fois, j'ai une table de vérité
qui est complète.
J'ai ici, quatre lignes, quatre lignes,
quatre
lignes, quatre lignes, quatre lignes,
quatre lignes.
Huit lignes.
J'ai donc
bien en tout mes 32 lignes de ma table de
vérité.
Ça va être relativement simple maintenant
à partir de cette table de vérité de
trouver les, la formule logique, avec les
expressions de l'algèbre de Boole.
C'est exactement ce qu'on avait fait dans
les systèmes combinatoires.
Par exemple, ce 1 ici, correspond au fait
que "bas"
est à 1, "recule" est à 0, "avance" est à
1.
Donc "bas", "recule" barre, "avance".
Je prends un autre exemple : ce 1 là
correspond au fait
que "bas" est à 0, "recule" est à 0,
"avance" est à 1.
"Bas" barre, "recule" barre, "avance".
Et donc les
"et" logiques ici pour regrouper chaque
fois les deux termes.
J'ai donc ma formule définitive.
C'est alors facile maintenant d'avoir le
schéma qu'on va pouvoir euh, dessiner avec
les portes "ou" et avec les portes "et".
Alors voilà donc le schéma logique que
nous avons dessiné tout à l'heure.
Vous reconnaissez les entrées ici sur des
interrupteurs
avec affichage des valeurs pour qu'on voit
bien.
Le système
combinatoire avec les inverseurs pour
avoir les signaux inversés.
Les deux bascules qui vont donc prendre
les sorties des portes "ou" pour les
enregister.
L'horloge, qui va permettre de euh,
valider et d'enregistrer l'état.
Ici, les deux sorties "avance" et "recule"
et l'utilisation de
ces valeurs pour le système combinatoire
selon donc, le schéma.
Alors maintenant,
on va se placer dans une situation
réaliste : la perceuse est en haut
et l'utilisateur euh, va bientôt presser
sur le bouton "start".
Et lorsqu'il presse sur le bouton "start",
voilà, la prochaine fois
que l'horloge est pressée, on passe bien
dans le mode "avance".
On peut presser d'autre fois sur le clock,
ça ne change rien.
Comme le système va descendre, il va
quitter le "haut".
Voilà, il ne se passe toujours rien.
L'utilisateur va cesser de presser sur le
bouton "start"
puisqu'il voit que le démarrage a bien été
fait.
Il ne se passe toujours rien à la
sortie, on ne change pas d'état, on
descend toujours.
Jusqu'au moment où on arrive en bas et à
ce moment là on passe effectivement à la
montée, "recule"
est activé et on va conserver cet état
malgré le
fait qu'on va quitter le bas puisque la
perceuse remonte.
Et c'est seulement au moment où on va
arriver en haut que le système
va se retrouver dans l'état initial où on
est arrêté.
C'est bien joli d'avoir fait la
simulation,
mais nous souhaitons maintenant réaliser
ce montage.
Le réaliser d'une manière concrète avec
des circuits intégrés
logiques tels qu'on en a parlé dans les
derniers chapitres.
Voilà donc notre schéma complet
avec le schéma bloc et le détail du
système combinatoire.
Pour réaliser l'horloge, on pourrait
utiliser un circuit du type NE555.
Ceux qui ont fait un petit peu
d'électronique le connaissent très bien.
Et pour la petite histoire, c'est le
circuit intégré le plus fabriqué
au monde depuis sa conception il y a une
quarantaine
d'années et j'ajoute encore que sa
conception a été faite par un ingénieur
suisse qui travaillait à l'époque dans la
société américaine Signetics.
Pour réaliser les bascules, les deux
bascules que
nous avons ici, on va utiliser un circuit,
par exemple,
du type 74HC74.
Pour réaliser le système combinatoire
dont on a le schéma ici, on va utiliser un
circuit intégré qui contient trois portes
NAND à trois entrées.
Ce circuit s'appelle 74HC10.
On va même avoir besoin de deux de ces
circuits intégrés pour pouvoir avoir ces
deux portes et il faudra également
utiliser un circuit
du type 74HC04 qui permettra de fournir
les inverseurs
dont on a besoin pour les différentes
valeurs qui sont inversées ici à l'entrée.
Donc finalement, si je compte, un, deux,
trois, quatre, cinq circuits
intégrés pour réaliser ce petit automate
qui commande donc notre perceuse.
Ça n'est
plus un schéma digne du XXIème siècle.
Aujourd'hui, nous sommes capables de
réaliser avec un seul circuit intégré.
Il existe aujourd'hui une solution plus
simple que
la solution qui utilise les circuits
logiques traditionnels.
Et, vous l'avez probablement deviné, cette
solution, c'est un microcontrôleur.
Ce microcontrôleur a justement les pattes
qui nous arrangent bien : la masse, le VCC
pour les deux alimentations.
Ces trois pattes pourront être utilisées
comme entrées.
Ces deux pattes pourront être utilisées
comme sorties.
Et on a même ici une fonction "reset"
qu'on
pourra utiliser par exemple pour l'arrêt
d'urgence de notre perceuse.
Je vous présente même ici le schéma de
mise en oeuvre de ce circuit intégré.
C'est extrêmement simple, il faut le
brancher.
Il faut rajouter
quelques composants discrets : une
résistance et
un condensateur, c'est bien peu de chose.
Et on peut entrer ici avec les trois
signaux.
On aura ici les sorties.
Alors, il reste une partie un petit peu
mystérieuse
qui est cette partie-là avec ce connecteur
de programmation.
On aura évidemment l'occasion d'en
reparler euh, avec plus de détails.
Il est tout de même à noter que lorsque
vous achetez ce circuit intégré,
votre montage ne va pas marcher
parce qu'un microcontrôleur, ça doit être
programmé
et c'est justement le but de ce
cours, d'apprendre aussi à programmer ces
microcontrôleurs.
Alors j'ai tenté le, l'expérience de
programmer un
microcontrôleur selon la logique qui nous
est inspirée par ce schéma-là.
Ce programme que j'ai écrit n'est pas
optimal.
On verra
dans quelques leçons des manières plus
élégantes
d'écrire ce programme mais il fonctionne
parfaitement bien.
On remarque que l'horloge ici, qui permet,
beaucoup
de fois par seconde, de recalculer l'état
courant.
Elle est, au fond, donnée par cette
information
ici, boucle, avec un début et une fin.
Ce programme va effectivement être répété
en permanence.
Ce qui jouera un peu près le même rôle que
l'horloge.
Maintenant, les entrées ici doivent être
lues, on
a des procédures de lecture de ces
signaux.
Pour le start, à partir de la patte
"start", pour
le bas, à partir de la patte "bas" et
cetera.
Même chose pour le haut.
Ensuite on a notre système combinatoire
qu'il va falloir programmer.
On reconnaît
ici les formules de tout à l'heure sauf
que la syntaxe est un tout petit peu
différente.
Voilà le "et" logique.
Voilà la "ou" logique et voilà
l'"inversion" logique.
Et finalement, on a donc nos
signaux "AvancePlus" et "ReculePlus" qui
correspondent
donc aux sorties du système combinatoire
et donc aux entrées des bascules.
Il faut maintenant que les bascules soient
implémentées sour forme d'enregistrement
de la valeur qu'on vient de calculer dans
une variable "Avance" et la même chose
pour "Recule".
Et finalement, il faut que les sorties
soient mises à
disposition à l'extérieur du circuit par
la procédure "digitalWrite" en
signalant que le signal "Avance" doit être
copié dans la
patte qui correspond à l'"avance" et la
même chose pour "Recule".
Nous avons donc découvert un peu les
systèmes séquentiels en regardant comment
il est possible de les décrire avec un
graphe d'état, de les réaliser avec une
machine
d'état, dont la réalisation physique est
parfois un
peu compliquée avec des portes logiques et
des bascules.
Et finalement, on a aussi vu que le
microcontrôleur allait nous
aider à réaliser de manière beaucoup plus
simple un tel montage.