Nous continuons le cours "Comprendre les
microcontrôleurs" Lorsque nous avons parlé
de système logique, nous avons vu
qu'on utilisait des 1 et des 0, et
on sentait bien qu'on utilisait le fameux
système binaire.
Il est temps qu'on en parle un petit peu
plus sérieusement.
Nous allons regarder un peu comment
fonctionne le système de
numération binaire.
Nous allons voir aussi comment on peut
représenter
des nombres binaires dans des registres,
dans des,
objets de taille limitée, d'un nombre de
bits
limités, nous allons voir également
comment représenter des
nombres positifs et négatifs, donc des
nombres signés,
finalement on parlera encore un peu
d'hexadécimal, qui
est beaucoup utilisé dans le monde des
microcontrôleurs,
de BCD, et également de codage de
caractères.
Tout le monde connaît
le système de numération binaire, je ne
vais pas en parler avec beaucoup de
détails, on se souvient qu'on a deux
chiffres à disposition, lorsqu'on les a
mis les
deux on est obligé d'introduire un rang
supplémentaire pour le nombre 10 qui
correspond au 2 du monde décimal, on passe
ensuite à 11, on a ensuite besoin d'un
troisième rang ici, pour exprimer 100,
c'est-à-dire
le nombre 4, et cetera.
On peut remarquer que chaque colonne
représente un poids, ici le poids 1,
exprimé en décimal, le
poids 2, le poids 4, le poids 8, qui
correspondent d'ailleurs
à 2 à la puissance 0, 2 à la puissance 1,
2 à la
puissance 2, et cetera.
Lorsqu'on souhaite passer du binaire au
décimal, c'est relativement simple, il
suffit d'additionner les poids, donc ici
on va dire qu'on a zéro fois le poids 1,
qu'on a une fois le poids 2, qu'on a zéro
fois le poids 4,
on a une fois le poids 8, le résultat nous
donne 8 plus 2,
c'est-à-dire 10 en décimal.
Le système binaire c'est très facile.
Le problème qui se pose, c'est que dans le
système binaire
des nombres, on peut avoir des nombres
aussi grands qu'on le souhaite.
Or, dans la réalité, on va avoir des
objets binaires de
taille limitée, et c'est là que les
problèmes commencent à se présenter.
On a vu qu'une bascule peut mémoriser une
valeur
binaire, un bit, on parle de registre
lorsqu'on est en face d'un ensemble de
plusieurs bascules, un registre contient
un mot binaire, remarquez que je n'ai
pas écrit un nombre binaire, ce mot
binaire peut avoir une signification a
priori quelconque, et dans certaines
situations,
ce mot binaire va représenter un nombre.
Essayons d'y voir un petit peu plus clair.
On donne souvent un numéro à chacun des
bits, ici j'ai présenté
un octet, un mot de 8 bits, on va donner
des numéros qui commencent par zéro,
les informaticiens ont toujours l'habitude
de commencer
par zéro, on termine ici au bit
7, prenons un exemple concret: on a une
valeur binaire placée dans un registre.
La seule chose qu'on
peut affirmer, c'est que ce bit est à 1,
ce bit
est à 1, et que les autres bits sont à
zéro.
Il n'est pour le moment pas question de
nombres.
D'ailleurs, nous aurons l'occasion de voir
dans un
dispositif que nous allons utiliser très
souvent dans ce
cours "Comprendre les microcontrôleurs"
que, à cet endroit-là,
d'un certain registre, se trouvera une led
rouge connectée,
qu'à cet endroit se connectera une led
verte, donc on
peut dire qu'avec ce mot binaire dans le
registre en
question, on va allumer la lampe rouge et
on va
éteindre la lampe verte, on ne peut rien
dire d'autre.
Par contre, si ce mot est considéré comme
un nombre binaire, alors on
peut faire ce qu'on a fait tout à l'heure,
calculer sa valeur en décimal, ici une
fois 1, zéro fois 2, fois 4, fois 8,
fois 16, une fois 32, ça nous donne donc
le résultat 33.
La question c'est que ce mot binaire qui
représente un
nombre binaire, est-ce que c'est possible
de travailler avec lui?
Et en fait c'est tout le problème de
l'arithmétique modulaire qu'on va essayer
d'effleurer maintenant.
Prenons pour simplifier un exemple, qui
n'est pas
très utilisé, mais les mots de 3 bits.
Chaque mots de 3 bits peut représenter 8
nombres différents.
C'est en effet la valeur de 2 à la
puissance 3.
On peut par exemple décider de représenter
les nombres
positifs allant de zéro à 7, c'est-à-dire
de zéro
à 2 à la puissance 3 moins 1.
Est-ce que l'addition,
dont on a l'habitude en arithmétique, peut
fonctionner?
Prenons un exemple: 10 plus 1.
Comme il s'agit de nombres de 3 bits, je
devrais écrire ici clairement les
valeurs des deux autres bits.
je vais faire le calcul, zéro plus
1 me donne 1, 1 plus zéro, me donne
1, zéro plus zéro me donne zéro, le nombre
écrit
en binaire, ici c'était la valeur 2, ici
c'était la
veleur 1, le résultat c'est 3, tout semble
parfaitement correct.
Prenons un second exemple.
On va additionner la valeur 3 à la valeur
3.
Le total sera: 1 plus 1, ça me
donne zéro, j'ai une retenue de 1.
1 plus 1 plus 1, ça va me
donner 1, avec une retenue de 1, et ici
j'ai donc un 1.
Et maintenent je mets les valeurs en
binaire, j'avais le nombre
3, j'avais le nombre 3, ici j'ai la valeur
zéro fois 1,
plus une fois 2, plus une fois 4, c'est
donc bien égal à la
valeur 6, c'est donc tout à fait correct.
Prenons un dernier
exemple, la valeur 6 auquel j'additionne
la valeur 3.
Et au total j'obtiens:
zéro plus 1 me donne un, 1 plus 1 me donne
zéro, je retiens 1, 1 plus 1 me donne
zéro, et
j'ai encore une retenue.
Là il se pose effectivement un
problème.
J'avais ici le nombre 6,
j'avais ici le nombre 3, et mon résultat
est égal à 1.
Pourquoi?
Parce qu'en réalité j'ai perdu le 1 qui
devrait
se trouver là, puisque, je vous le
rappelle, nous
avons décidé de travailler des mots de 3
bits.
On est arrivé à ce qu'on appelle le
dépassement de capacité.
Donc, comme on l'a vu, on obtient un
dépassement
de capacité, le résultat est en fait privé
du bit
de poids 8 qui n'existe pas sur une
notation à
trois bits, et en fait, du point de vue
arithmétique,
le résultat c'est vraiment 6 plus 3,
modulo 8, je rappelle que le modulo,
c'est le reste de la division entière, une
opération arithmétique très importante.
Essayons de mieux comprendre ces nombres
modulaires positifs.
Et il y a deux représentations qui vont
nous aider à mieux les comprendre,
d'une part de cercle, et d'autre part
cette fonction que nous allons voir ici.
Qu'est-ce qui se passe?
Lorsque je pars de zéro, l'incrémentation,
l'ajout de 1, va me passer à 1, à 2, à 3,
à 4, à 5, à 6, à 7, avec
les valeurs binaires correspondantes que
vous avez pu lire ici.
Lorsque je rajoute 1 à 7, je retombe sur
zéro,
donc cette notation en cercle semble tout
à fait cohérente.
Mais qu'est-ce qui s'est passé?
J'ai eu en réalité un dépassement de
capacité.
Cette frontière qui se trouve là
correspond au dépassement de
capacité, correspond à ce qu'on pourrait
appeler une erreur de calcul.
C'est un calcul juste modulo, mais ce
n'est
pas un calcul juste au sens habituel du
terme.
dans cette représentation, on va
représenter les
nombres sur une droite, qui est évidemment
infinie,
par contre, la fonction correspondante ne
peut prendre que les huit valeurs
qu'on peut exprimer avec 3 bits, et de
nouveau on a ce phénomène
de dépassement de capacité qui va se
produire lors du passage de la
valeur 7 à la valeur zéro, à chaque fois
qu'on franchit cette ligne-là.
Il reste encore un problème important,
c'est la possibilité
de représenter des nombres négatifs, on
est très souvent intéressé
d'avoir à la fois des nombres positifs et
négatifs, et
de ne pas devoir les traiter séparément au
niveau d'un
programme, et il existe plusieurs
solutions pour représenter ces nombres
négatifs.
je ne vais pas toutes vous les énumérer,
évidemment, utilisons plutôt celle qui est
la plus utilisée, qu'on appelle la
notation à complément à deux.
En fait j'ai repris les deux dessins de
tout à l'heure, mais cette
fois on a décidé d'attribuer, bon, la même
chose pour le
zéro, pour le 1, pour le 2, pour le 3,
mais ici on a décidé de faire une
frontière qui sera la frontière du
dépassement de capacité, et
les nombres qui suivent seront moins 4,
moins 3,
moins 2, moins 1, et puis ici zéro.
Alors ça ce n'est pas vraiment une
frontière
on passe simplement des nombres négatifs
aux nombres positifs,
ou des nombres positifs aux nombres
négatifs, je mets
quand même ici une petite ligne, mais
c'est une
ligne en quelques sortes correcte du point
de
vue des calculs, par contre, la ligne qui
est
dangereuse, le dépassement de capacité,
qui avant se trouvait
dns cette région-là, se trouve maintenent
dans cette région-là.
Et on voit bien sur
l'autre diagramme que on a le même
problème lorsqu'on passe ici
de 3 à moins 4, on a un dépassement de
capacité.
Alors, il est à noter que la plupart des
microcontrôleurs sont capables
de faire du calcul sur ces nombres
négatifs, sans qu'on leur
dise rien de spécial, le problème c'est
que par exemple le langage C n'est
pas capable de signaler ces dépassements
de capacité.
Le processeur qui est à l'intérieur du
microcontrôleur sait le faire,
mais le C ne donne pas, en quelques
sortes, cet accès.
Donc, ces nombres négatifs, très souvent,
on les utilise en 8 bits, en 16 bits ou en
32 bits, avec 4 bits ils vont seulement de
zéro à 15, donc de moins 8 à plus 7,
heu, on va de zéro à 255 pour 8 bits, avec
des nombres négatifs
ici, la même chose pour 16 bits, la même
chose pour 32 bits, à noter que même en
nombres positifs et négatifs, vous voyez
que pour
32 bits on arrive déjà à des nombres
extrêmement importants, et ces nombres de
32 bits
peuvent être tout à fait manipulés par des
microcontrôleurs.
Les noms qu'on donne à ces nombres
de taille limitée, alors le byte et
l'octet c'est effectivement
des noms connus et bien standardisés, byte
à l'anglaise, octet est
bien souvent utilisé en français, pour les
autres valeurs, il
existe des standardisations, mais qui ne
sont malheureusement pas du tout
suivies, on voit souvent le terme de
nibble pour des
mots de 4 bits, mais pour les mots de16
bits et
de 32 bits, je n'ai même pas osé mettre
une
valeur parce que c'est relativement
incohérent, et en particulier les langages
de programmation ne sont pas toujours très
clairs à ce sujet, il faudra être
extrêmement prudent avec le langage C à
propos des types correspondants à ces
valeurs arithmétiques.
L'écriture de nombres en binaire est
fastidieuse.
C'est trop long.
Si vous avez des mots de16 bits, c'est
difficile
de reconnaître les 1 et les zéros là, au
milieu.
La conversion en décimal est aussi
quelque chose de relativement compliqué.
C'est la
raison pour laquelle on utilise très
souvent une notation en
hexadécimal simplement pour exprimer des
nombres binaires
plus faciles à écrire.
Quelle va être la méthode?
Et bien on va simplement ici regrouper par
morceaux de 4 bits et ensuite donner un
code pour chacun de ces morceaux de 4
bits.
Voilà le code qui est à disposition.
Zéro, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, évidemment, comme le système
décimal, comme
il a fallu rajouter des caractères, et
bien
ici on a rajouté les premières lettres de
l'alphabet.
Alors ces nombres hexadécimaux, on les
reconnaît facilement, parce qu'ils
ont souvent, non seulement des chiffres,
mais également, les premières lettres
de l'alphabet, et, je rappelle, il faut
couper
le nombre binaire en tranches de 4 bits,
bien
entendu depuis la droite, et ensuite bien
sûr coder
chaque groupe avec ces chiffres de zéro à
F.
Un autre système qui n'a strictement rien
à voir
mais que parfois les gens confondent,
c'est le système BCD.
Alors le système BCD il n'est plus
beaucoup utilisé, mais il est
encore parfois utilisé, par exemple pour
les circuits horloges.
Il s'agit bien dans ce cas-là de nombres
décimaux, il faut s'en souvenir.
Chaque chiffre décimal est codé sur 4
bits.
Par exmple, un mode 16 bits peut coder des
nombres BCD de zéro jusqu'à
seulement 9'999.
Prenons un exemple.
Voilà une valeur horaire,
21h35 codée en BCD 2, 1,
codés chaque fois sur 4 bits, 3, 5, de la
même
manière, mais il ne s'agit pas
d'hexadécimal,
et il faut bien comprendre que le passage
du binaire au BCD
nécessite de nombreuses opérations, que
c'est
cette fameuse conversion du binaire au
décimal,
et c'est encore plus compliqué pour passer
du décimal au binaire.
Terminons ce chapitre par parler du codage
des caractères, on a certainement
entendu parler du code ASCII, qui
est effectivement extrêmement ancien, il
date de
1963, il était codé à l'époque sur 7 bits,
ce qui ne nous
arrange pas du tout, et ce qui est
dramatique pour nous autres, francophones,
c'est qu'il ne contient pas de lettres
accentuées.
Voilà ce code tel qu'il est, tel qu'il a
été standardisé, prenons
par exemple la lettre T pour regarder
comment est-ce qu'on la code,
ici sur la ligne on a la valeur 4, donc ça
signifie
qu'on aura la valeur zéro, 1, zéro,
zéro pour les bits de poids faibles, et là
ici j'ai la valeur 5 qui va coder les
bits de poids forts, 1, zéro, 1, donc ici
la lettre T correspond
bien à cette valeur binaire 1010100, donc
un mot de 7 bits.
Il est à noter qu'il existe
beaucoup d'extensions du code ASCII qui
malheureusement
ne sont pas compatibles les unes avec les
autres, et c'est
une jungle relativement compliquée, même
sur internet plusieurs codes cohabitent,
on
utilise assez souvent un code qui
s'appelle l'UTF et en particulier sa
version 8 bits UTF-8, mais d'autres codes
sont également utilisés.
En ce qui concerne les microcontrôleurs,
disons qu'on n'a pas
très souvent besoin de lettres accentuées,
et qu'on peut assez
bien s'en sortir avec le système ASCII
traditionnel.
Donc je vous rappelle que dans ce
chapitre, nous avons parlé de
numération binaire, nous avons parlé de
nombres binaires de taille limitée, nous
avons parlé du codage des nombres
négatifs, et nous avons également abordé
la question de l'hexadécimal, du BCD et
également du codage des caractères.