Bonjour !
Bienvenu dans le cours
" Comprendre les microcontrôleurs ".
Nous sommes deux
à vous présenter ce cours.
C'est la raison pour laquelle,
vous aurez parfois
deux éclairages différents
sur un même sujet
et nous espérons
que ça vous aidera à comprendre.
Ce cours est orienté
vers la pratique.
Et même avant d'avoir
les bases nécessaires
qui vous permettront
de mettre en oeuvre un microcontrôleur,
vous pouvez dès maintenant
faire de la pratique
avec le Dauphin et son simulateur.
Ce cours est basé sur des vidéos
généralement de 10 à 20 minutes
et vous en recevrez de nouvelles
chaque semaine.
En complément,
nous vous mettrons à disposition
des commentaires
sur les sujets étudiés,
des exercices libres
qui vous permettront
de vous entraîner,
des devoirs qui nous permettront
de suivre votre apprentissage
et également d'autres documents
qui vous permettront d'aller plus loin.
Bien entendu,
vous aurez accès au forum de discussion
et nous vous invitons à y participer.
Et maintenant,
place au premier cours.
On commence ce cours
par un rappel d'électricité.
Vous connaissez les grandeurs.
On va parler de résistance
et des résistances,
un peu des condensateurs
et on va surtout s'intéresser
aux diodes lumineuses, les LED,
que l'on va trouver dans beaucoup
de nos exemples de programmes.
Le microcontrôleur est entouré
par des circuits périphériques
et doit être alimenté
par une source de tension
avec ce qu'on appelle la masse,
ce qu'on appelle le Ground
de 0V.
Et de l'autre côté,
nous avons une tension
qui sera dans tous nos cas 5V,
qu'on appelle parfois le VCC
au niveau des circuits intégrés.
Alors la tension est donc de 5 V,
le courant va dépendre
du microprocesseur
et des circuits annexes.
Le processeur seul est dans les 10 mA.
La résistance : vous connaissez
la loi d'Ohm.
La puissance s'exprime en Watt,
c'est le produit
de la tension par le courant.
L'énergie s'exprime en Joule mais
on n'utilise plus cette unité
au niveau domestique,
ben vous connaissez le Kilowatt-heure.
Du côté des piles et accumulateurs,
on parle des capacités
en milliampère-heure,
temps de milliampère pendant 1h,
c'est ce que peut donner la pile.
Cette capacité
n'a évidemment rien à voir
avec la capacité des condensateurs
qui s'exprime en nanofarad
ou en microfarad.
Un petit problème pour commencer :
Vous avez une pile 5 V,
un système microcontrôleur
dont on a estimé la résistance
à 10 ‎ ‎Ω.
Quel est le courant ?
Et bien, vous appliquez la loi d'Ohm :
le courant
c'est la tension sur la résistance,
U / R.
Donc 5 V divisé par 10‎  ‎Ω,
ça fait 0,5 A,
500 mA.
L'ampèremètre que je branche ici
m'indique une valeur différente
plus faible, pourquoi ?
Là, il faut réaliser
que des résistances, il y en a partout.
Il y en a dans le fil,
mais surtout, il y a une résistance
très importante
à l'intérieur des piles.
5 V veut dire qu'un processus chimique
qui génère une tension de 5 V,
qui génère des électrons,
mais ces électrons doivent traverser
l'intérieur de la pile
et ça implique une résistance
non négligeable.
Donc, si on fait l'hypothèse
que la résistance interne
de la pile est de 1  ‎Ω
en une résistance totale de 11  ‎Ω,
donc un courant de 454 mA.
C'est important de comprendre
ce phénomène parce que
si le moteur démarre avec un à-coup
de courant non négligeable,
vous allez avoir une chute de tension
sur l'alimentation
et il faut s'assurer
que le processeur va accepter
cette chute de tension.
Bien, les résistances,
vous en avez les grandes,
vous avez la résistance des bricoleurs
avec son code de couleur
plus ou moins facile à décoder.
Industriellement,
on n'utilise plus que les résistances
montées en surface SMD
et vous en remarquez
une petite quantité
autour des microcontrôleurs.
A quoi servent-elles ?
Et bien, imaginez
que vous avez une entrée
sur un microcontrôleur.
Vous ne connaissez pas la tension
de cette entrée puisque
elle est ce qu'on appelle "flottante".
Donc,  ça peut être (INAUDIBLE)
dans certains cas.
On aime bien connaître
l'état logique des lignes
et ce qu'on fait
c'est qu'on câble une résistance
assez élevée de l'orde de 50 kΩ
que l'on appelle "pull-up"
et qui va garantir
que l'on a sur cette entrée
une tension de 5 V
et pas quelque chose
qui est mal définie,
qui oscille, etc.
On verra que cette résistance,
on peut la programmer
à l'intérieur du microcontrôleur.
On pourrait aussi avoir une résistance
"pull-down"
qui imposerait un état 0 V.
Donc, ça c'est les résistances
de tirage
que l'on rencontrera
à plusieurs occasions.
On voit aussi des résistances en série
et ça c'est dans le cas où
une sortie du microcontrôleur
doit être protégée
contre les courts-circuits
parce que si le microcontrôleur
impose du 5 V
et que en une connexion au 0 V.
Et bien, un courant important
peut s'établir.
Il est limité par la résistance interne
de la sortie du microcontrôleur
mais que l'on essaie
d'avoir aussi faible que possible
donc il va y avoir échauffement.
Donc on peut rajouter
une résistance série supplémentaire
qui évidemment va réduire
la tension de sortie
quand on câble un élément.
Bien les condensateurs,
ils ont différentes formes :
les gros condensateurs sont utilisés
pour filtrer la tension principale
et vous voyez qu'autour
d'un microcontrôleur,
vous avez des petits condensateurs,
il y a celui-ci et celui-ci
qui ont une valeur de l'ordre de 100 nF
alors que celui-ci est dans les 100 μF,
et pourquoi une capacité si faible ?
C'est parce qu'en fait,
ce qu'on cherche à filtrer ici
est un signal qui évolue lentement
autour de 50 Hz
Alors qu'au niveau du processeur,
on a les variations extrêmement rapides
des impulsions
de consommation de courant
quand les circuits
à l'intérieur du processeur commutent.
Alors, ces impulsions
de quelques nanosecondes
doivent être filtrées
avec des condensateurs
les plus proches
des pattes du circuit
pour éviter la chute de tension
des conducteurs.
Autour des quartz,
vous trouvez aussi des capacités
qui elles font seulement 22 pF
et qui sont là pour
faire en sorte
que le quartz oscille mieux.
Donc ça, ce sont des capacités
qui ont un rôle
logique
et celles dont on a parlé avant,
c'est uniquement du filtrage.
Bien, la résistance évidemment,
on l'utilise énormément
avec des diodes lumineuses.
La diode lumineuse
est toujours câblée
avec une résistance,
on va voir pourquoi il faut
limiter le courant.
Et puis maintenant,
si on la connecte,
si on connecte cette résistance
que je mets toujours
du côté de la patte courte
pour qu'on ne perde pas
ce repère utile
de la patte longue qui est l'anode
et de la patte courte
qui est la cathode,
et bien le courant va passer
à travers la diode
et va l'allumer.
Et maintenant, ben si on veut câbler
un processeur
ou mettre un microcontrôleur
et bien on a
une solution qui est de dire
quand le microcontrôleur
mettra sur sa patte du 5 V,
la diode va s'allumer,
mais on pourrait tout aussi bien
envisager la solution
où le microcontrôleur
doit imposer du 0 V
pour que la diode s'allume.
Alors, laquelle est préférable ?
De nouveau, les électroniciens
préfèrent les 0 V
pour des raisons de construction
interne des transistors,
on ne pourra pas entrer
dans ces détails.
Donc voila,
expliquons mieux
ces diodes lumineuses.
Et pour cela,
vous connaissez
les graphiques dans lesquelles
on représente le courant
en fonction de la tension.
La loi d'Ohm avec une résistance
vous donne la proportionnalité,
c'est linéaire.
Et si vous avez typiquement
une tension de 5 V
avec une résistance de 1 kΩ,
vous allez avoir un courant de 5 mA.
Voilà !
Alors, maintenant si on considère
une diode lumineuse,
sa caractéristique n'est pas linéaire,
vous savez tous qu'une diode ne laisse
passer le courant que dans un sens,
mais en plus de ça vous avez un seuil
de conductivité.
Et pour une diode rouge
c'est à partir de 1,3 - 1,4 V
que tout à coup
le courant commence à passer
et il commence à passer
avec une résistance interne
extrêmement faible,
ce qui veut dire que la pente ici
est très élevée.
Et si vous dépassez 1,5 V,
ben vous voyez que le courant va gicler
vers les 50 - 100 mA,
la diode fera un petit flash
et puis c'est terminé.
Donc, ce que l'on fait
c'est qu'on rajoute
une diode de protection,
une résistance série,
qui va limiter le courant
et du point graphique et bien on n'aura
aucun courant jusqu'à 1,5 V
et qu'ensuite augmentation linéaire
pratiquement du courant.
Et vous voyez que puisqu'on perd 1,5 V
dans la diode
et bien pour 5 V
et bien on a 3,5 mA.
Alors, on peut maintenant
envisager différentes solutions.
Quel est le courant dans ce cas-là ?
Et bien, on a :
1,5 V ici, 3 V ici,
il nous reste 2 V
à travers la résistance,
donc on aura un courant
U / I = 2 V / 1 kΩ = 2 mA
Dans ce deuxième cas,
on a voulu partager une résistance
entre 2 diodes.
Alors d'un côté il y a une rouge,
de l'autre côté il y a une bleue,
donc j'ai pas dit que les diodes
avaient des tensions
très différentes :
le bleu et le rouge,
le blanc sont plutôt dans les 3 V.
Que se passe-t-il ?
Ben, dès que vous dépassez 1.5 V,
c'est la diode rouge
qui prend tout le courant
et la diode bleue
ne vas jamais s'allumer.
Et même si vous mettez
deux diodes rouges en parallèle,
elles n'auront pas exactement
la même caractéristique,
la même courbe de transfert.
Et puis l'une des 2 va être
un petit peu plus lumineuse,
puisqu'elle devient plus lumineuse
qu'elle prend plus de courant,
sa tension augmente.
Donc, l'autre va pouvoir
récupérer un petit peu.
Donc,
il faut toujours avoir
des résistances propres à chaque,
à chaque diode
et là la question c'est
j'ai 1 diode rouge ici
qui va bien avec 2 kΩ
j'aimerai mettre à côté 1 diode bleue.
Quelle doit être la résistance ?
Alors là,
c'est plus un problème électrique
On peut naturellement dire :
je veux le même courant
mais ma donnée c'était d'avoir la même
sensation lumineuse.
Et là les diodes ont des différences
d'efficacité lumineuse considérable,
et c'est spécifié
mais les spécifications
ne sont pas évidentes à bien lire.
Donc, on est amené parfois
à tâtonner un petit peu
pour fixer
des valeurs de résistances équilibrées.
Dernier petit truc
qui vous rendra service :
Pour vérifier une diode lumineuse,
vous pouvez simplement prendre
une petite pile ronde
de type CR1632 par exemple
et brancher directement
la diode dessus.
Ah, mais direz-vous,
on doit toujours mettre une résistance
en série sur la diode.
Oui ! Mais là, la résistance,
elle est
à l'intérieur de la pile.
C'est une pile qui n'a pas été conçue
pour débiter du courant
comme la plupart des piles.
Elle a été conçue pour durer
et garantir par exemple que votre
votre horloge à l'intérieur
du microcontrôleur fonctionne
même s'il y a coupure
et disparition du courant.
Donc là, vous avez de l'ordre
de kiloohm à l'intérieur
des résistances
et le courant va être limité.
Voilà ! On a donc vu le rôle
des résistances et condensateurs
et on a mieux compris
comment utiliser une LED
dans un montage.