Bonjour.
J'aimerais vous expliquer aujourd'hui
un peu comment on utilise le correcteur
automatique qui est est associé au
MOOC publié par l'ÉPFL sur Coursera,
Comprendre les microcontrôleurs.
Ce système de correction automatique de
programme est intéressant parce
qu'il va vous permettre de soumettre des
programmes, des programmes que
vous aurez en principe testés chez vous,
et nous pourrons savoir
si ces programmes fonctionnent parce
qu'ils s’exécuteront physiquement sur des
microcontrôleurs.
Je profite de vous montrer le matériel qui
est utilisé pour ce système de correction.
Relié à un ordinateur connecté au réseau,
ce système contient deux
microcontrôleurs, deux Launchpad MSP 430,
le premier va recevoir le programme
que vous avez écrit, qui aura évidemment
été préalablement compilé, le
deuxième va recevoir un programme que nous
avons écrit spécifiquement pour tester
le devoir demandé.
Ces deux systèmes vont interagir grâce aux
fils qui les relient, et un résultat va
pouvoir être transmis à l'ordinateur et au
serveur de Coursera à la fin de
l’évaluation.
De même, toute une série de compléments du
cours qui changeront aussi chaque
semaine, pour vous aider à progresser, à
aller peut-être plus loin que ce qui a
été donné dans les vidéos, vous trouverez
aussi des exercices libres que vous
pourrez
consulter, que vous pourrez tenter de
résoudre,
pour lequel vous pourrez obtenir également
des corrigés,
et puis alors, il reste encore bien sûr
les évaluations,
les évaluations c'est des questions qu'on
va vous poser, il faudra ici cliquer
dans Attempt quiz, c'est-à-dire accéder à
l'interrogation.
Et ensuite viendront effectivement les
questions qui vous seront posées.
Tout ça est relativement simple, je ne
pense pas que vous aurez
des difficultés à utiliser ces pages de
Coursera qui sont bien faites.
Par contre, les devoirs de programmation
nécessitent quelques
explications que je souhaite donc vous
donner aujourd'hui.
Je vais maintenant cliquer dans l'onglet
Devoirs
de programmation, il vient alors une page
partiellement en anglais, partiellement en
français, qu'il
est un petit peu difficile de comprendre.
Je vais essayer de l'agrandir, La première
chose
que vous aurez à regarder, c'est ces
instructions.
Elles vous donneront chaque semaine ce que
vous aurez à faire, ici
c'est les instructions provisoires pour la
semaine numéro un.
Si vous voulez revenir en arrière, ici,
vous pouvez utiliser le retour
en arrière, vous pouvez également choisir
à nouveau les devoirs de programmation.
Cette partie-là n'est pas très importante,
il y a quelques informations techniques
pas non plus trop importantes, par contre,
si vous allez un petit peu
plus bas, vous allez trouver les devoirs,
le ou les devoirs de la semaine.
Dans plusieurs semaines il y aura
plusieurs devoirs différents qui
vous seront soumis, ici pour la première
semaine il n'y
a qu'un devoir et nous allons essayer de
le soumettre,
nous allons essayer de rendre le programme
qui nous est demandé.
Alors, il faut bien se concentrer sur
cette ligne avec ces deux touches, la
première qui est importante c'est Submit,
qui
va vous permettre de soumettre votre
programme, celle
qui s'appelle View nous permettra plus
tard
de voir l'état de notre soumission, plus
exactement des soumissions que nous avons
déjà
faites, pour éventuellement voir le
résultat du correcteur.
Alors je vais ici cliquer dans submit, et
on va me demander
le programme qui doit être soumis, le
programme que vous avez écrit.
Alors attention, il semble qu'il y a deux
dialogues ici, ce deuxième dialogue,
cette deuxième soumission, n'est pas
utilisée dans le cadre de ce MOOC,
c'est un dialogue qui est standard
chez Coursera, certains utilisent ce
système mais
nous ne l'utilisons pas, donc vous aurez
seulement ici à sélectionner un fichier.
Alors maintenant je vais un petit peu
m'interrompre, parce que
effectivement vous aurez à écrire
un programme, durant les différentes
semaines.
La première semaine, ce sera extrêmement
facile, vous n'aurez qu'à copier
un programme, mais je vais vous montrer
comment vous pourrez le faire.
Vous allez prendre le programme Arduino,
je vous signale que vous
pouvez faire exactement la même chose avec
l'environnement Energia du MSP 430.
Vous allez choisir le menu File ici
puis aller dans Examples, puis dans
Basics, puis dans
Blink, et vous allez faire ainsi venir cet
exemple du
clignotement, l'exemple traditionnel Blink
de l'Arduino.
Voilà ce programme, tel qu'il a été
écrit comme exemple de l'utilisation de
l'Arduino.
à ce niveau-là vous n'avez rien
à comprendre, vous devez simplement le
sauvegarder
sur votre disque de telle manière que vous
puissiez ensuite le donner comme fichier.
je vous propose donc de cliquer dans File,
de choisir Save as, enregistrer sous, et
là vous allez donner un nom à
votre programme, en fait ça donnera plus
exactement
le nom à un dossier, vous le verrez tout à
l'heure, ici il me demande d'entrer
un nom, je vais taper MonBlink, pour que
je me souvienne de quoi il s'agit.
je n'ai pas besoin à ce niveau-là
de donner d'extension, et je clique
enregistrer.
On verra tout à l'heure que un fichier INO
a été copié sur le disque.
D'ailleurs je vais revenir à mon devoir de
programmation, je vais cliquer dans
parcourir,
je vais aller là où a été déposé mon
programme, c'est-à-dire dans le dossier
Arduino, je
trouve ici MonBlink, et vous voyez qu'à
l'intérieur de ce dossier, il y a bien
un fichier qui s'appelle MonBlink point
INO, et c'est celui-ci qu'on va devoir
soumettre à Coursera en cliquant dans la
case Submit.
Le système acquittant sait qu'un devoir
de programmation pour la semaine numéro un
pour le clignotant a
été accepté et va être évalué rapidement,
c'est
tout ce que je peux savoir pour le moment.
et cette image ne va pas changer, vous
pouvez rester une demi-heure ça ne
changera pas.
Par contre vous pouvez revenir en arrière,
avec la touche recul habituelle
de votre navigateur et là vous retrouverez
la page qu'on avait vu tout
à l'heure, vous pouvez descendre et
chercher la ligne sur laquelle nous
avions tout à l'heure effectué le Submit,
et maintenant nous allons dans View.
On voit ici que le système me signale que
mon programme
fonctionne, et qu'il m'a donné un score de
huit sur huit.
Il faut quand même que je vous explique ce
qu'il s'est passé.
Le programme que nous avions mis sur notre
disque dur, nous l'avons envoyé au serveur
de Coursera.
Physiquement, il a été déposé dans un
serveur quelque part dans
le monde, je ne saurais pas vous dire où
il s'est trouvé.
En même temps, près de Lausanne, non loin
de
l'ÉPFL, un ordinateur connecté à internet
était en permanence en train
de demander toutes les secondes, au
serveur de Coursera si
par hasard il y avait une nouvelle
soumission à évaluer.
Et quand nous l'avons soumis,
effectivement
cette soumission a été trouvée, c'est à
ce moment-là que le programme a été
compilé, tout d'abord, puis a été
transmis à ce microcontrôleur, un
microcontrôleur
du même type, j'ai pris ici le
même modèle de correcteur, juste après un
programme spécifique qui a été écrit pour
la correction a été également chargé dans
ce microcontrôleur.
Vous voyez ces fils qui ont permis le
dialogue, et finalement le
programme ici a évalué si votre programme
clignotait correctement, s'il clignotait
plus ou moins à la bonne fréquence, et il
nous a donné
une réponse que nous avons effectivement
vue : Bravo, le programme fonctionne.
À nouveau, je vais cliquer dans le retour
en arrière pour revoir ma page des devoirs
de programmation.
J'ai envie à nouveau de soumettre un
programme, mais cette
fois je vais le modifier un petit peu, de
la manière suivante:
je vais ici modifier l'attente liée au
clignotant.
On arrive à comprendre que ce delay de
1000, 1000 millisecondes,
c'est-à-dire une seconde, si je le passe à
300 millisecondes, c'est-à-dire un
tiers de seconde, mon clignotant va aller
environ trois fois plus vite,
le système va donc probablement signaler
que mon clignotement est trop rapide.
Alors je vais à nouveau faire File, save
as, et je vais cette
fois l'appeler MonBlinkRapide, pour avoir
un autre programme, et maintenant je vais
pouvoir revenir
à ma soumission, nous allons désigner le
nouveau programme qui clignote trop
rapidement,
nous allons le soumettre à Coursera, là
nous allons
essayer de voir le statut et on voit ici
que le
score n'est pas encore available,
c'est-à-dire n'est pas encore disponible,
donc en fait le correcteur est en train de
travailler.
Je vais attendre un petit moment, je vais
demander le rafraîchissement
de ma page, et je vois que maintenant le
programme m'a
signalé, le programme fonctionne, mais le
clignotement est un peu rapide,
et on signale que un hertz correspond à un
cycle par seconde.
Voilà, vous voyez que ce système de
correction automatique fonctionne,
il va vous permettre de soumettre vos
programmes et de voir le résultat, soyez
un petit peu indulgents, on espère que le
système va bien fonctionner,
nous ferons en tout cas tout notre effort
pour qu'il fonctionne à satisfaction.
Et alors dans les semaines qui vont
suivre,
vous aurez des vrais problèmes qui vous
seront posés,
vous pourrez y travailler, vous pourrez
soumettre vos solutions
et nous espérons que vos programmes vont
bien fonctionner!