Bonjour,
je vais vous présenter aujourd'hui le
Launchpad MSP
430, et son environnement de programmation
qui s'appelle Energia.
Nous n'allons pas chercher à rentrer dans
le détail des programmes,
c'est vraiment simplement la mise en
oeuvre que je souhaite vous montrer.
Alors tout d'abord que fait ce petit
module?
Vous voyez ici une première partie qui est
le programmateur du micro-contrôleur,
pour marquer le connecteur USB qui permet
de se relier à l'ordinateur, et dans
une deuxième partie, ici, vous voyez un
socle avec un microcontrôleur, il est
également connecté à des pattes, qui
permettent de se relier au monde
extérieur.
On y trouve, et c'est extrêmement
pratique,
un petit bouton poussoir, ici, et ce
que vous ne voyez pas, en-bas, deux
diodes lumineuses, qui nous permettront
d'interagir avec l'environnement.
Pour la mise en oeuvre logicielle, nous
allons utiliser un logiciel qui s'appelle
Energia.
En fait c'est une version du programme
Arduino, bien connu, qui est lié à la
carte Arduino extrêmement célèbre, et cet
environnement Arduino a été adapté
pour le processeur MSP 430 qui se trouve
sur le Launchpad, donc vous
voyez que l'allure générale du programme
est la même que le programme Arduino.
Ceux qui le connaissent, vous avez
remarqué que la couleur
était bleue pour l'Arduino, et ici que
c'est une couleur rouge.
Alors ce logiciel existe pour Windows, il
existe également pour Mac OS et pour
Linux.
Si vous l'installez pour Windows, il ne
faudra pas oublier d'installer les pilotes
correspondants, vous trouverez toutes ces
informations sur le site energia point nu.
En ce qui concerne Linux, vous n'aurez pas
de problème
particulier, sauf qu'il faudra vous donner
les droits de, administrateur sur
l'USB, de telle manière que lorsque nous
allons tout à
l'heure brancher notre Launchpad, il
puisse être utilisé par le programme.
Alors notre objectif aujourd'hui n'est pas
d'écrire un programme, il est simplement
de reprendre un programme existant, nous
allons aller dans File puis Examples, puis
Basics, puis Blink, donc on prend
un exemple, un exemple extrêmement basique
qui
est le fameux clignotant qu'on réalise
toujours comme premier programme avec un
microcontrôleur,
c'est un peu le HelloWord des
microcontrôleurs.
L'objectif n'est donc pas de comprendre ce
programme mais simplement
de comprendre comment est-ce qu'on met un
programme dans un microcontrôleur.
Nous allons maintenant brancher notre
Launchpad, ici avec
le connecteur mini USB, ici avec le
connecteur USB.
S'il y avait déjà un programme
qui s'exécute, peut-être qu'il se passera
quelque
chose sur les diodes lumineuses sur votre
comptage, ici rien ne se passe.
Cet environnement Energia est extrêmement
simple, il y a essentiellement
deux boutons, le bouton qui s'appelle
Verify, et le bouton qui s'appelle Upload.
Alors le nom savant pour Verify, c'est
Compile, compiler, et on voit
ici qu'il y a toute une série d'opération
qui vont transformer le programme que nous
avons écrit, dans le langage de
programmation
C, et il sera donc transformé en
bianaire, et c'est ce binaire qui va être
transféré sur la carte à microcontrôleur.
La deuxième touche s'appelle Upload, et il
suffira de cliquer dessus pour que,
ici on l'a vu, le microcontrôleur soit
effacé, Erasing, puis ensuite soit
programmé, Programming,
et on voit maintenant que le programme
effectivement s'exécute, et que notre
lampe clignote
Pour vous convaincre que c'est bien nous
qui avons écrit ce programme, je vais
retourner dans le source du programme, ici
avec des commandes habituelles
d'édition je vais modifier le temps
d'attente du clignotement, et il
me suffira de recliquer sur Upload pour
que le programme soit
compilé puis transféré, et le clignotement
va maintenant trois fois plus rapidement.
Voyez que c'est un environnement
extrêmement
simple, et nous allons l'utiliser pour
faire
beaucoup de choses, il est très puissant,
mais il est simple à utiliser.