Bonjour.
Je vais vous présenter aujourd'hui un
logiciel de simulation logique,
c'est un logiciel très simple, c'est un
logiciel qui s'appelle Logisim, qui
est un logiciel libre, qui est écrit en
Java, qui est
facile à installer sur les plateformes
couramment utilisées, Windows, Linux, et
cetera.
Vous allez voir qu'il est simple à
utiliser, et qu'il permet de réaliser par
exemple
un montage comme celui-ci, pour ceux qui
ont suivi le MOOC Comprendre les
microcontrôleurs, vous
reconnaissez le schéma, qui a été utilisé
pour piloter la perceuse semi-automatique
que nous allons
ensuite programmer avec un
microcontrôleur, c'est beaucoup
plus facile Mais les schémas logiques sont
intéressants,
c'est utile de comprendre un petit peu la
logique et
quelle est la meilleure manière
de comprendre que d'expérimenter par
soi-même?
Ce logiciel se présente comme beaucoup de
logiciels de dessin, avec une zone
de travail ici, et des objets qu'on va
pouvoir déposer Choisissons
tout d'abord ce curseur, cette forme de
souris, nous
allons choisir ici les portes logiques,
Gates,
et on va déposer une porte OU au milieu de
notre montage
Parmi les autres objets que l'on peut
avoir,
il y a ici des objets Input/Output, donc
des objets d'entrée et sortie, dans lequel
on
va pouvoir choisir un bouton, qu'on va
placer ici.
On va directement en placer un second pour
la seconde entrée.
Et ici un indicateur à diode lumineuse.
Il nous reste maintenant évidemment à
connecter ces éléments, c'est extrêmement
simple, il suffit d'approcher la souris,
et la souris permet de déposer des fils.
Je complète ici ce premier montage très
simple
qui me permettra de tester une porte OU.
Je suis immédiatement en mode de
simulation, je n'ai rien à faire,
je vais ici utiliser le doigt pour
travailler sur mes boutons par exemple.
Si j'allume ici, je presse sur le bouton,
j'ai une valeur
un qui apparaît en vert clair sur le fil,
et
on voit que la sortie a aussi été activée
à un, ça marchera aussi
quand je presse sur ce bouton, on
reconnaît ici la fonction OU
dont je vais vous donner la table de
vérité.
Essayons de dessiner un autre montage.
Je vais reprendre cette forme de souris,
je
vais supprimer cette porte, je vais
revenir
au choix des portes et déposer une porte
NAND,
là ça va être plus difficile de la faire
fonctionner, vu que
je suis incapable de presser sur les deux
boutons en même
temps avec ma souris.
C'est la raison pour laquelle je vais
plutôt utiliser une autre forme
d'interrupteur, je vais choisir de
nouveau Input/Output, prendre
ce, cet ensemble d'interrupteurs, et
câbler
tout naturellement les deux entrées de
ma porte ET.
Et là, je vais pouvoir vérifier le
fonctionnement
et la table de vérité, si je mets les deux
entrées à un, j'obtiens un un,
dans tous les autres cas, ma sortie reste
à zéro.
Les portes logiques sont les éléments de
base des systèmes logiques,
il est facile de réaliser avec elles
toutes sortes de systèmes combinatoires,
je rappelle qu'un système combinatoire a
la particularité que les
sorties sont connues, dès le moment qu'on
connaît l'état de chacune des entrées.
Essayons par exemple de réaliser la
fonction Logique ou Exclusif.
Je vais à nouveau déposer des
interrupteurs pour pouvoir agir
sur mes entrées, on se souvient de la
table de vérité du OU exclusif.
Je vais donc réaliser ici
un montage qui va comporter une porte
OU précédée par deux
portes ET, avec un
câblage nécessitant des
valeurs inversées de certains signaux, je
vais pouvoir
maintenant réaliser mon câblage avec mes
fils.
La première entrée je la relie ici
inversée,
mais je la relie aussi directe sur l'autre
porte.
La deuxième entrée, ira ici
et la valeur complémentaire sur
la deuxième porte, et finalement je
connecte les deux sorties de mes
portes ET et j'obtiens une sortie de mon
système
que je vais afficher à l'aide d'une diode
lumineuse.
Voilà mon montage, regardons si c'est bien
la table de vérité d'une porte OU
exclusif.
Lorsque mes deux entrées sont à zéro, la
sortie est à zéro.
Lorsque une entrée passe à un, la sortie
passe à un, de même lorsque la deuxième
entrée passe à un, ma sortie passe à un,
et lorsque mes deux entrées sont à un
alors j'ai l'exclusion, j'ai le zéro à la
sortie.
Les systèmes combinatoires ne sont pas
très intéressants, la plupart des systèmes
concrets nécessitent des systèmes
séquentiels, c'est-à-dire dont
le comportement n'est pas seulement lié à
l'état actuel
des entrées mais aussi à ce qui s'est
passé précédemment.
Et vous allez voir que des très simples
montages utilisant des portes, qui sont
des systèmes combinatoires,
permettent déjà de réaliser des systèmes
séquentiels, et
nous allons ici prendre l'exemple de la
bascule Set/Reset.
Je repars d'un écran vide, je vais déposer
deux portes NOR, bien que le montage soit
symétrique, je vais
les dessiner de cette manière-là, pour
qu'on comprenne bien ce qu'on réalise.
Je vais ici utiliser des interrupteurs
pour agir sur
la première entrée de mon système, pour
agir sur
la deuxième entrée de mon système, je les
relie sur la
première porte, sur la deuxième porte.
Je relie ces deux portes ensemble, je vais
afficher
l'état de cette sortie, également
l'état de cette sortie.
La particularité de ce montage, c'est que
je vais
connecter cette entrée à la sortie de ma
bascule.
Voyez qu'ici le système affiche des traits
rouges, en fait le système
ne sait pas ce qu'il doit afficher, et
vous allez bien voir pourquoi.
Je vais maintenant agir sur cette entrée,
mon système
reprend des couleurs normales, et cette
sortie est à un.
Si j'agis maintenant sur cette entrée,
c'est cette sortie qui passe à un.
Mais vous remarquez bien que, maintenant,
ces deux entrées
sont à zéro, et on a une sortie zéro, un.
Maintenant ces deux entrées sont toujours
à
zéro, et pourtant on a l'inverse qui s'est
produit sur les sorties.
On a donc bel et bien ici un mécanisme de
mémorisation,
on a réalisé une bascule avec une entrée
Set qui permet de la mettre à un, une
entrée Reset qui permet de la mettre à
zéro, et lorsqu'on n'agit ni sur le
Set, ni sur le Reset, alors la bascule
conserve la valeur qu'elle avait.
On est en présence d'un élément de
mémorisation, c'est la base des systèmes
séquentiels.
Les bascules se trouvent dans la famille
Memory, ce
qui est normal puisqu'elles sont là pour
mémoriser des valeurs.
Déposons une bascule D, vous remarquez,
sans l'entrée
horloge, l'entrée D et les deux sorties,
l'une étant le complément de l'autre.
Je vais utiliser un bouton pour générer
mon signal d'horloge, et je vais prendre
un Dip
switch pour pouvoir avoir une valeur
permanente sur l'entrée D.
Je vais bien évidemment afficher la
sortie.
Si je passe en exécution, je vois que
lorsque je presse sur le bouton, ben je ne
vois rien,
mais il se passe que la valeur de D est
mémorisée.
Ici si je mets D à un, on voit que la
valeur un va être prise par la bascule.
Ce qui est intéressant c'est que D peut
changer, il ne se passe rien, c'est
seulement lorsqu'il y a un flanc montant
de
l'horloge que la valeur passe dans la
sortie.
On a donc véritablement une sorte de
photographie d'une valeur,
la bascule D est l'élément de base pour
mémoriser une valeur.
Essayons maintenant de brancher une
seconde bascule D,
en utilisant la même
horloge, en reliant la même horloge, en
reliant la
sortie à l'entrée D de la suivante.
Et nous allons voir un effet de décalage
des données.
Ici, j'affiche la seconde sortie, je vais
par exemple
faire passer la valeur un dans ma première
bascule.
Si je mets une valeur zéro, maintenant
ce zéro va passer ici, et ce un va se
retrouver ici.
Et si je donne encore un coup d'horloge,
ce un
va être perdu et ce zéro va passer dans
cette bascule.
Je vais maintenant essayer d'envoyer deux
valeurs un successivement,
elles passent dans la première bascule,
elles passent dans la
deuxième bascule, je peux continuer, il ne
se passe plus
rien, puisqu'il y a toujours des un qui
sont chargés.
Si maintenant je cherche à refaire passer
les zéros, voilà le
zéro dans la première bascule, voilà le
zéro dans la deuxième.
On a fait ici un registre à décalage,
élément essentiel des systèmes numériques.
Essayons maintenant de réaliser un tout
autre montage.
Supprimons l'entrée de la bascule D, et
relions-là cette fois
à la sortie complémentaire de la bascule.
Nous allons voir un phénomène intéressant.
Regardez ce qui se passe, chaque fois que
je presse sur le bouton,
chaque fois qu'il y a un flanc montant de
l'horloge, la sortie change
d'état, c'est encore le cas,
imaginez que vous avez maintenant une
horloge régulière avec une
fréquence donnée sur l'entrée, observez la
sortie, vous verrez que la fréquence,
c'est la moitié.
Je vais essayer de réaliser un deuxième
montage de ce type-là,
je vais relier
l'horloge ici à cette sortie,
je vais relier de nouveau
l'entrée D à la sortie complémentaire
de sa bascule, je vais afficher le
résultat, et
je vais voir maintenant que la fréquence
ici,
vous pouvez l'observer, sera encore deux
fois plus lente
que celle-là donc quatre fois plus lente
que celle-là.
Voyez le phénomène.
Je vais m'amuser maintenant à compter en
binaire, avec le premier chiffre ici, le
deuxième chiffre ici, j'ai zéro, un, dix,
11, zéro, un, dix, 11.
Si je traduis maintenant en décimal,
j'aurai zéro, dix, 11, un
deux, trois, zéro, un, deux, trois.
J'ai réalisé ici un compteur binaire, et
c'est extrêmement utilisé, par exemple
dans les
ordinateurs, le compteur ordinal, le
Program Counter
du processeur, c'est justement un compteur
binaire.
Je vous propose maintenant pour terminer
de reprendre
le montage que nous avions tout au début,
celui de la commande de la perceuse, et
nous allons essayer de voir comment il
s'exécute.
Vous remarquez que nous avons trois
entrées, l'entrée
Start, les deux capteurs de fin de course
Bas
et Haut, nous avons deux sorties qui
permettent
de faire avancer le moteur dans les deux
sens.
Généralement, on se trouve dans la
situation où l'interrupteur O est
activé, c'est-à-dire la perceuse est en
haut, et le moteur est arrêté.
On peut avoir des coups d'horloge, je vous
rappelle que nous
avons un système avec une horloge
permanente, par exemple à 100 hertz.
Il ne se passe rien sur la sortie pour le
moment.
Par contre, lorsque l'utilisateur presse
sur le bouton Start, au premier
coup d'horloge, le moteur se met en
marche, et la perceuse descend.
Je continue mes coups d'horloge, il ne se
passe rien de particulier,
il ne va rien se passer non plus lorsque
on quitte le haut, lié au mouvement.
L'utilisateur très probablement ne va pas
garder son doigt sur le bouton Start, on
continue toujours à descendre, maintenant
c'est seulement lorsqu'on
arrive en bas que le sens va changer, que
la sortie recul va être activée,
on va probablement quitter le bas,
et on continue à monter, et c'est
seulement lorsqu'on
va arriver en haut que le système va
s'arrêter, et nous avons terminé un cycle.
Vous voyez que ce logiciel permet tout
simplement de
dessiner des schémas et de les simuler, ça
va
vous permettre de vous familiariser avec
les portes logiques,
avec les bascules, et peut-être faire des
montages plus compliqués.
Mais je vous rappelle que, par exemple
pour ce montage,
ce sera beaucoup plus simple de la
réaliser avec un microcontrôleur.
En effet, il faudrait un circuit intégré
pour ces deux bascules, un circuit intégré
pour
générer l'horloge, plusieurs circuits
intégrés pour les
différentes portes logiques, alors qu'avec
un microcontrôleur, il
est possible de réaliser toute
l'application avec
un seul circuit intégré, et ce qui est
intéressant, c'est qu'on a un dispositif
très
flexible, puisqu'on peut le reprogrammer à
tout moment.