Les microcontrôleurs,
il y en a partout !
Ce sont des ordinateurs,
sans clavier, sans écran,
mais avec des tentacules
pour interagir
avec notre environnement.
Dans chaque voiture,
vous en avez des dizaines.
Ils sont cachés dans chaque jouet,
chaque gadget et ne coûtent
parfois que quelques centimes.
Je m'appelle Jean-Daniel Nicoud
et avec mon ami Pierre-Yves Rochat,
on vous a préparé un cours
pour vous expliquer
les microcontrôleurs
et vous permettre de programmer
des applications.
C'est notre domaine de travail
depuis longtemps
n'est-ce pas Pierre-Yves ?
En effet, tu m'as appris
l'électronique quand j'avais 12 ans,
mais elle a bien changé depuis.
D'un côté, un microcontrôleur
c'est un jeu d'enfant
comme dans ce dé électronique
que j'ai déjà fait monter
à des centaines de jeunes.
Mais c'est aussi le cerveau
de cette imprimante 3D
C'est lui qui donne les commandes
aux 5 moteurs pas à pas,
qui vont faire bouger la tête,
qui apporte le filament de plastique,
qui va patiemment construire une pièce,
un objet quelconque
à partir de couches successives.
Je donne un cours à l'EPFL
et depuis plus de 15 ans,
je passe une partie de l'année
en Afrique
où j'ai déjà enseigné
les microcontrôleurs
à plus de 1000 étudiants
dans une dizaine de pays.
J'ai eu la chance
avec mon équipe à l'EPFL
de pouvoir suivre l'évolution
de la micro-informatique,
depuis les mini-ordinateurs
qui utilisaient
des centaines de circuits intégrés,
les microprocesseurs, des dizaines
et les microcontrôleurs tous nus.
Logitech a été le premier
à pouvoir mettre dans sa souris
un microcontrôleur qui simplifiait
la construction.
Les microncontrôleurs
ont naturellement été utilisés
dans nos projets de recherche
et robots de toutes dimensions.
J'ai quitté l'EPFL en 2000
mais je continue à développer
des robots et du matériel pédagogique
utilisant des microcontrôleurs.
Notre objectif est de vous transmettre
le savoir nécessaire
et d'illustrer nos explications
avec des exemples concrets.
Si vous voulez mettre en pratique,
vous pourrez le faire avec du matériel
facilement disponible.
Chaque semaine,
nous vous donnerons des exercices
qui seront complétés par des corrigés.
Nous vous proposerons aussi des devoirs
qui nous permettront de suivre
votre apprentissage.
Pour comprendre les microcontrôleurs,
il faut des bases en électricité,
électronique et système logique
que l'on vous rappellera.
Les débuts de la programmation en C seront facilités
par de fonctions Arduino.
On vous apprendra
à programmer en C
avec ses instructions,
ses fonctions, ses structures
pour des applications temps réel.
Dans la suite du cours,
nous serons occupés
par les entrées sorties,
les registres spécialisés
et tout ce qui fait
la richesse des microcontrôleurs.
Un grand nombre d’exemples
vous permettront
d'apprendre à développer
vos propres applications.
Arduino a popularisé
les microcontrôleurs.
Avec le launchpad
et d'autres cartes microcontrôleurs,
on se fait plaisir à construire
des cubes de LED,
des gadgets, des robots.
Mais nous voulons aller plus loin.
Ce cours devrait vous faciliter
la mise en oeuvre
des systèmes plus complexes
dont le marché et l'industrie
ont besoin.
On se réjouit
de débuter ce cours avec vous.
Soyez au rendez-vous.
Ce sera passionnant !