Je termine le chapitre 5 avec
un paragraphe sur les opérations,
sur les applications linéaires. Dans la
vidéo précédente, nous avons vu que
l'on peut prendre deux applications
linéaires et les additionner, ou bien les
multiplier par un scalaire ou encore les
composer et cela donne de nouvelles
applications linéaires. Cette fois je vais
parler de l'inverse d'une application
linéaire.
Pour que l'application inverse existe,
c'est quelque chose qu'on a vu dans le
paragraphe 5.0 , dans l'introduction à
ce chapitre, il faut que l'application soit
bijective. Je commence avec une
application linéaire bijective d'un espace
V vers un espace W . On sait qu'il existe
au moins une application de W dans V
tel que les deux compositions sont
l'identité sur l'espace approprié. Donc si
je fais d'abord S et ensuite T , ça fait
l'identité sur W mais si je fais d'abord T
et ensuite S ça fait l'identité sur V .
Pour le moment cette application est
seulement une application. J'aimerais
vous convaincre que cette application
est une application linéaire. Donc on
montre que S est une application
R linéaire. Pour faire cela, je prends
un scalaire et deux vecteurs dans W .
T est une application surjective parce
qu'elle est bijective donc T est
surjective et cela implique qu'il existe
B1 et B2 dans V tel que T de v1 = w1 et
T de v2 = w2 . Maintenant, je considère
S de alpha w1 + w2 = S de alpha T de
v1 + T de v2 . Ceci est égal à S de ...
et maintenant j'utilise que T est une
application linéaire, ça c'est
T de alpha v1 + v2 . Comme je sais que
T suivie par S donne l'identité, ceci est
égal à alpha v1 + v2 . Et ceci est égal à
alpha S composée avec T appliquée
à v1 + S composée avec T appliquée
à v2 , parce que S composée avec T
c'est l'identité donc au lieu d'avoir ceci
j'ai cela et ici ceci est égal à alpha S
de w1 + S de w2 . Donc je commence
avec une combinaison linéaire ici
à l'intérieur, et c'est le même résultat
que d'avoir une combinaison linéaire
ici des images. Cela implique que S est
une application linéaire.
C'est la fin de ce que je voulais montrer.
On dit à ce moment-là ... Si T de v
dans W est une application bijective,
on dit que T est inversible ...
On appelle l'application S l'inverse de T.
Et au lieu d'écrire S on va écrire quelque
chose qui est en lien avec T et on écrit
S = T inverse. Donc voilà une nouvelle
notation. Cette partie-là est une notation
et une définition. Si j'ai une application
linéaire bijective, on a montré que son
inverse, l'application qui va dans l'autre
sens, est aussi une application linéaire
et donc j'ai l'inverse de l'application qui
est une application linéaire et je lui
donne cette notation-là.
Ceci conclut le chapitre 5, un
chapitre très important. Dans le prochain
chapitre, on va faire un lien entre les
matrices, quelque chose que nous
avons déjà étudié et ces applications
linéaires.