Ayant donné la définition d'une
application linéaire et ayant vu quelques
exemples, passons aux objets qui sont
liés, à deux sous-espaces qui sont liés
à une application linéaire quelconque.
Le premier sous-espace que nous allons
voir est le noyau d'une application
linéaire. Je commence par en donner la
définition comme d'habitude.
Je vais écrire la définition parce que
j'aimerais en illustrer le déroulement
lentement.
Définition : je me donne une application
linéaire, soit T de V dans W,
une application R linéaire de
R espaces vectoriels V et W .
On pose que ker de T est l'ensemble
des vecteurs dans V tels que T appliqué
à V = le vecteur nul dans W .
Cela s'appelle le noyau de T.
On peut se demander pourquoi on
retrouve ker. Ker vient de l'allemand,
l'algèbre ayant d'abord été étudiée en
Allemagne, donc beaucoup de la
notation et de la terminologie provient
de l'allemand.
Je vais donner deux exemples, puis
j'illustrerai une propriété importante.
Je redonne la définition : une application
linéaire, le coeur de T donc le noyau de
T est formé de tous les vecteurs dans le
premier espace qui sont envoyés sur le
vecteur nul dans le deuxième espace.
Je vais donner deux exemples.
Premier exemple : j'ai l'application qui
envoie R3 dans R3 et c'est une
projection orthogonale, donc ici Pi,
c'est la projection orthogonale sur le
plan xy .
Alors quel est le noyau de Pi ?
Par définition, tous les vecteurs dans R3
tels que cette projection = 0 .
Je répète : ce sont tous les vecteurs
dans R3, tels que la projection = 0 .
Pour que xy 0 soit égal à zéro,
ce sont tous les vecteurs de la forme
0 , 0 , z , où z est dans R.
Maintenant si vous imaginez dans R3,
vous voulez que cela se projette ici sur 0
il faut que cela soit sur l'axe de z ici
donc c'est tout l'axe de z qui est projeté
sur le point zéro. Donc ceci est le noyau.
Deuxième exemple : ici, nous avons
l'application linéaire des fonctions dont
la première dérivée existe et est définie
partout, envoyée dans les fonctions
sur R. Pour la dérivée, nous avons déjà
dit, dans un des paragraphes
précédents, qu'il s'agit d'une application
linéaire. Ensuite, quel est son noyau ?
Donc le noyau de D serait toutes les
fonctions dont la dérivée = 0 telles que
f' = 0 pour tout x et je crois que vous
savez que cela signifie que f de x = c
pour un certain c dans R, donc ce
sont des fonctions constantes.
Maintenant, nous allons démontrer deux
choses. Nous allons montrer que le
noyau est un sous-espace vectoriel,
et ensuite nous montrerons que nous
pouvons l'utiliser pour déterminer si
l'application est injective ou non. C'est
très utile et ensuite je donnerai un
exemple qui illustrera à quel point
c'est utile.
Donc, je me donne une application
linéaire entre R espaces vectoriels.
Le noyau est toujours un sous-espace
et l'application est injective si et
seulement si ce noyau est seulement
le vecteur nul.
Je vais d'abord faire la preuve du
premier paramètre.
Je dois d'abord montrer que le noyau
de T est non-vide. Donc ici vous devriez
réfléchir une minute pour voir pourquoi,
donc quel est le vecteur dont je suis sûre
qu'il est toujours dans le noyau ? C'est
le vecteur nul car nous avons vu que
le fait que T soit une application
linéaire implique qu'on envoie le vecteur
nul de V sur le vecteur nul de W et donc
ce vecteur nul de V appartient au noyau.
Donc il est non-vide.
Maintenant je me donne deux vecteurs
ici et un scalaire. Soit u et v dans le
noyau, et alpha un nombre réel.
Comme u et v sont dans le noyau,
je sais que que T de u = au vecteur
nul ainsi que T de V.
Maintenant, je dois considérer
alpha u + v . Comme T est linéaire,
ceci est égal à alpha T u + Tv .
Ici c'est alpha x le vecteur nul + le
vecteur nul donc, c'est le vecteur nul.
Effectivement, alpha u + v appartient
aussi au noyau de T et cela suffit pour
montrer que le noyau est un
sous-espace.
Pour le deuxième paramètre, c'est celui
qui nous intéresse particulièrement car
c'est un critère très calculateur pour
déterminer si une application est
injective ou non. Je commence par
supposer que T est injective.
Supposons que T est injective.
Soit V dans le noyau.
Nous savons déjà que 0 est dans le
noyau, donc nous avons T de V = 0 et
c'est aussi égal à T de 0 .
Par l'injectivité, comme T envoie ces
deux vecteurs au même endroit, nous
obtenons que V = 0 v .
J'ai pris un vecteur quelconque dans le
noyau et en fait il est égal au vecteur nul
dans V donc, le noyau n'a que ceci
dedans, ce n'est que le zéro de V .
C'est la direction facile. Maintenant
prenons l'autre direction. Je suppose
que je sais que le noyau est trivial.
Supposons : que le noyau de T est
seulement le vecteur nul. Ça ne peut
pas être plus petit que cela puisque
c'est un sous-espace, donc c'est au
moins le vecteur nul. Supposons qu'il
n'y a que cela.
Maintenant, je prends deux vecteurs qui
sont envoyés au même endroit.
Soit u et v dans V tel que T de u est
le même que T de v . Cela signifie que
T de u - T de v = 0 , le vecteur nul
dans W .
Cela signifie que T de u + T de -v = 0 .
C'est l'une des propriétés d'une
application linéaire : le moins de l'image
est T de l'inverse. Cela implique ( j'utilise
de nouveau la linéarité ) que T de u - v =
0 et cela implique que u - v est dans le
noyau de T par définition.
Nous avons commencé avec
l'hypothèse que le noyau est seulement
le vecteur nul donc u - v = le vecteur
nul et enfin u = v + le vecteur nul donc
c'est égal à v . Bref je commence avec
deux vecteurs qui sont envoyés au
même endroit mais en fait il s'agit du
même vecteur donc T est injective.
C'est la fin de la preuve.
C'est vraiment un critère très utile.
Je donne tout de suite un exemple pour
vous l'illustrer. La linéarité entraîne
que l'injectivité est équivalente au fait
que le noyau est égal à zéro.
Voici un exemple.
J'ai une application linéaire qui envoie
R4 au polynome de degré au plus 3.
Ici je donne une définition, c'est un peu
compliqué en termes des coordonnées
ici, je donne des coefficients des
différentes puissances de x.
Maintenant j'aimerais déterminer si
cette application est injective ou non.
On admet que c'est une application
linéaire. Pour déterminer si elle est
injective, je vais utiliser le critère
qui a été donné par la proposition,
donc quel est le noyau ? Je vais faire un
calcul pour trouver le noyau puis j'en
déduirai si T est injective ou non.
Le noyau de T est formé de tous les
vecteurs dans R4 tels que T de ce
vecteur = le polynome nul, donc tous les
a b c d dans R4 tels que le polynome
a + b + c + 2dx + 2a - b + c - dx2 +
b - dx3 = au polynome 0 .
Donc cela signifie qu'ici on a 0 .
Tous les a b c d dans R4 donc cherchons
a b c d dans R4, tels que a + b = 0 ,
c + 2d = 0 , 2a - b + c - d = 0 et
b - d = 0 .
Ici j'ai un système homogène d'équations
linéaires et je sais très bien résoudre un
tel système donc rapidement je pose la
matrice des coefficients.
L'échelonnage est assez rapide
donc je le fais.
Ensuite je vais échanger des lignes
ici, je vais mettre la dernière ligne
à la place de la deuxième.
Ensuite ici je vais rajouter 3 x cette ligne
à celle-ci.
Une dernière étape avant de terminer.
Je rajoute -1 x cette ligne à la dernière.
Du coup, il y a 4 pivots et aucune
variable libre, ce qui signifie qu'il n'y a
que la solution triviale. Donc le système
ne possède que la solution triviale.
a b c d = 0 , 0 , 0 , 0 .
Donc, pour répondre à la question,
le noyau de T n'est que le vecteur nul
et donc T est injective. C'est ainsi que
se pratique la proposition que nous
avons vue précédemment.