Dans la vidéo précédente, nous avons
parlé du noyau d'une application
linéaire. Dans cette vidéo, nous allons
parler d'un autre concept associé
aux applications linéaires, soit l'image
de l'application linéaire. Je vais définir
en même temps le rang d'une
application linéaire.
Voici la définition. Je me donne une
application linéaire de V dans W puis
j'introduis une notation : Im T ou bien
im T . On utilise les deux donc si je me
trompe, sachez que c'est la même
chose. On écrit ça pour l'ensemble des
images des vecteurs de V par T .
C'est l'ensemble des T de v . On appelle
cela l'image de T .
C'est un sous-ensemble de W .
Si l'image de T est de dimensions finies,
on appelle cette dimension le rang de T
et on va écrire rang, comme ça ou bien
juste rg . Si c'était en anglais ça serait
"the rank of T" et on écrirait rank of T
ou rk pour "rank".
D'après la définition, un premier constat
que l'on peut faire : ce n'est vraiment
basé que sur la définition, c'est que
l'application T de V dans W est
surjective si et seulement si son image
est égale à W . Parce qu'être surjective
cela signifie que pour chaque vecteur
dans W je peux trouver un vecteur dans
V tel que ce vecteur dans W = T de V .
Ça signifie que cet ensemble-là couvre
entièrement W .
Aussi, si W est de dimensions finies,
alors T est surjective si et seulement si
le rang de T = la dimension de W .
Ce premier constat nous amène à nous
demander : est-ce que l'image est
toujours un sous-espace ? Ici c'est un
espace vectoriel, mais est-ce toujours
le cas ? Regardons la proprosition
suivante. Je me donne une application
R linéaire de R espace vectoriel alors
ce im de T , l'image de T est bien un
sous-espace vectoriel de W . Je vais
démontrer cela. Donc l'image est
non-vide pour deux raisons. V est
non-vide. Je peux prendre n'importe
quel vecteur dans V que j'envoie dans W
Par exemple T du vecteur nul qui donne,
on le sait, le vecteur nul dans W , ça
c'est dans l'image de T . À la fois on sait
que l'image est non-vide et on sait aussi
qu'il y a le vecteur nul dedans.
Maintenant je prends un scalaire et deux
vecteurs dans l'image : W1, W2 dans
l'image de T . Je dois vous convaincre
que alpha W1 + W2 est aussi dans
l'image. Avant de faire cela, je vais
écrire ce que signifie la condition qui
dit que ces deux vecteurs-là sont dans
l'image. Donc il existe un V1 et un V2
dans V tel que T de v1 = W1 et T de v2
= W2 . Quel sera le vecteur dont l'image
pourrait être alpha W1 + W2 ?
J'ai alpha W1 + W2 . Je dois voir que
celui-ci est dans l'image. Ceci est égal à
alpha T de v1 + T de v2 et comme T est
linéaire, donc ici j'utilise T linéaire,
ceci est la même chose que
T de alpha v1 + v2 et comme V est un
espace vectoriel, ce alpha v1 + v2
appartient à V et donc T de alpha v1 +
v2 appartient par définition à l'image
et donc on obtient que alpha w1 + w2
est dans l'image de T . C'est ça qui
indique que l'image de T est un
sous-espace de W .
Dans les exercices, vous verrez
peut-être une preuve qui est très
similaire. On n'a pas tellement utilisé
ici le fait que l'on pourrait avoir V et à
l'intérieur, un sous-espace. Donc si vous
avez une application linéaire de V dans
W , et que vous prenez par exemple u ,
un sous-espace de V , et que vous
l'envoyez à droite, alors l'image de ce u
va aussi être un sous-espace. C'est à
peu près la même preuve.
J'ai encore quelques remarques avant
de passer aux exemples.
Dans le cas des espaces de dimensions
finies, prenons T de V dans W , une
application linéaire où V et W sont des
R espaces vectoriels de dimensions
finies. On peut remarquer que le noyau,
on sait que c'est un sous-espace donc il
fait sens de parler de sa dimension.
C'est un sous-espace de V donc sa
dimension est au plus la dimension de V
On est dans le cas des espaces de
dimensions finies. L'image de T est un
sous-espace de W et donc la dimension
de l'image, qui est le rang de T , est au
plus la dimension de W . Ensuite, dans
la prochaine vidéo, nous allons voir un
lien très étroit entre ces deux
dimensions. C'est très important.
Deux exemples que nous avons déjà
vus. On prend le T qui part de R3 et
qui arrive dans R3 , défini par
T de x y z = x y 0 , nous avons déjà vu
cet exemple, c'est l'exemple de la
projection dans R3, de la projection sur
le plan x y. Quel est le rang ici ?
L'image de T c'est entièrement tous les
vecteurs de cette forme-là, donc si on
se permet d'avoir x y z quelconque dans
R3, c'est qu'on peut obtenir tous les
vecteurs de cette forme-là et donc la
dimension de cet espace = 2 . On prend
ici une base qui sera 1, 0 , 0 , 0 , 1 , 0
Deuxième exemple, qui ressemble
beaucoup au premier. Je définis une
application S qui part de R2 et qui arrive
dans R3 et je définis S de x y = x y 0
donc en fait ici l'image de S est
exactement la même chose que l'image
de T et donc le rang de S qui est censé
juste mesurer la dimension de ce
sous-espace-là = le rang de T donc c'est
aussi 2 . Ceci est important. On croit
qu'il est plus important de considérer
ce qui se passe ici, dans l'espace de
départ mais ce qui compte le plus c'est
l'espace d'arrivée et la taille de cette
image.
Donc je voulais comparer ces deux
exemples. Dans la vidéo suivante, nous
verrons ce qui s'appelle le théorème du
rang, et c'est ce qui établit un lien
entre toutes ces dimensions dans le cas
des espaces de dimensions finies.