Nous avons beaucoup parlé d'applications
linéaires et du théorème du rang.
Donc, on avait les applications linéaires,
le noyau, l'image, le théorème
du rang qui nous donne
une relation entre les dimensions
de ces sous-espaces.
Et maintenant, on laisse ça de côté
pour les deux derniers paragraphes
de ce chapitre
parce que je prépare un tout petit peu
le terrain pour le prochain chapitre.
Donc, ici je veux parler
de ce qu'on peut faire
pour fabriquer de nouvelles
applications linéaires
quand on a des applications
linéaires données.
C'est pour ça que j'appelle ça
les opérations avec
des applications linéaires.
Je fais ça ici, et aussi
dans la prochaine vidéo
qui sera la fin du chapitre 5.
Donc, je commence avec
deux applications linéaires
qui vont du même espace
vectoriel V dans W.
Donc, les deux applications partent de V
et arrivent dans W.
Et je me donne un scalaire,
un nombre réel.
Alors, je définis une application λT.
Donc, ça, c'est la notation.
Et, cette application, elle fait quoi ?
Quand je l'applique à un vecteur,
ce qu'elle me donne,
c'est le multiple scalaire par λ
de l'image de V par l'application T.
Donc, c'est la chose la plus
naturelle à faire.
Ensuite, je définis aussi
la somme de T et S.
Et puis, quelle est la définition ici ?
Cette application-là,
appliquée à V,
ce qu'elle va faire, c'est que elle va
trouver l'image de V par T,
l'image de V par S,
et elle fait la somme
de ces deux images
dans l'espace vectoriel W.
Donc, de nouveau, c'est
la chose la plus naturelle à faire.
Et ici, je laisse ça comme exercice
parce que je vais faire
une troisième chose où je développe.
Donc, c'est un exercice, ici, de vérifier
que λT et T+S sont de nouveau
des applications linéaires.
C'est un bon exercice pas trop compliqué.
Je ne le fais pas pas parce que
je vais faire la troisième chose.
Donc, (3).
Maintenant, je me donne
trois espaces vectoriels.
Soient U, V et W
des ℝ-espaces vectoriels,
et T une application linéaire de U dans V,
et S une application linéaire de V dans W.
Dans la vidéo 5.0, nous avons défini
ce qu'est la composition d'applications.
Donc, on a cette composition.
Donc, celle que je fais en premier
c'est T qui envoie U dans V
et puis S qui vient après
envoyer V dans W.
Donc, ça part de U, et ça arrive dans W.
On a la composition,
c'est une application.
Et puis, ce que je veux montrer,
c'est que c'est une application linéaire.
On montre que c'est
une application composition
d'une application ℝ-linéaire.
Alors, je me donne des vecteurs
et un scalaire.
Donc, soient u₁ et u₂
des vecteurs dans U
et λ un scalaire.
Alors, je fais S composée avec T
appliquée à λ u₁ + u₂.
Par définition de la composition,
ceci est égal à S appliquée à T
appliquée à λ u₁ + u₂.
Maintenant, comme T est linéaire,
donc, ici, c'est égal,
et, ça, c'est linéarité de T.
Ceci est égal à S appliquée à
λT de u₁ + T de u₂.
Et maintenant, par linéarité
de S,
ceci est égal à λS de T(u₁)
+ S de T(u₂).
Et, par définition de la composition,
ceci est égal à λS composée avec T
appliquée à u₁
+ S composée avec T
appliquée à u₂.
Donc, on a cette application, là.
On l'applique à une combinaison
linéaire de deux vecteurs,
et puis, c'est la même chose que si on
fait la combinaison linéaire des images.
Donc S composée avec T
est une application ℝ-linéaire.
Faisons des exemples.
Je commence avec S qui est la symétrie
orthogonale par rapport au plan (xy).
Π₁ qui est la projection orthogonale
sur le plan (xy).
Π₂ qui est la projection orthogonale sur
le plan (yz).
Donc, déjà j'écris les formules
pour ces applications.
Donc, S d'un vecteur (x, y, z) est égale,
donc, je fais la symétrie orthogonale par
rapport au plan (xy),
donc, les vecteurs,
ils sont renvoyés comme ça,
donc, ceci sera :
le vecteur (x,y,-z).
Et puis, ensuite,
Π₁ appliquée à un vecteur (x, y, z).
C'est la projection orthogonale sur
le plan (xy). Donc, j'écrase la partie z.
Donc, j'ai (x, y, 0).
Et Π₂ c'est la projection
sur le plan (y,z)
Donc, c'est (0, y, z).
Donc, voilà les formules.
Et puis maintenant, en faisant
ces opérations avec ces applications,
si je fais S + Π₁ appliqué à (x, y, z).
C'est juste le résultat de faire S
+ le résultat de l'application Π₁
et je les mets ensemble.
Du coup, j'ai : (2x, 2y, -z).
Ou sinon, si je fais
S composée avec Π₁ de (x, y, z).
Ceci est S appliquée
à (x, y, 0) qui est (x, y, 0).
Si je fais dans l'autre sens,
qu'est ce qu'il se passe ?
Π₁ composée avec S
appliquée à (x, y, 0).
C'est Π₁ appliquée à (x, y, -z)
qui est égale à (x, y, 0).
Donc, en fait, c'est pareil.
Ça se peut que ça ne soit pas pareil
mais, ici, c'est pareil.
Et si je fais d'autres choses,
par exemple si je fais
Π₁ composée avec Π₂
appliquée à (x, y, z).
Donc, ça c'est Π₁ appliquée à (0, y, z)
qui est égal à (0, y, 0).
Ça veut dire que
je projette d'abord sur le plan (yz).
Et ensuite, je projette sur le plan (xy),
et ça fait une projection sur l'axe des y.
Et puis, dans l'autre sens c'est pareil.
Maintenant, passons à un autre exemple.
Je me donne cette fois une application
de ℝ² dans ℝ².
Je ferai la symétrie orthogonale
par rapport au vecteur (1, 1).
C'est un exemple vu dans le paragraphe
sur les applications géométriques.
Et puis, la projection orthogonale
sur l'axe des abscisses, sur l'axe des x.
Donc je donne les formules.
S appliquée à (x, y) c'est juste (y, x).
Vous pouvez vérifier avec la formule,
mais, ici c'est assez clair.
Parce que si je fixe le vecteur (1, 1)
et puis je fais une symétrie orthogonale,
c'est clair que ça renvoie ici.
Après ça échange des coordonnées.
Et puis, Π de (x, y) c'est la projection
sur l'axe des x.
Donc ça c'est (x, 0).
Donc, faisons des combinaisons ici,
des compositions,
ou bien des sommes.
Si je fais S composée avec Π,
appliqué à (x, y).
Ceci est S appliquée à (x, 0)
qui est égal à (0, x).
Sinon, si je fais Π composée avec S,
appliqué à (x, y).
Ça, c'est Π appliqué à (y, 0)
qui est égal à (y, 0).
Donc, c'est pas égal cette fois.
Donc, cette fois, faire la symétrie
et ensuite la projection
ce n'est pas la même chose que de faire
la projection et puis la symétrie.
Ce qui se voit géométriquement.
Enfin si je fais 2S + Π
appliqué à (x, y).
Ça c'est 2S appliqué à (x, y)
+ Π appliqué à (x, y).
Donc, 2S appliqué à (x, y),
c'est 2 fois le résultat de faire S.
Donc, ça, c'est (y, x)
+ Π appliqué à (x, y), c'est (x, 0)
et du coup, j'ai 2y + x et 2x.
Étant donné les applications linéaires,
on peut les combiner
ou bien faire la somme
ou bien multiplier par un scalaire
ou bien les compositions
de ces applications.
Et puis, il reste la question :
Est-ce que les applications linéaires
ont une application inverse
lorsqu'elles sont bijectives ?
C'est la question que je traite
dans la prochaine vidéo.