1.2 NOMBRE DE SOLUTIONS
D'UN SYSTEME LINEAIRE
Dans la vidéo précédente, nous avons vu,
la définition d'un
système d'équations linéaires,
à n inconnues, à coefficient réel.
Et nous avons vu,
dans les exemples, au moins,
que ce qui semblait être correct,
c'était qu'un système d'équations comme ça,
possède ou bien une solution unique,
comme deux droites qui se coupent une fois
ou bien qu'il n'y a pas de solution,
comme deux droites qui sont parallèles,
ou bien comme dans le cas de plans,
deux plans qui se coupent en une droite,
il y a une infinité de solutions.
J'aimerais vous démontrer
ce théorème dans cette vidéo.
Donc le théorème,
que nous allons démontrer :
en considérant
un système d'équations linéaires,
aux inconnues x₁,..., xₙ,
à coefficients réels.
Théorème :
Un système d'équation linéaire
à n inconnues,
à coefficient réel,
satisfait précisément
une des conditions suivantes :
Le système ne possède aucune solution,
le système possède une solution unique,
ou bien le système possède
une infinité de solutions.
Je vais démontrer ce théorème.
Ce qu'il faut remarquer,
c'est que pour démontrer ce théorème,
il suffit de voir que si le système
possède deux solutions distinctes,
alors il en possède une infinité.
Ok, alors je prends
deux solutions distinctes du système.
Soient (α₁, ..., αₙ)
et (β₁, ..., βₙ),
deux solutions distinctes du système.
Cela signifie qu'en substituant
αᵢ à la place de xᵢ,
dans toutes les équations du système,
les égalités sont vérifiées.
Et la même chose est vraie pour βᵢ.
Je vais me concentrer sur
une des équations.
Donc on considère,
l'équation
aᵢ₁x₁ + aᵢ₂x₂ + ... + aₙ₁xₙ = bᵢ
Et j'ai mes deux solutions.
Donc je vais écrire les égalités
que j'ai en sachant que :
(α₁, ..., αₙ) et (β₁, ..., βₙ)
sont des solutions.
Donc on a :
aᵢ₁α₁ + aᵢ₂α₂ + ... + aₙ₁αₙ = bᵢ.
Et puis la même chose est vraie
si je substitue β au lieu de α, nous avons :
aᵢ₁β₁ + aᵢ₂β₂ + ... + aₙ₁βₙ = bᵢ.
Comme j'ai ces deux égalités,
je peux soustraire l'une de l'autre.
C'est-à-dire je vais soustraire
les côtés gauches et les côtés droits.
et j'obtiens une nouvelle égalité.
Donc, j'obtiens
aᵢ₁(α₁ - β₁) + aᵢ₂(α₂ - β₂) + ... + aₙ₁(αₙ - βₙ) = bᵢ - bᵢ = 0.
Donc en particulier, ça veut dire que
si je multiplie par c, pour tout nombre réel c,
le côté gauche et le côté droit,
j'obtiens une nouvelle égalité,
c·(aᵢ₁(α₁ - β₁) + aᵢ₂(α₂ - β₂) + ... + aₙ₁(αₙ - βₙ)) = 0.
Donc j'ai soustrait les deux équations
et puis j'obtiens cette nouvelle égalité.
Donc pour tout c dans ℝ,
on a cette fois l'égalité :
c·aᵢ₁(α₁ - β₁) + c·aᵢ₂(α₂ - β₂) + ... + c·aₙ₁(αₙ - βₙ)) = 0.
Maintenant, je n'ai pas encore utilisé
le fait que (α₁, ..., αₙ)
et (β₁, ..., βₙ)
sont des solutions distinctes,
donc maintenant je vais l'utiliser.
Comme (α₁, ..., αₙ) est différent de (β₁, ..., βₙ),
il existe un nombre j,
entre 1 et n, avec :
αⱼ différent de βⱼ.
Donc ça veut dire que
αⱼ - βⱼ ≠ 0.
Donc ça veut dire que pour
deux nombres réels c et d différents,
on a que c(αⱼ - βⱼ) ≠ d(αⱼ - βⱼ).
Ce qui veut aussi dire que
αⱼ + c(αⱼ - βⱼ) ≠ αⱼ + d(αⱼ - βⱼ).
Maintenant tout ça
c'est un petit raisonnement
On ne voit pas encore exactement à quoi ça sert.
On va maintenant l'utiliser.
Donc, je vais reprendre deux des égalités
que j'avais précédemment et vais les additionner.
Les deux que je vais additionner ce sont les égalités * et **
[voir écran]
Donc je fais "* + **",
donc ça veut dire que j'additionne
les côtés gauches et les côtés droits.
Et puis j'obtiens :
[voir écran]
Donc, ça veut dire que
la suite de nombres réels :
α₁ + c(α₁ - β₁), ..., αₙ + c(αₙ - βₙ)
satisfait l'équation originale.
Cette équation-là [voir écran]
Donc j'ai obtenu une nouvelle solution.
Donc,
α₁ + c(α₁ - β₁), ..., αₙ + c(αₙ - βₙ),
est une solution.
Bon, est une solution de quoi ?
C'est une solution de l'équation aᵢ₁x₁ + aᵢ₂x₂ + ... + aₙ₁xₙ = bᵢ.
Mais comme cette équation est satisfaite,
c'est pareil pour les autres équations,
(i.e. l'indice i ne joue aucun rôle),
l'expression qu'on a trouvé est une solution du système.
Et puis, par ce petit raisonnement là,
on voit que si je substitue dans notre nouvelle solution
des valeurs différentes pour c,
donc avec c et d différents,
alors j'obtiens des solutions distinctes.
Et comme je peux choisir n'importe quel nombre réel pour la constante c,
j'obtiens une infinité de solutions.
Donc, en prenant à chaque fois c dans ℝ,
des valeurs différentes,
on obtient une infinité de solutions.
On a donc bien démontré le théorème.