1.3 MÉTHODES DE RÉSOLUTION,
OPÉRATIONS ÉLÉMENTAIRES
Nous venons de voir un théorème
qui nous dit qu’un système d’équations
linéaires à n inconnues,
à coefficients réels
possède ou bien une solution unique,
ou bien aucune solution,
ou bien une infinité de solutions.
Mais ce qui nous intéresse,
c’est d'avoir une méthode efficace
pour résoudre de tels
systèmes d’équations,
et c’est ce que je commence
à présenter dans cette vidéo.
Donc voilà notre système d’équations
aux inconnus x₁ jusqu’à xₙ,
les coefficients aᵢⱼ sont
des nombres réels et les bᵢ aussi.
Et puis j’introduis des opérations
sur les équations du système,
que je vais appeler
les opérations élémentaires.
Donc d’abord le premier
type d’opération, c’est que je vais
tout simplement permuter
deux équations du système.
Donc, je fais ça ici dans cet exemple,
je vais permuter les équations i et j.
J’obtiens donc un nouveau système.
C’est le système S.
Et j’obtiens un nouveau système
que j’appelle S’, qui a la tête suivant.
La première équation, c'est pareil.
Ça n’a pas changé.
Ensuite quand j’arrive à la i-ème équation,
je vais la remplacer par la j-ème équation.
Ici j’ai donc aⱼ₁x₁+ …
aⱼₙxₙ=bⱼ.
Ensuite, quand j’arrive à la j-ème place,
je vais mettre la i-ème équation,
donc aᵢ₁x₁+ …
+ aᵢₙxₙ= bi
et ensuite, je ne change pas
les autres équations du système.
Donc maintenant,
imaginez qu’on a une solution
de ce système,
donc (α₁,…,αₙ)
qui satisfait à toutes les égalités.
Alors comme l’ensemble des équations
ici, c’est exactement le même ensemble
que celui de équations ici,
on voit que le (α₁,…,αₙ)
satisfait à toutes ces équations
du système S’.
Et aussi, si j’ai un (β₁,…,βₙ)
qui satisfait S',
alors satisfait S.
Donc S et S’ ont exactement
le même ensemble de solutions.
S’ possède le même ensemble
de solutions que le système S.
Maintenant, le deuxième type d’opérations,
c’est que je vais multiplier
toute une équation, c’est-à-dire
multiplier tous les coefficients
de l’équation par un nombre réel non nul.
On multiplie une équation du système
par un nombre réel non nul.
Donc λ dans R différent de zéro.
Donc cette fois, le nouveau système,
appelons-le S’’ (double prime).
Disons que je multiplie
cette équation-là par λ.
Donc la première équation ne change pas
et les équations ne changent pas
jusqu’à la i-ème équation, et là,
j’ai λ…
λaᵢ₂x₂+…+λaᵢₙxₙ=λbᵢ.
Et ensuite les autres équations
du système, je ne les change pas.
Donc la dernière équation
c’est pareil que là-haut.
Maintenant, imaginez que vous avez
une solution du système S,
(α₁,…,αₙ),
qui satisfait à toutes les équations.
Alors, est-ce que ça satisfait aussi
à cette équation-là
c'est la seule équation qui a changé
évidemment, parce que
quand vous substituez
(α₁,…,αₙ) ici,
vous avez une égalité,
et quand vous multipliez cette égalité
par λ vous avez cette égalité.
Maintenant, supposons
que l’on a (β₁,…,βₙ)
qui satisfait à S'',
alors est-ce qu’on peut revenir ici à S?
Et c’est pour ça que j’ai choisi
λ non nul,
parce que si j’ai (β₁,…,βₙ)
qui satisfait à ça,
je peux diviser par λ, car il est
non nul, et je reviens à une égalité ici,
aussi avec les βᵢ. Donc S et S’’
ont le même ensemble de solutions.
Donc maintenant, je vais expliquer
le troisième type d’opération élémentaire,
qui est l’opération la plus utile.
Comme cette opération va travailler
sur deux équations du système,
je vais prendre un petit système
avec seulement deux opérations,
juste pour simplifier la notation,
comme ça j’ai moins d’indices.
Donc je vais vous expliquer
avec un petit système.
Donc troisième type, c’est que
l’on ajoute à une équation
un multiple d’une autre.
Donc par exemple si ça,
c’était l’équation i
et ça l’équation j
on ajoute λ
fois l’équation i à l’équation j.
Je vais illustrer ça ici.
Je vais fabriquer un nouveau système
que j’appelle S’
et la première équation
du système est la même
puisque je vais changer la deuxième.
La première c’est
a₁x₁+a₂x₂+ …
aₙxₙ=b.
Par contre, la deuxième équation
du système va changer.
C’est là où je vais multiplier
la première équation par λ
et rajouter à la deuxième, donc j’aurai
(λa₁+c₁)x₁+...
(λa₂+c₂)x₂+…+(λaₙ+cₙ)xₙ=...
λb+d.
Donc ça, c’est le nouveau système S’.
Et maintenant, j’aimerais vous convaincre
que S et S’ ont exactement
le même ensemble de solutions.
Je dois faire dans deux directions,
d’abord je prends une solution ici en S,
je dois vous convaincre
que c’est une solution de S',
et ensuite je prends une solution de S'
et je vous convaincs
que c’est une solution de S.
Donc je commence;
soit (α₁,…,αₙ),
une solution du système S.
Ça veut dire que quand je substitue
αᵢ à la place de xᵢ
dans les deux équations,
les égalités sont vérifiées, donc on a :
a₁α₁+…+aₙαₙ = b,
et on a c₁α₁+…+cₙαₙ = d.
Et maintenant, j’aimerais voir
que j’ai une solution aussi du système S’
On voit déjà que la première égalité
du système S’ est vérifiée par les α
et puis maintenant, il faut voir
que la deuxième est aussi vérifiée.
Ce que l’on va faire, c’est que
je vais simplement multiplier
cette équation-là par λ et
je vais additionner à la deuxième,
et j’obtiens une égalité qui sera
(λa₁+c₁)α₁+...,
+(λaₙ+cₙ)αₙ=...
λb + d.
Donc du coup on voit
que le (α₁,…,αₙ)
satisfait à la deuxième
équation du système S’.
Donc (α₁,…,αₙ)
est une solution du système S’.
Très bien, maintenant je vais commencer
avec une solution du système S’
et je dois vous convaincre
que c’est aussi une solution du système S.
Soit (β₁,…,βₙ)
une solution du système S’.
Ça veut dire précisément que
si je substitue dans les deux équations
j’ai les égalités vérifiées donc on a :
a₁β₁+a₂β₂+…
aₙβₙ = b,
et (λa₁+c₁)β₁+…,
(λa₂+c₂)β₂+…+(λaₙ+cₙ)βₙ=...
λb + d.
Et maintenant,
je dois revenir au système S.
Bon la première égalité,
c’est exactement celle que je veux
pour la première équation et maintenant
je dois retrouver la deuxième
et puis je dois un peu
faire la même chose que j'ai fait là,
mais je dois défaire ce que j’ai fait.
Donc je vais multiplier cette première
égalité ici par -λ,
et ensuite je vais additionner ça
à la deuxième égalité, et j’obtiens
l’égalité suivante :
donc j’ai -λa₁ et là,
j’ai +λa₁, ça tombe.
Donc il me reste c₁β₁.
Deuxième terme j’ai -λa₂...
+λa₂, donc ce qui reste c’est :
+c₂β₂ et à la fin
j’ai -λaₙ et là j’ai +λaₙ,
ça tombe donc j’ai +cₙβₙ=…,
et ici de l’autre côté de l’égalité,
j’ai -λb+λb,
ça tombe, donc c’est égal à d.
Donc du coup, le (β₁,…,βₙ)
satisfait aussi à la deuxième équation
du système S, donc (β₁,…,βₙ)
est une solution du système S.
Donc ici aussi avec le troisième type
d’opération, les deux systèmes S et S’
possèdent le même ensemble de solutions.
La conclusion qui est très importante
c’est que les opérations de type
I, II et III que nous avons vues
et que nous allons appeler
les opérations élémentaires, produisent
un nouveau système d’équations
dont l’ensemble des solutions
est le même que l’ensemble
des solutions du le système original.
Très bien.