Dans la vidéo précédente,
j'ai introduit ce que j'appelais
les opérations élémentaires
sur les équations d'un système
(équations linéaires).
Maintenant, j'aimerais revoir
ces opérations élémentaires,
mais dans une version matricielle.
Cela va simplifier l'écriture,
ça ne change rien à la théorie.
Mais pour ça je dois d'abord vous
dire ce que c'est une matrice.
Donc voilà, une matrice, c'est un tableau comme ceci [voir écran]
Donc définition :
Un tableau rectangulaire
de la forme [voir écran]
avec pour éléments
aᵢⱼ des nombres réels
s'appelle une matrice m x n (lire "m fois n").
Le nombre m indique
qu'il y a m lignes et le nombre n indique
qu'il y a n colonnes.
On dit que la matrice est "à coefficients réels".
Donc : un tableau rectangulaire,
avec des valeurs qui sont des nombres réels
s'appelle une matrice m x n à coefficients réels.
(Retenir cette terminologie : "matrice mxn à coefficient réel")
Maintenant, quand nous avons une
matrice m x n à coefficients réels, il y a
plusieurs paramètres qui interviennent.
On appelle m x n la taille de la matrice.
On appelle toujours m le nombre de lignes.
(Se rappeler : "m = nombre de lignes")
On appelle toujours n le nombre de colonnes.
(Se rappeler : "n = nombre de colonnes")
L'élément aᵢⱼ est le coefficient qui se
trouve à l'intersection de la i-ème
ligne et la j-ème colonne.
On note toujours :
aᵢⱼ = coefficient à l'intersection
de la i-ème ligne et la j-ème colonne
et on l'appelle le coefficient ou bien
la composante (i,j) de la matrice.
Souvent on nomme les matrices
avec les lettres majuscules
donc ici on a la matrice A,
on écrit A = (aᵢⱼ) pour indiquer que
la matrice A
possède pour coefficients
les petites lettres aᵢⱼ (minuscules)
Ceci est la première partie
de la définition.
Deuxième partie : il faut définir ce
qu'on entend quand on dit qu'une matrice
est égale à une autre matrice.
Donc, soit A et B, deux matrices,
la matrice A avec des coefficients (aᵢⱼ),,
la matrice B avec des coefficients (bᵢⱼ).
On dit que A est égale à B,
et on écrit A = B si et seulement si
elles ont la même taille
(A et B sont de même taille)
et, que pour tout i,j
la composante (i,j) de la matrice A est égale
à la composante (i,j) de la matrice B.
En fait, c'est la seule définition qui a un sens.
Maintenant, j'aimerais revenir
à nos systèmes d'équations.
Ce qu'on vient de faire est abstrait :
on a introduit ce qu'est une matrice,
c'est un tableau rectangulaire
de nombres réels.
Ce qui nous intéresse (pour le moment),
ce sont les systèmes d'équations.
Je pose un système
d'équations et je vais lui
associer deux matrices.
Soit donc un système d'équations,
avec, comme nous avons vu plusieurs fois,
les inconnues sont x₁, ..., xₙ,
on prend un système à m équations.
A ce système à m équations,
aux inconnues x₁, ..., xₙ,
on associe deux matrices.
La première matrice
est la matrice des coefficients,
c'est la matrice où je ne mets
que le côté gauche du système.
[voir écran]
On appelle cette matrice
la matrice des coefficients du système.
On associe aussi une autre matrice qui
s'appelle la matrice augmentée du système,
appelons la B
Ça s'appelle la matrice augmentée
parce qu'on va prendre la matrice des
coefficients à laquelle on ajoute une colonne
(la colonne des termes constants).
[voir écran]
Cette matrice B  est la matrice
augmentée du système.
Maintenant, on aimerait revoir nos
opérations élémentaires, mais plutôt
en travaillant avec la matrice augmentée,
pas juste en travaillant
avec les équations.
Soit donc un système d'équations :
un tout petit système
(4 inconnues, 3 équations),
et puis j'écris la matrice
augmentée du système.
Donc ici on a trois fois la même matrice,
c'est la matrice augmentée du système
d'équations. Et puis maintenant je vais
effectuer les opérations élémentaires
sur les lignes de cette matrice plutôt que
sur les équations du système.
Ça revient à la même chose.
Donc, type I : on
échangeait deux équations du système
donc au lieu d'échanger les équations,
je vais échanger les lignes.
Échanger... Voici un exemple :
j'échange la ligne 1 et la ligne 2
Donc ici je vais indiquer sur la flèche
ce que je fais comme opération(s).
Donc j'inverse la lignhe 1 (L₁), avec la ligne 2 (L₂).
La matrice qui résulte de c'est opération, c'est :
[voir écran]
Pour le Type II :
c'était l'opération élémentaire où
on multiplie une équation du système
par un nombre réel non-nul.
Donc par exemple, je peux
chasser les dénominateurs dans cette
équation, donc ça revient à multiplier
une ligne de la matrice par un nombre
réel non-nul. Par exemple ici,
je multiplie la troisième ligne par 4.
Donc ici, je vais écrire que la nouvelle
troisième ligne, que je l'appelle L₃',
et j'aurai L₃'=4·L₃.
Donc la matrice que j'obtiens est
[voir écran]
Finalement le Type III : on ajoutait un
multiple d'une équation à une autre,
donc par exemple, je peux
ajouter -2 fois la première équation
à la deuxième et ça élimine x₁ dans la
deuxième équation. Dans le cas des matrices, cela revient
à ajouter un multiple d'une ligne
de la matrice à une autre ligne.
Donc dans notre exemple,
on ajoute -2 fois la ligne 1 à la ligne 2.
Donc ici, de nouveau je vais indiquer
ce que je fais. On fait
L₂' = (-2)·L₁ + L₂.
Donc la matrice que j'obtiens est
[voir écran]
Le résultat de ces opérations est à chaque fois
une matrice qui représente
un système d'équations,
je peux remettre les inconnues.
Et si je remets les inconnues, alors
j'aurai un système d'équations
dont l'ensemble des solutions
est le même que l'ensemble
des solutions du système original.
C'est ce qu'on a montré
dans la vidéo précédente.
Ces opérations de type I, II et III,
qu'on effectue sur les lignes d'une
matrice, on va aussi les appeler
"les opérations élémentaires",
que l'on effectue cette fois sur
les lignes d'une matrice plutôt que
sur les équations d'un système.