Dans cette vidéo, nous allons voir
une méthode très importante,
qui s'appelle la méthode
d'élimination de Gauss.
C'est une méthode pour transformer
une matrice donnée
en une matrice échelonnée,
ou bien même jusqu'à
une matrice échelonnée réduite,
en n'utilisant que des opérations
élémentaires de type I, II et III.
Méthode de l'élimination de Gauss :
Pour transformer une matrice donnée
en une matrice échelonnée,
ou bien même échelonnée réduite,
en n'utilisant que des opérations
de type I, II et III.
Ce résultat aura
d'autres implications plus tard,
mais en particulier, si la matrice
représente un système d'équations
et que l'on remet à la fin des inconnues,
alors on sait, d'après ce que l'on a
déjà fait, que le système qui correspond
à la matrice à la fin, a le même
ensemble de solutions
que le système original,
car on n'aura utilisé que
des opérations de type I, II et III.
Maintenant, je vous explique la méthode.
Il y a plusieurs étapes.
Étape 1:
D'abord, si nécessaire, on va échanger
des lignes de la matrice,
pour obtenir un pivot
dans la première ligne.
Je rappelle que le pivot dans une ligne
c'est le premier élément non nul de cette ligne.
Dans notre procédure, il doit être dans chaque ligne plus
à droite que celui de la ligne précédente.
Donc ici, par exemple,
je commence avec la matrice
[voir écran]
Normalement, pour que ça soit échelonné,
il faut que le premier élément non nul
dans chaque ligne soit plus à droite
que le premier élément non nul
dans la ligne précédente,
ça n'est pas vrai ici.
Donc je ferai une opération de type I,
où j'échange les lignes 1 et 2,
et puis le résultat
me donnera une matrice avec un pivot,
dans la première ligne.
Donc ça, c'est la première étape,
qui est facile.
Étape 2 (qui prend vraiment du temps) :
je vais additionner les multiples
de la première ligne à chacune
des autres lignes
de telle sorte que toutes les composantes
en dessous du pivot de la première ligne
soient nulles.
Donc additionner
les multiples
de la première ligne
à chacune des autres lignes
pour obtenir
des composantes nulles
en dessous du pivot de la première ligne.
Je l'illustrerai après avec un exemple.
L'étape 3 :
on ignore la première ligne
de la matrice et la colonne
qui contient le pivot de la première ligne
avec toutes les éventuelles colonnes encore à gauche
et on refait étapes 1 et 2
avec la matrice restante.
On répète les étapes 1 et 2
pour la matrice obtenue
en ignorant la première ligne
de la matrice
et la colonne contenant le pivot
(et toutes les colonnes
à gauche de celle-là).
Ça sera clair avec l'exemple
que je vais faire maintenant.
Voilà, je commence avec cette matrice A
puis j'aimerais effectuer
des opérations élémentaires sur la ligne
pour la transformer en une
matrice échelonnée et ensuite,
on ira jusqu'à une forme
échelonnée réduite.
Donc la première étape c'était
échanger les lignes pour avoir
un pivot dans la première ligne, mais
maintenant je n'ai pas besoin de faire ça
parce que j'ai déjà
un coefficient non nul là, et puis
il n'y a pas de coefficient
à gauche dans la matrice,
car je suis dans la première colonne,
donc je peux laisser comme ça.
Donc je vais prendre ça comme pivot,
donc maintenant je suis censée
éliminer tous les coefficients non nuls
en dessous du pivot.
Je vais faire ça étape par étape
et là je vais utiliser
les opérations de type III,
où j'additionne des multiples
de la première ligne aux autres lignes
pour éliminer ce qu'il y a en dessous,
donc ici je dois éliminer le 2 dela deuxième ligne,
ici je vais remplacer la deuxième ligne,
j'aurai donc une nouvelle
deuxième ligne, qui sera :
L'₂ = (₋2)·L₁ + L₂,
Comme on l'a vu dans
l'autre vidéo.
[voir écran]
Maintenant je dois aussi
faire une opération élémentaire
pour éliminer le -1 de la troisième ligne,
donc je suis censée additionner
un multiple de la première ligne à la troisième ligne.
Cette fois je n'ai besoin que
d'ajouter la première à la troisième ligne.
La nouvelle ligne 3 sera :
L'₃ = L₁ + L₃
Ce qui donne comme nouvelle ligne
[voir écran]
Maintenant, j'ai complété
les étapes 1 et 2 parce que
j'ai le pivot qui est là et effectivement,
j'ai pleins de zéros en dessous
et rien de non-nul,
donc j'ai fini les étapes 1 et 2
et puis ignorant la première ligne,
je vais me concentrer maintenant
sur la sous-matrice [voir écran]
Par contre, quand je ferai des opérations
je le ferai sur toute la ligne,
mais je les fais
en fonction de cette sous-matrice.
Maintenant étape 1 pour cette matrice :
faire de telle sorte que j'aie un pivot
dans la première ligne.
et puis vous voyez ici que cette fois
je n'ai pas un pivot à la place du -6 car le 5 de la ligne du dessous,
est plus à gauche.
Donc le -6 ne peut pas être un pivot.
Il faut donc que j'effectue un échange de lignes
dans la matrice pour avoir un pivot non nul
qui soit le plus à gauche possible.
Donc j'échange maintenant
les lignes 2 et 3.
J'aurai donc :
[voir écran]
Maintenant on a le pivot qu'on avait là (le 1),
et on a un nouveau pivot ici (le 5)
Je dois maintenant éliminer
tout ce qui est en dessous du pivot,
donc je dois ajouter des multiples
de la deuxième ligne à des lignes situées en dessous.
Comme j'ai pleins de 0, il faut juste éliminer le 10,
c'est ce que je vais faire.
Donc c'est uniquement la quatrième ligne
qui va changer, le reste est pareil.
Ici je vais donc faire l'opération élémentaire
L'₄ = (-2)·L₂ + L₄,
j'obtiens donc
[voir écran]
Donc ça, c'est la matrice que l'on obtiens.
Comme j'ai un premier pivot (le 1)
et que j'ai complété
l'étape 2 pour le deuxième pivot, j'ai fini avec ce deuxième pivot :
J'ai tous les coefficients en dessous
qui sont égaux à zéro.
Maintenant je dois répéter
étapes 1 et 2 avec cette sous-matrice (encadrée en rouge).
Cette fois on voit que j'ai déjà
un pivot ici (le premier -6, c'est à dire un élément
qui est plus à droite là, je n'ai donc
pas besoin d'échanger de lignes.
Par contre, ce que je dois faire,
c'est de l'éliminer en dessous.
Je vais donc d'abord éliminer le -6 de la quatrième ligne.
Je dis que la nouvelle ligne 4 c'est :
L'₄ = (-1)·L₃ + L₄.
J'obtiens donc
[voir écran]
Maintenant, ce que je dois faire ici
c'est d'éliminer le 2,
mais comme je sais que
dans une matrice échelonnée,
de toute façon je mets les lignes nulles
en bas, je vais tout de suite faire ça.
Donc j'échange les deux dernières lignes
Je vais échanger L₄ et L₅,
j'obtiens donc [voir écran].
Ça ne fait pas partie exactement
des étapes I, II et II comme je l'ai dit,
mais comme je sais que j'aimerais
avoir ça en bas, je le fais déjà.
Maintenant il me reste à éliminer
le 2 de la quatrième ligne, et cette fois, je vais
le faire un petit peu différemment.
Donc voilà ce que l'on vient de faire.
Il faut qu'on élimine ce 2.
Si je fais seulement l'étape 3,
je dois multiplier ça par quelque chose
que j'additionne ici, et ça serait
multiplié par 1/3 que j'additionne ici.
Je pourrais le faire, mais là je vais
montrer qu'on peut éviter les fractions (attention, ce n'est pas vrai en général).
Je vais faire deux étapes à la fois,
une combinaison des étapes 2 et 3.
Ainsi, je peux imaginer que je multiplie
la quatrième ligne par 3 et ensuite
j'additionne la troisième ligne à cette ligne.
Donc je le fais en deux étapes.
Une opération de type II et
une opération de type III combinées,
donc la nouvelle ligne 4 va être :
L'₄ = 3·L₄ + L₃.
C'est deux opérations élémentaires à la fois
j'ai remplacé ligne 4 par
trois fois ligne 4
et ensuite j'additionne la ligne 3.
j'obtiens [voir écran]
Et voici la matrice que j'obtiens.
Et comme vous le voyez elle a toutes
les propriétés pour être
une matrice échelonnée, un pivot,
un pivot, un pivot, un pivot,
ça va toujours plus à droite
dans la matrice, en dessous de
chaque pivot il y a des zéros,
et puis il y a une ligne de zéros
tout en bas de la matrice.
Donc ça, c'est une matrice échelonnée.
Par contre, ça n'est pas
une matrice échelonnée réduite
parce qu'on voit
qu'il y a pleins de défauts,
les pivots ne sont pas égaux à 1,
dans la colonne des pivots,
il y a d'autres coefficients
qui sont non nuls, donc ça ne va pas.
Je vais donc faire beaucoup d'étapes
avec cette matrice, je vais la rendre
jusqu'à une matrice échelonnée réduite.
Mais là on peut apprécier le fait que
la procédure pour rendre la matrice
à une forme échelonnée,
c'était pas trop pénible.
Par contre, c'est un peu plus pénible
de la rendre sous une forme
échelonnée réduite.
Voilà la forme de la matrice échelonnée.
On a donc commencé avec une matrice,
on a fait l'échelonnage,
on arrive à cette matrice
et maintenant nous allons continuer
pour rendre cette matrice sous une forme
échelonnée réduite.
La première chose que je vais faire,
c'est de diviser,
ou multiplier les lignes par quelque chose
d'approprié pour avoir les pivots
qui valent tous 1.
Je vais faire ça d'un seul coup.
Je n'écris peut-être pas
toutes les étapes ici, car
ce que je vais faire est assez évident.
Je vais donc multiplier la deuxième
ligne par 1/5.
[voir écran]
Et puis vous pouvez imaginer
que ça va devenir pénible.
Ici, la troisième ligne je vais la multiplier
par -1/6
[voir écran]
Finalement, je multiplie la quatrième ligne par 1/4
Donc la première étape, c'est faire ce que je viens de faire-là.
Et maintenant, je dois éliminer
les composantes non nulles
dans la colonne où il y a un pivot.
Vous pouvez imaginer que peut-être
je commence ici et j'élimine le 2
de la première ligne et ensuite je commence à la troisième colonne
et j'élimine ce qu'il y a au-dessus du 1,
mais en fait il est plus convenable
de commencer par la dernière colonne,
vous verrez pourquoi après.
C'est que plus je mets des zéros à droite de la matrice,
plus les autres étapes seront faciles.
Donc la première chose,
c'est que je m'occupe des
deux composantes non nulles de la quatrième colonne.
Ce sont des calculs un peu pénibles
mais c'est comme ça.
Ici, je dois éliminer le -1/6,
je vais donc ajouter 1/6 fois
la quatrième ligne à la troisième.
J'écris ici ce que je fais,
donc la nouvelle ligne 3 c'est :
L′₃ = L₃ + (1/6)·L₄,
j'obtiens donc
[voir écran]
Maintenant je dois éliminer
le 6/5, donc je dis que
la nouvelle deuxième ligne sera :
L′₂ = (-6/5)·L₄ + L₂
(Ça sera écrit plus proprement après)
J'obtiens donc
[voir écran]
(Ce que l'on vient de faire
est écrit plus clairement là)
Donc maintenant, la quatrième colonne
est bien rangée, j'ai un pivot
et j'ai toutes les autres composantes
de la colonne qui sont égales à zéro.
Maintenant, je dois éliminer
ce qui est en dessus du 1 de la troisième colonne.
Je vais multiplier la troisième ligne par
-8/5 pour éliminer la composante (2,3).
La nouvelle ligne deux sera :
L′₂ = (-8/5)·L₃ + L₂
[voir écran]
(Remarquez comme l'addition est facile dans la quatrième colonne)
Maintenant, je dois éliminer le 3.
Donc je fais :
L₁' = (-3)·L₃ + L₁
J'obtiens
[voir écran]
(L'étape précédente est décrite plus clairement)
Enfin, que reste-t-il à faire dans
cette matrice pour qu'elle soit
échelonnée réduite ?
Dans la quatrième colonne, j'ai un pivot et que des zéros.
Idèm dans la troisième colonne.
Dans la deuxième colonne, j'ai un pivot
et il reste un coefficient (le 2),
qu'il faut éliminer.
Je vais donc remplacer remplacer :
L₁' = (-2)·L₂ + L₁,
et j'obtiens
[voir écran]
Remarquez que pour les colonnes trois et quatre, je n'additionne que des zéros.
et c'est pour ça que je l'ai fait
dans ce sens-là
et finalement, j'obtiens
[voir écran]
La matrice que l'on obtient au final
est très jolie : quatre pivots et puis
c'est une matrice échelonnée réduite.
Vous pouvez apprécier qu'il était
bien plus pénible d'aller jusqu'à
une forme échelonnée réduite
plutôt que de simplement aller à
une forme échelonnée, mais c'est ainsi.
Maintenant je vais définir ce que sont
deux matrices ayant la propriété
que l'on peut transformer l'une
en une autre en faisant ces opérations.
Définition : Soient A et B deux matrices m x n.
On dit que A et B sont lignes équivalentes
si on peut transformer A en B
par une suite d'opérations élémentaires
de types I, II, III.
Dans cette définition
on dit qu'elles sont lignes équivalentes,
je sous-entends donc que c'est une relation symétrique,
par contre, je dis qu'on "peut transformer A en B".
Donc vous pouvez vous demander si on peut
transformer B en A, et oui on peut,
car avec les opérations élémentaires,
on peut toujours revenir en arrière.
Donc si on multiplie une ligne par λ,
après on peut re-multiplier par 1/λ
et on revient à l'étape précédente.
Si on échange des lignes,
on peut le re-échanger et on revient.
Si on additione λ fois une ligne
à une autre après on peut revenir
et additioner -λ fois cette ligne
à l'autre.
Donc de toute façon,
on peut aller dans les deux sens,
c'est pour cela que ça a un sens
de dire que A et B sont
lignes équivalentes.
Des fois on dit A est
lignes équivalentes à B, ou que
B est lignes équivalentes A :
C'est la même chose.
Maintenant, on a un théorème
que l'on a essentiellement démontré
dans la première partie,
(ça on l'on montré) :
Toute matrice A est lignes équivalentes
à une matrice échelonnée.
et puis la deuxième, moins évidente,
que je ne vais malheureusement
pas démontrer :
Toute matrice A est lignes équivalentes
à une et une seule,
matrice échelonnée réduite.
Ce qui est important dans le deuxième
énoncé le "une et une seule".
Pour la preuve de ce théorème,
la première partie c'est essentiellement
l'algorithme que nous venons de voir.
Pour réduire une matrice à une matrice
échelonnée, c'est l'algorithme de Gauss.
On a vu que si on commence
avec une matrice, au fur et à mesure
on peut la transformer avec les opérations
élémentaires en une matrice échelonnée.
D'ailleurs on a vu qu'on peut
la transformer en une
matrice échelonnée réduite
mais ce qui n'est pas du tout évident,
c'est que la forme échelonnée réduite
elle est unique.
Donc ça n'est pas vrai pour la
forme échelonnée,
si vous vous faites une suite
d'opérations élémentaires
sur la matrice et moi je fais une autre
suite d'opérations élémentaires,
on arrive à des matrices
qui sont lignes équivalentes
mais, qu'échelonnée,
vous n'aurez pas forcément
la même que moi, par contre,
si on va jusqu'à la forme échelonnée
réduite, on aura exactement la même matrice
et ça c'est assez étonnant.
Malheureusement, je n'ai pas le temps
ici de démontrer ça.
C'est une démonstration plus difficile.
On va donc l'admettre :
la forme échelonnée réduite est unique.