Ici, enfin,
on revient à nos systèmes
d'équations linéaires.
On a passé pas mal de temps
à manipuler les matrices,
les matrices en tant que telles.
Et, maintenant, on aimerait utiliser
ce qu'on a appris
pour résoudre des systèmes d'équations.
D'abord je vous explique
la marche à suivre,
et après, je fais un assez grand exemple.
Donc je commence avec
un système d'équations linéaires
aux inconnues x₁ jusqu'à xₙ.
Donc j'ai m équations
n inconnues
et la marche à suivre,
pour résoudre,
c'est...
d'abord, je vais poser
la matrice augmentée du système,
donc posons A
la matrice augmentée,
ensuite, il y a une longue étape :
j'utilise la méthode
d'élimination de Gauss
pour transformer cette matrice A
en une matrice B
qui est une matrice échelonnée,
juste échelonnée.
Et cette matrice B, par définition,
est ligne équivalente à A
Troisième étape :
Donc maintenant j'ai cette matrice
échelonnée devant moi
et j'aimerais lire ce que je peux
sur le système d'équations.
Si cette matrice échelonnée
possède une ligne
de la forme suivante :
une ligne comme ça :
0 0 ... 0
et tout au bout, une valeur non nulle.
Alors, ça veut dire quoi ?
Quand je remets des inconnues,
j'ai une équation qui dit :
0x₁ + 0x₂ + ... + 0xₙ = c
qui est une valeur non nulle.
Visiblement, ce n'est pas possible,
là, le système ne possède aucune solution.
Donc dire qu'il y a
une ligne comme ça,
c'est équivalent à dire que B
possède un pivot dans la dernière colonne.
Maintenant, si on n'a pas ça,
si B ne possède pas de pivot
dans la dernière colonne,
alors, il est sûr que le système
possède au moins une solution.
Et puis maintenant, on se rappelle que
"au moins une solution" ça peut être
ou bien, une infinité,
ou bien, une solution unique.
Et maintenant je dois vous expliquer
comment on détermine dans quel cas on est
et comment on décrit
l'ensemble des solutions
quand il y en a une infinité.
Donc pour ça, je pose une définition :
Les inconnues
dont la colonne correspondante
dans la matrice échelonnée
ne possèdent pas de pivot,
ces inconnues-là s'appellent
les inconnues libres.
Les autres,
c'est à dire les inconnues
dont la colonne correspondante
possède un pivot,
s'appellent les inconnues principales.
Donc on a les inconnues libres
et les inconnues principales.
Maintenant dans le cas où B ne possède pas
de pivot dans la dernière colonne
je vais vous expliquer comment on décrit
l'ensemble des solutions.
Donc dans le cas n°4,
l'ensemble des solutions
est décrit comme suit
("décrit" ou bien "trouvé")
les inconnues libres peuvent prendre
n'importe quelle valeur réelle.
On peut les choisir librement,
c'est pour ça qu'on les appelle
les inconnues libres.
Et puis je vais les appeler les
paramètres (vous verrez dans un exemple).
Et puis ensuite,
on va reprendre les équations
et on résout chaque équation
pour trouver les valeurs
des inconnues principales
en termes de ces inconnues libres.
Donc maintenant,
je vais faire plusieurs exemples.
Donc d'abord, je me donne des matrices
qui ont déjà été échelonnées.
Après on va faire un exemple
où on commence vraiment avec un système
et on fait toute la procédure,
mais ici, je veux expliquer la méthode,
la marche à suivre.
Donc je suppose que j'avais un système,
que j'ai déjà échelonné
la matrice augmentée
associée au système,
et que j'arrive à une
de ces trois matrices là,
donc il y a trois cas de figure.
Dans le premier exemple ici,
je regarde, et puis, là, effectivement,
les pivots sont où ? les pivots sont là...
et là, oups, il y a un pivot
qui est dans la dernière colonne.
Justement, ce que je voulais dire avant,
c'est que cette ligne là,
(donc ici j'ai des inconnues
x₁, x₂, x₃, x₄, dans les trois cas ici)
ici, cette ligne, elle veut dire que :
0x₁ + 0x₂ + 0x₃ + 0x₄ = 2
et, visiblement, là,
il n'y a aucune solution.
Donc le système ne possède
aucune solution.
Donc ça c'est ce que j'avais dit avant.
Maintenant dans ce cas, le deuxième,
cette matrice échelonnée,
les pivots sont là...
et, en particulier, je n'ai pas de pivot
dans la dernière colonne
donc c'est sûr que le système possède
au moins une solution.
Et puis maintenant, je me questionne
sur cette histoire
d'inconnues libres, inconnues principales.
Ici, donc ça c'est la colonne de x₁,
là il y a un pivot,
x₂, là il y a un pivot
x₃, pivot, x₄, pivot,
donc du coup, il n'y a pas
d'inconnue libre.
Et vous verrez que ça veut dire que
le système possède une solution unique.
Bon, ça ne change rien dans la procédure
mais je fais la remarque
qu'il n'y a aucune inconnue libre.
Et puis maintenant,
je commence avec la dernière ligne,
comme nous avons déjà vu avant,
et je remonte les lignes,
et je résous, au fur et à mesure,
les équations.
Donc la dernière ligne ça me dit que
4x₄ = 2
et donc x₄ = 1/2.
La troisième ligne me dit que
x₃ = 0.
La deuxième ligne me dit que
x₂ + x₄ = 1
donc x₂ + 1/2 = 1
et donc x₂ = 1/2.
Et puis la première ligne me dit que
2x₁ + 3·0 + 1/2 = 0
Donc du coup 2x₁ = -1/2
et donc, x₁ = -1/4.
Donc là, il n'y a pas de variable libre,
on a trouvé des valeurs précises,
ici il y a une solution unique :
qui est donc, x₁, c'est -1/4,
x₂, c'est 1/2,
x₃, c'est 0,
et x₄, c'est 1/2.
Et maintenant, dans le troisième exemple,
là, j'ai un pivot
et puis là j'ai un pivot,
là j'ai un pivot.
En particulier, il n'y a pas de pivot
dans la dernière colonne,
c'est sûr que le système possède
au moins une solution,
et puis ici, on est dans un cas
où il y a effectivement une variable libre
donc : x₂ est une inconnue libre
(on dit aussi variable libre).
Donc x₂ est une inconnue libre,
je vais poser x₂ = un paramètre,
disons α.
Posons x₂ = α
et α peut prendre
n'importe quelle valeur réelle,
on aura quand même
une solution correspondante.
Donc après je commence de nouveau en bas,
je remonte les équations,
et puis je trouve les autres inconnues
en termes de valeurs réelles
et de ce paramètre.
Donc cette ligne là me dit que
2x₄ = 2
donc x₄ = 1
Ensuite, cette ligne là me dit que
x₃ + 2x₄ = 1
donc x₃ + 2 = 1
et donc x₃ = -1.
Et puis, la première ligne me dit que
2x₁ - x₂ + 3(-1) + 1 = 0
Maintenant on a dit
qu'on remplaçait x₂ par le paramètre α
donc j'ai 2x₁ - α - 2 = 0
je passe de l'autre côté,
j'ai 2x₁ = α + 2
et donc x₁ = 1/2 α + 1.
Donc ici, comme α peut prendre
n'importe quelle valeur réelle,
j'ai une infinité de solutions.
Et ces solutions,
je les décris comme suit,
j'ai x₁ = 1/2 α + 1,
j'ai  x₂ = α,
x₃ = -1,
x₄ = 1,
et α peut prendre
n'importe quelle valeur réelle.
Donc, maintenant, je fais ça
depuis le début,
avec un grand système,
je fais toute la procédure
pour bien vous expliquer.
Donc voilà,
je commence avec un système d'équations,
donc j'ai 5 équations, 5 inconnues,
c'est un grand exemple.
J'ai écrit d'abord la matrice augmentée
du système, qui est celle-ci.
D'abord, je dois échelonner cette matrice,
je vois déjà que j'ai un pivot
dans la bonne position,
je commence à éliminer
en dessous de ce pivot,
bon, là, je n'ai pas besoin d'éliminer,
j'ai déjà un 0,
je fais plusieurs étapes en une seule
(maintenant on en prend l'habitude)
donc, la deuxième ligne,
je vais la remplacer :
L₂' = -2 L₁ + L₂
donc ça fait - 2 + 2 = 0
-2 + 1 = -1
2 - 1 = 1
-6 + 4 = -2
Et ici, je dois éliminer ce 3
donc je fais L₄' = -3 L₁ + L₄
-3 + 3 = 0
-3 + 1 = -2
0 -1 = -1
3 - 1 = 2
0 + 1 = 1
- 9 + 1 = - 8
Et ensuite, ici,
je vais faire la ligne 5,
c'est juste L₅' = L₁ + L₅
Donc j'ai 1 + (-1) = 0
-1
-2
Ok, je vérifie... c'est juste.
Ce qu'on vient de faire,
c'est qu'on a éliminé ici
donc là j'ai encore un pivot
dans la deuxième colonne
donc je dois éliminer ici.
Il y aura de nouveau
plusieurs étapes pour faire ça.
Donc j'élimine ici,
j'ai L₃' = L₂ + L₃
donc j'additionne simplement,
donc j'ai
0 0 2 0 -2 8.
Ensuite, ici, j'élimine
ligne 4, la nouvelle,
c'est L₄' = -2 L₂ + L₄
donc j'ai
0 0 -1 0 1 -4.
Et puis enfin, ligne 5,
la nouvelle, c'est L₅' = - L₂ + L₅
donc j'ai
0 0 0 0 0 0.
Donc ça, c'est ce qu'on a fait,
c'est la matrice que j'ai obtenue.
Donc normalement, ici, je devrais éliminer
mais comme nous sommes des êtres humains
et pas des machines,
je vais d'abord échanger ces deux lignes,
parce que c'est plus facile à éliminer le 2 que le -1.
Donc je vais échanger les lignes 3 et 4.
Ça, c'est une étape
qu'une machine ne ferait pas,
si vous programmiez l'algorithme,
parce que les fractions
n'embêtent pas la machine,
mais moi j'échange.
Et puis enfin, il y a une dernière étape,
c'est que (pivot, pivot, pivot et donc)
je dois éliminer ce 2.
Donc je fais la nouvelle ligne 4, c'est :
L₄' = 2L₃ + L₄
donc j'ai
0 0 0 0 0 0
Donc j'ai deux lignes de 0.
Donc ça c'est la matrice,
elle est effectivement échelonnée :
là il y a un pivot, pivot,
pivot toujours plus à droite,
j'ai deux lignes de 0
qui sont en bas de la matrice
donc elle est échelonnée.
Elle n'est pas échelonnée réduite mais
c'est pas grave, elle est échelonnée.
Et puis maintenant, ici, cette fois,
x₁ a un pivot,
x₂ a un pivot, x₃ a un pivot
mais x₄ et x₅ ont
des colonnes où il n'y a pas de pivot
donc x₄ et x₅ vont être
mes inconnues libres.
Donc x₄ et x₅ sont les inconnues libres.
Je vais poser x₄ = α et x₅ = β
et α et β peuvent prendre
n'importe quelle valeur réelle.
Et les autres inconnues,
les inconnues principales x₁,x₂ et x₃,
je vais les trouver en termes de ces
inconnues libres et de valeurs réelles.
Cette ligne là me dit que
-x₃ + x₅ = -4
donc -x₃ + β = -4
donc, enfin, x₃ = β + 4.
Cette ligne là me dit que
-x₂ + x₄ = -2
donc -x₂ + α = -2
donc, du coup, x₂ = α + 2.
Puis, la première ligne me dit que
x₁ + (α + 2) + 0x₃ - α = 3
donc les α disparaissent,
et j'ai x₁ = 1.
Comme α et β peuvent prendre
n'importe quelle valeur,
il y a une infinité de solutions
décrites ainsi
x₁ c'est 1,
x₂ c'est α + 2,
x₃ c'est β + 4,
x₄ c'est α,
x₅ c'est β,
et α et β peuvent prendre
n'importe quelle valeur réelle.