Nous arrivons à la fin du premier chapitre
qui était consacré à la résolution
de systèmes d'équations linéaires.
Et nous avons développé une méthode,
basée sur la méthode de Gauss,
pour échelonner une matrice.
Maintenant, j'aimerais faire deux choses
pour terminer le chapitre.
Je vais résumer la méthode,
puis ensuite j'aimerais parler
d'un type de systèmes particulier
qui s'appelle un système homogène
et qui sera important par la suite.
Donc d'abord, je fais ce résumé.
Donc, on va commencer avec un système.
Soit un système,
donc j'ai,
m équations
et j'ai n inconnues
Ensuite, je vais poser A
la matrice augmentée
et puis, ensuite, on va l'échelonner
pour arriver à B
une matrice échelonnée
qui est lignes équivalentes à A.
(Par le théorème que nous avons vu
on peut toujours faire ça).
Ensuite,
si B possède un pivot
dans sa dernière colonne
alors le système ne possède
aucune solution
(ça on l'a déjà vu).
Maintenant, si ce n'est pas le cas,
alors on va se demander
s'il y a une infinité
ou s'il y a une solution unique.
Donc supposons que B
ne possède pas de pivot
dans sa dernière colonne,
(donc on sait qu'il y a
une solution au moins)
et supposons que B a n pivots.
Si B possède n pivots et
aucun pivot dans sa dernière colonne
alors,
bon, déjà, ça veut dire
qu'il y a une solution au moins,
et comme il y a n pivots,
ça veut dire qu'il y a un pivot pour x₁,
un pivot pour x₂, ..., xₙ.
donc chaque inconnue
a un pivot dans sa colonne.
Du coup il n'y a pas de variable
(ou inconnue) libre
et donc il va y avoir une solution unique.
Maintenant supposons que
B possède moins de pivots.
Donc si B possède disons r pivots
avec r
et toujours aucun pivot
dans sa dernière colonne
Alors ça veut dire quoi ?
Il n'y a aucun pivot dans sa dernière
colonne donc au moins une solution,
maintenant, je compte les pivots,
et je n'en ai pas assez pour couvrir
toutes les colonnes des inconnues.
Donc, du coup, il y a une inconnue
qui n'a pas de pivot dans sa colonne.
Cette inconnue là va être
une inconnue libre.
Et donc, le système possède
une infinité de solutions.
Donc ça, c'est un résumé de notre méthode
pour résoudre les systèmes.
Bon ce n'est pas la méthode même,
mais la conclusion à la fin de la méthode.
Maintenant, j'aimerais parler
d'un type de systèmes
qui est plus facile à résoudre.
Ça s'appelle un système homogène.
Je donne d'abord la définition,
puis un exemple pour illustrer
pourquoi c'est plus facile.
Donc, définition :
un système d'équations linéaires
est dit homogène
si tous les termes constants sont nuls.
C'est à dire si j'ai
un système d'équations de la forme
[voir écran]
(donc tous les termes de droite sont nuls).
Maintenant, ce qui est différent
avec un système homogène
c'est qu'un tel système possède
toujours au moins une solution
notamment la solution qu'on appelle
la solution triviale.
C'est la solution
où l'on pose tous les xᵢ = 0,
évidemment, cette solution satisfait toutes les équations.
Donc ici, pour un système homogène,
on n'a pas le problème
de n'avoir aucune solution.
On est dans un cas où soit il y a une solution unique
qui sera cette solution triviale,
soit il y a une infinité de solutions.
Donc en fait, on doit juste déterminer
par notre méthode
s'il y a des variables libres ou pas.
Maintenant, il y a autre chose qu'on peut
simplifier quand on a un système homogène,
vous imaginez un système homogène
et vous faites les opérations élémentaires
sur les lignes de la matrice augmentée,
vous n'aurez jamais changé
la dernière colonne (celle qui n'a que des zéros),
car si vous multipliez, échangez, ou additionnez,
tous ces 0 resteront,
donc il n'y a aucune raison de les garder.
Donc une simplification de la méthode,
c'est qu'on peut travailler
avec la matrice des coefficients.
C'est la première fois qu'on se sert
de la matrice des coefficients,
jusqu'à maintenant on a toujours utilisé
toute la matrice augmentée,
mais ici, dans cet exemple, au lieu de
travailler avec celle-ci,
je peux travailler
avec la matrice des coefficients.
Après, je fais la procédure d'échelonnage,
on a eu beaucoup de pratique,
donc je ne vais pas le faire,
je vais juste vous montrer
ce que ça donne.
Donc je vais échelonner la matrice,
et quand j'aurai échelonné la matrice,
j'obtiendrai la matrice suivante :
bon, c'est une possibilité...
En fait, c'est pas vrai,
c'est en fait la seule possibilité
pour cette matrice.
Elle est même échelonnée réduite.
Je suis allé jusqu'à la forme
échelonnée réduite,
comme ça vous pouvez
faire l'exercice à la maison,
vous essayez l'échelonnage,
et voyez si vous trouvez ça.
Vous devez trouver
exactement la même chose,
si vous avez une matrice
échelonnée réduite.
Et puis maintenant, je vais remettre
la colonne que j'ai enlevée.
Donc ici, je remets
la colonne des termes constants,
et maintenant, je peux faire
la procédure de résolution comme avant.
Donc je regarde la matrice : il y a trois pivots.
Dès lors, il y a une colonne,
la colonne pour la variable t,
où il n'y a pas de pivot.
Ainsi t est une inconnue libre.
Donc je pose t = α,
et puis après, je vous laisse vérifier
l'ensemble de solutions.
En fait ici, c'est facile, parce qu'on a une matrice échelonnée.
Donc ici je trouve que x = (-1/2)·α
y = 3/2·α
z = 2α
t = α
et α peut prendre
n'importe quelle valeur réelle.