Bonjour, nous continuons le cours :
comprendre les microcontrôleurs.
Nous avons déjà parlé de programmation,
nous
avons déjà parlé du langage C Mais
aujourd'hui
j'aimerais revenir un petit peu plus en
détails sur certains points concernant ce
langage C.
Nous donnerons quelques éléments de son
histoire, c'est intéressant.
Nous donnerons quelques explications sur
les
variables et surtout sur les assignations.
Nous parlerons
plus en détails des structures de contrôle
qu'il est évidemment
essentiel de bien comprendre pouvoir faire
même des programmes simples.
Et finalement, je dirai quelques mots sur
les procédures ainsi que le programme
principal.
C'est en 1972 que le langage C a été créé.
Donc vous imaginez que c'est extrêmement
ancien.
À cette époque-là, on utilisait des minis
ordinateurs qui étaient grands comme une
armoire et il n'y en avait pas beaucoup.
Donc la situation était très différente de
la situation actuelle.
Ça a été développé dans les laboratoires
Bell de la grande
société américaine AT&T Société de
télécommunication.
Donc par Dennis Ritchie.
En fait c'est le résultat de l'évolution
de langages plus anciens, en particulier
le langage B.
Donc c'est peut être l'explication de son
nom,
il s'appelle C ou alors C comme
compilateur.
Étant donné la puissance des ordinateurs
de l'époque, c'est finalement un
langage qui est proche de l'assembleur,
qui est relativement simple.
Et surtout qui a une écriture extrêmement
concise.
Et finalement,
c'est cette simplicité et cette concision
qui fait du langage C un très
bon candidat comme langage de
programmation pour les microcontrôleurs.
C'est beaucoup plus tard que ce langage C
a été standardisé sous forme
d'une norme ANSI en 1989 et également en
1999.
Le langage C a été l'ancêtre de beaucoup
d'autres langages de programmation.
Beaucoup de langages modernes s'inspirent
de la syntaxe du C.
Je citerais très simplement comme exemple
le langage JAVA.
Le C ++ est un autre langage que le
langage C.
Bien qu'il a énormément de points communs,
mais c'est une très grande extension du C.
Je signale que la communauté libre autour
de Linux a un projet qui s'appelle GCC,
donc GNU compiler collection, qui dispose
de, d'un grand nombre de compilateurs
pour un grand nombre de processeurs, et ce
GCC est la base de
beaucoup de compilateurs qui sont utilisés
pour les microcontrôleurs, et étant donné
que c'est un produit libre, open source,
il est évidemment facile de l'obtenir.
Je vais commencer par dire quelques mots
sur les variables.
Les variables c'est un concept extrêmement
important.
Les variables c'est des cellules dans
lesquelles on va pouvoir mettre un
contenu.
Physiquement, ces cellules sont en mémoire
vive, hm.
Chaque mémoire à un nom.
Ici j'ai mis le nom X.
Elle a également un type c'est extrêmement
important de savoir
le type alors je ne vais pas parler
aujourd'hui de type.
Je vous dis simplement que int signifie
intenger c'est-à-dire un nombre
entier, mais on parlera plus en détails
des types plus tard.
Une variable va contenir une certaine
valeur, et on va
pouvoir lui assigner une nouvelle valeur.
Donc, il faut bien comprendre cette ligne
là comme étant la variable x va
prendre le contenu qui est dans ce cas là,
la valeur 12.
On peut évidement mettre des valeurs sous
forme de constante.
On peut également, comme on l'a fait ici,
hm, utiliser une autre variable.
On peut même utiliser la même variable
pour recalculer.
Alors vous remarquez que cette ligne est
une absurdité
du point de vue mathématique, mais il faut
bien comprendre X va prendre une nouvelle
valeur.
qui est la soustraction de la valeur 2 à
l'ancienne valeur de X.
Pour effectuer ces assignations, ces
calculs,
on va utiliser des opérations
arithmétiques.
Lorsqu'on utilise des nombres entiers,
comme je l'ai fait ici,
on dispose de cinq opérations
arithmétiques de base, l'addition,
la soustraction, la multiplication,
la division entière et le reste de la
division,
c'est-à-dire la valeur modulo.
Parlons
maintenant des structures de contrôle qui
sont
évidement essentielle à bien maîtriser,
même
pour écrire un programme relativement
simple.
Alors on en a déjà entendu parler.
J'aimerais mettre en évidence le fait
qu'il
y a deux catégories fondamentalement
différentes Des
structures qui sont liés à des tests et
des structures qui sont des boucles.
J'ai représenté ici des organigrammes et
vous pouvez remarquer que
pour un test, j'ai pris ici l'exemple du
if, toutes les flèches descendent.
Par contre dans les cas des boucles, j'ai
pris deux exemples dont on parlera tout à
l'heure, Un certain nombre de flèches,
comme par exemple celle-là, remonte.
C'est également le cas ici.
Fondamentalement dans cette structure du
if on va
commencer là, on va passer et on va
terminer ici, alors
que dans la structure de boucle on va
pouvoir revenir en arrière.
Alors regardons ça un petit peu plus en
détails.
Regardons en détail la structure if, qui
est donc le test de base en
langage C.
Le principe est on va tester
une condition et en fonction de la réponse
qui
peut être oui ou qui peut être non, c'est
mis
en évidence par le petit rond, on va
effectuer
l'instruction ou au contraire on ne va pas
effectuer l'instruction.
Assez souvent on va utiliser une
instruction qui peut être
en fait, plusieurs instructions et on
utilise donc accolade ouverte,
accolade fermée.
Alors y a deux manières de le présenter
graphiquement soit on aligne les deux
accolades, ouverte et fermée, soit au
contraire on met
l'accolade fermée en regard de la ligne où
se trouve l'accolade ouverte.
Alors, il faut que vous puissiez avoir
l'habitude
de lire ces deux manières de présenter les
choses.
Cette manière est peut être plus lisible.
Cette manière a évidemment l'avantage de
prendre moins de
lignes, et parfois c'est extrêmement
intéressant d'avoir moins de lignes.
Nos écrans sont toujours limités en taille
et plus on arrive à voir
de lignes, plus notre cerveau est capable
d'appréhender un nombre important de
choses différentes.
Donc la structure if est un test et
ensuite le programme se poursuit,
il faut bien comprendre ça.
Alors, cette instruction, elle peut
s'exécuter soit zéro fois soit une fois.
Il n'y a pas d'autre possibilité.
On a une variante du if qui est un test
plus complet, non seulement comme avec le
if, on va exécuter l'instruction,
la première instruction si le test est
vrai, mais on a également
une autre instruction qui elle, va
s'exécuter que si le test est faux.
Et finalement, là aussi le programme
continue
L'écriture on la comprend bien.
If, une condition.
qui a été mise entre accolade, else, une
autre condition.
également mise entre accolade,
donc avec le if else, la condition fausse
donne aussi lieu à une instruction.
On a exactement une instruction qui
s'exécute dans tous les cas.
soit la première, soit la seconde.
Un petit exemple, essayons de regarder ce
petit morceau de programme.
On a un premier if avec une condition.
Ici des instructions
qui s'exécutent lorsque cette condition
est vraie.
Et ici un else, suivi d'une instruction,
cette instruction if qui commence ici.
Et qui va se terminer là.
Alors je vais le représenter sous forme
d'un organigramme, peut-être on arrivera
mieux à comprendre.
On voit bien qu'on a un premier if qui est
marqué
en noir avec la condition vraie qui donne
lieu à une instruction.
Et puis le else entre dans une nouvelle
instruction if qui
également a son test, sa condition vraie,
sa condition fausse.
Et finalement le tout se retrouve à cet
endroit-là.
C'est une structure de choix multiples qui
est assez fréquemment utilisée, qui
est assez pratique, vous verrez qu'il y en
a une autre qui
lui ressemble, qui n'est pas identique, on
l'étudiera plus tard, qui s'appelle le
switch case.
Parlons maintenant des boucles.
Dans une boucle il y a fondamentalement ce
retour
en arrière le fait que ça peut durer
longtemps.
On va pouvoir rester dans cette boucle, et
ce
mouvement rotatif que je suis en train de
faire maintenant.
C'est ce qui explique ce mot, boucle.
Ici un test, suivi d'une instruction, si
le
test est faux, alors on termine la boucle.
Voilà comme ça c'est écrit de nouveau avec
la syntaxe où on aligne les parenthèses,
la syntaxe où on aligne la parenthèse
fermée à la ligne de la parenthèse
ouverte.
J'insiste sur le fait que la structure
while est une boucle et qu'elle peut
durer indéfiniment.
Il faut donc toujours être extrêmement
prudent.
Parfois c'est ce qu'on recherche, parfois
ça n'est pas ce qu'on recherche.
Et l'instruction qui se trouve ici, elle
peut ne pas s'exécuter, zéro fois.
Elle peut s'exécuter une fois ou plusieurs
fois.
Selon, bien entendu, la condition.
Est-ce que vous voyez la différence entre
cette boucle, cette nouvelle boucle
et la précédente?
On a simplement une inversion de
l'instruction et du test.
Dans le while, le test était au début,
dans le do while, le test est à la fin.
Alors la syntaxe do suivi d'une
instruction qui, généralement,
est notée entre accolades, avec de nouveau
les deux manières d'écrire.
L'instruction qui va s'exécuter.
Et pour terminer, la condition
suivi d'un point-virgule.
J'insiste là-dessus, c'est important.
Donc la structure do while est une boucle.
De nouveau, elle peut durer indéfiniment.
J'insiste là-dessus c'est important.
Cette fois elle peut ne s'exécuter qu'une
fois ou plusieurs fois.
Elle va forcément
s'exécuter au moins une fois.
Et c'est important de s'en souvenir.
Prenons un exemple tiré de nouveau de la
mécanique.
On a un moteur qui entraîne une roue
sans fin, qui permet de faire bouger un
chariot.
On va décider par exemple ici que la
chariot
avance dans cette direction et recule dans
cette direction.
Le programme que nous avons écrit, vous y
voyez une boucle sans fin puis vous avez
deux "if" qui permettent de faire avancer
et reculer le moteur.
Alors, je vous laisse quelques instants
pour
réfléchir à ce programme et vous posez
la question : quel mouvement du chariot
est effectué par cette partie de
programme?
Alors la réponse effectivement, c'est que
le
chariot fait un mouvement de va-et-vient
permanent.
Le permanent est lié au fait qu'on a ce
"while (1)" qui est une boucle sans fin.
Et effectivement, lorsqu'on termine la
course à droite, on va noter ici
l'interrupteur de fin de course droite, et
bien on va se mettre en mode "avance".
Alors que lorsqu'on est arrivé dans
l'interrupteur de
fin de course gauche, on va reculer et
on aura effectivement les mouvements
va-et-vient qui vont s'effectuer.
Nous avons donc déjà vu la boucle "while"
et la boucle "do while".
Il existe une troisième manière d'écrire
les,
une boucle, c'est la structure qui
s'appelle "for".
Alors, ça n'est rien de fondamentalement
nouveau, c'est simplement une astuce
d'écriture
qui permet des présentations relativement
compactes et souvent assez agréables.
Si vous êtes d'accord, je vais commencer
par un exemple : ici, "for" on
lui passe trois objets séparés par des
points-virgules.
Ces paramètres en quelques sortes du, de
la
boucle "for" sont les suivants : tout
d'abord, l'initialisation.
C'est une
instruction qui s'exécute une fois au
début de la boucle.
Une seule fois et au début de la boucle.
La deuxième, le deuxième paramètre, c'est
une condition.
C'est la condition pour que la boucle
continue.
Si cette condition est fausse, on va
sortir de la boucle.
Et finalement, le troisième paramètre, on
l'appelle assez souvent l'incrémentation.
En fait, c'est simplement une instruction
qui s'exécute à chaque itération
de la boucle, à chaque reprise au début de
la boucle.
Donc lorsqu'on a terminé ces instructions,
si la condition est vraie, on va revenir
au début et ce troisième paramètre
s'exécute au moment de cette itération.
Dans le cas particulier de cet exemple, on
comprend très bien
"i" va aller de 0 jusqu'à 10 moins 1,
jusqu'à
9 et il va prendre les valeurs successives
0, 1, 2, 3, 4, et cetera.
Un autre exemple, cette fois plus complet
: "for i égal
0, i inférieur ou égalà 5 ; i ++)" On
utilise donc de nouveau cette boucle "for"
pour faire du comptage en quelque sorte.
Et dans ce cas-là, on allume une LED, on
attend une demi-seconde,
on éteint la LED et on attend de nouveau
500 millisecondes.
Combien de fois la LED va-t-elle s'allumer
par ce programme?
Alors la LED va effectivement s'allumer
six foix.
Parce que, on est bien d'accord que chaque
fois qu'on
exécute ces instructions, on va allumer
puis éteindre la LED.
Et on va l'exécuter pour la valeur 0, pour
la valeur 1, pour la valeur 2, pour la
valeur 3, la valeur 4 et pour la valeur 5
puisque lorsque "i" est égal à 5,
on est encore inférieur ou égal à 5.
La condition est encore vérifiée et la
boucle peut s'exécuter une dernière fois.
Donc, la réponse, 6 fois.
Avec la boucle "while", le test s'effectue
au début de la boucle.
Avec le "do while", il s'exécute à la fin.
Et il y a des cas où on serait peut-être
interessé à le faire au milieu.
Alors il existe une instruction
très générale qui s'appelle "break" et qui
permet de terminer l'exécution de la
boucle englobante.
Donc la première boucle dans laquelle ce
"break" est contenu.
Cela peut être une boucle "while", "do
while" ou une boucle "for".
On verra même que cela peut être aussi le
cas dans la structure "switch" qu'on verra
plus tard.
Voilà un exemple qui illustre cette
boucle généralisée.
On a une série d'instructions au début de
la
boucle, on a une série d'instructions à la
fin
de la boucle, et la condition est testée
au
milieu de la boucle avec un "if" suivi
d'un "break".
Je vais maintenant parler de la dernière
structure de contrôle dont nous aurons
besoin.
Elle est plus compliquée que les autres.
Elle est même, à certains égards,
un peu bizarre.
Voilà ce qu'elle fait : On a un test sur
une variable.
On va donner donc euh, une expression qui
donne comme résultat des
valeurs, des valeurs numériques, 0, 1, 2,
3, des valeurs euh, discrètes.
Et on va pouvoir tester les différents
cas.
Ici, j'ai testé le cas 1, le cas 2, le cas
mais je peux évidemment aussi tester le
cas 1000 si je le souhaite.
Et l'ordre n'a pas d'importance, c'est des
tests séparés.
Il s'agit donc bien d'un branchement
conditionnel.
En fonction de la valeur de la variable
qui a été donnée au départ, et bien, on va
aller dans l'instruction 1, l'instruction
2 ou l'instruction 3, et cetera.
Le problème c'est que, très curieusement,
après avoir exécuté l'instruction 1, on
exécute
l'instruction 2 et on exécute
l'instruction 3.
Ce qui n'est absolument pas ce qu'on veut
la plupart du temps.
Il se trouve que le C fonctionne de cette
manière-là.
Notez aussi qu'il est possible d'apprendre
un cas qui est le cas par défaut.
C'est-à-dire tous les cas qui ne sont pas
pris en
compte par les valeurs qui ont été données
avec le "case".
Ici, ça permet de faire une autre
instruction pour
tous les autres cas.
Mais comme je vous le disais tout à
l'heure, cette structure ne correspond pas
aux besoins réels.
La plupart du temps, pour le cas, le
premier cas
qu'on a pris, on souhaite exécuter cette
instruction puis terminer.
Et ne pas exécuter cette deuxième ou cette
troisième instruction.
Alors, il est nécessaire dans ce cas-là
d'utiliser la commande "break".
Certains estiment que cette manière de
présenter le switch, c'est la manière
standard.
Bon, alors dans ce cas-là il faut ne pas
oublier les "breaks".
Ici, celui-là n'est pas nécessaire puisque
c'est le dernier.
Dans certains cas, on peut avoir des
astuces particulières : si par exemple, on
voulait utiliser euh, le même traitement
pour le cas 1 et le
cas 2, et bien on pourrait effectivement
supprimer cette instruction, supprimer
ce "break" et on aurait, pour le cas 1 et
le cas 2, la même
instruction 2 qui s'exécuterait, suivie de
la sortie par le "break".
Je terminerai ce chapitre en parlant de
procédures.
Ce serait trop long d'en parler en détail
maintenant.
On n'a pas besoin de savoir beaucoup de
choses.
Je donnerai juste les points essentiels.
Une procédure a un nom.
Une procédure peut recevoir des paramètres
d'entrée.
Un ou plusieurs.
Une procédure peut rendre des paramètres
en sortie.
Ici, on n'en rend pas alors
que dans ce cas-là, on rend un paramètre
de sortie.
Donc, une procédure c'est un certain
nombre d'instructions qu'on
a regroupées et auxquelles on a attribué
un nom.
Et donc la possibilité de passer des
paramètres en entrée et en sortie.
Voilà un exemple très concret.
On va faire ici un clignotement.
Ce clignotement, il va durer un certain
nombre
de fois avec une structure "for".
Et chaque fois, on allume, on attend, on
éteint, on attend.
Un autre exemple : ici, on donne en entrée
un nombre et on souhaite obtenir le carré
du nombre.
Ce carré est calculé ici.
Le mot réservé "return" permet de
rendre en sortie une valeur.
Ici, une valeur de type nombre entier.
Il se trouve que, en C, le programme
principal est tout
simplement une procédure particulière qui
a un nom réservé qui est le nom "main".
Alors on a les deux manières de le noter :
parfois on voit "void main", parfois on
voit "int main".
Disons que sur un microcontrôleur, ce
serait plus logique
de prendre le "void main" pour la raison
suivante
: dans un microcontrôleur, le programme ne
se termine jamais.
Par contre, sur un ordinateur, l'habitude
est de pouvoir euh,
obtenir, lorsqu'un programme se termine,
un code d'erreur, d'où ce "int".
Alors on peut utiliser les deux, certains
compilateurs sont chatouilleux et aiment
bien voir ce
"int", c'est la raison pour laquelle on va
souvent l'utiliser mais les deux solutions
sont possibles.
À noter que dans cet exemple ici, j'ai
écrit
un programme principal, le programme
"main" qui, lui, ne
fait que appeler deux procédures : la
procédure "setup"
et, à l'intérieur d'une boucle "while", la
procédure "loop".
Et vous avez reconnu que c'est le système
de l'Arduino.
Lorsque vous n'écrivez pas le "main" dans
un programme Arduino, mais que vous
écrivez
"setup" d'une part et "loop" d'autre part,
le
programme va, de lui-même, rajouter en
quelque sorte
cette structure pour le programme
principal qui existe
bel et bien évidemment, même dans une
application Arduino.
Évidemment, nous n'avons pas parlé de
l'ensemble du langage C.
C'est quand même un petit peu plus
compliqué que
ça, mais on a un certain nombre de,
d'éléments importants
: les variables et les assignations, les
structures de contrôle que nous avons euh,
vues d'une manière exhaustive et une
petite
approche des procédures dont on a souvent
besoin.
Avec ce qu'on a à disposition, on va
pouvoir déjà faire beaucoup de programmes
pour des microcontrôleurs.
C'est un sous-ensemble du langage C qui
est déjà suffisant pour travailler.