Bonjour, nous continuons le cours
"comprendre les microcontrôleurs".
Et maintenant nous allons parler des
entrées-sorties et
peut-être ce sera enfin l'occasion de les
comprendre.
Je vais commencer par vous faire un petit
rappel de
la manière de travailler avec les
entrées-sorties avec le système Arduino.
Ensuite nous essayerons de regarder en
détail comment les entrées-sorties
sont réalisées à l'intérieur du
microcontrôleur.
Nous regarderons aussi comment
s'organisent les
registres qui permettent d'utiliser les
entrées-sorties.
Et finalement, je donnerai quelques
exemples.
Jusqu'à maintenant, pour les
entrées-sorties, nous avons utilisé la
solution proposée par Arduino, ou par le
système Wiring dont Arduino est issu.
L'idée était de donner un numéro
arbitraire aux pattes d'entrées-sorties.
J'insiste sur le mot arbitraire dans le
sens
qu'il n'y a pas une logique liée aux
microcontrôleurs.
C'est plutôt une logique liée à la carte
qui
a été utilisée pour donner ces numéros de
pattes d'entrée-sortie.
Dans l'environnement logiciel, on a des
procédures spécifiques
qui permettent d'utiliser les
entrées-sorties.
Je mentionne les principales ici : pinMode
qui permet par exemple ici de dire
l'entrée numéro 3, je veux que ce soit une
sortie, ensuite je peux
l'utiliser en écrivant, en donnant
toujours ce numéro, en donnant le niveau.
De la même manière, l'entrée numéro 4 je
veux que ce soit une entrée
et je peux tester cette entrée numéro 4.
Les avantages de ce système sont : une
très grande simplicité, c'est aussi
la possibilité d'avoir une certaine
compatibilité
entre des environnement à priori
totallement différents.
Certains pensent même qu'il s'agit de
l'esperanto des microcontrôleurs.
Par contre,
ici, nous avons envie de comprendre ce
qui se cache derrière ces pattes
d'entrée-sortie.
Dans tous les microcontrôleurs, les pattes
d'entrée-sortie sont groupées.
Elles sont groupées, assez souvent, par
mots de 8 bits.
Parfois par mots de 16 ou 32 bits.
Et, c'est ce qu'on appelle des ports.
Les ports d'entrée-sortie.
Ne soyez pas effrayés de ces schémas,
c'est ce que le fabricant nous donne.
On voit ici que ce fabricant-là a décidé
d'appeler port, port D, port B.
Curieusement, il n'y a pas le port A dans
ce cas-là.
D'autres ont utilisé une autre
terminologie.
Ici, P1, avec des petits numéros.
Voilà encore une autre manière d'exprimer
les choses.
On remarquera qu'il s'agit ici d'un
processeur qui fournit
des ports avec 16 bits, donc de 0 à 15.
Notez aussi ici le terme GPIO, qui est
extrêmement souvent utilisé.
Ça signifie "general purpose input
output".
Donc c'est des pattes d'entrée-sortie à
usage général.
Donc les ports ont des noms qui sont
donnés
par le fabricant.
Par exemple, pour les PIC ou pour les AVR,
c'est
les noms PortA, Port B et cetera qui sont
utilisés.
Dans le cas du MSP430, il y a une
autre terminologie qui a été choisie par
le fabricant.
Les concepts sont les mêmes, les noms sont
un petit peu différents.
Chaque patte individuelle à l'intérieur du
port à aussi un nom, qui est évidemment
dérivé du nom du port.
Pour les AVR, c'est par exemple, PA0, PA1,
PA2 et cetera.
Pour le MSP430, pour éviter de l'appeler
P1,0 qui aurait pu être interprété comme
P10, ils l'ont appelé P1.0, P1.1 et
cetera.
À l'intérieur du microcontrôleur, on
trouve des registres spécialisés qui
permettent
de manipuler ces ports.
ils ont souvent une certaine euh,
similitude les uns avec
les autres mais ils ne portent pas
forcément les mêmes noms.
Si je prends les trois registres
fondamentaux dont on parlera tout à
l'heure, sur les AVR, ils s'appellent
PortA, PinA,
DDRA, alors que sur les PIC, ils
s'appelent PortA et également PortA pour
l'entrée et TrisA, avec d'ailleurs une
inversion bit à bit
par rapport au DDRA, mais les concepts
sont les mêmes.
Pour les MSP430, ils vont s'appeler P1OUT,
P1IN,
P1DIR, d'une manière qui est très
systématique et logique.
Nous allons essayer maintenant d'y voir
clair dans ces registres.
Je rappelle une chose fondamentale, une
patte d'entrée-sortie
doit précisément pouvoir être à certains
moments une sortie et
pour une sortie on doit pouvoir décider la
valeur qu'on met dans la sortie.
Et cette valeur doit être mémorisée
ensuite
jusqu'à ce qu'une nouvelle valeur soit
écrite.
Il faut donc une bascule, il faut donc un
registre pour mémoriser la valeur qui doit
être sortie.
Pour une entrée, la problématique
est un petit peu différente, on doit
pouvoir saisir,
photographier, en quelque sorte, la valeur
à un instant donné.
Il faut donc ce qu'on appelle un passeur,
"tri-state driver", de telle manière que
la valeur qui
est à l'extérieur, donc sur la patte,
puisse entrer
dans le microcontrôleur et être lue par le
processeur.
Finalement, pour qu'une même patte puisse
être utilisée tantôt comme
une entrée, tantôt comme une sortie, il
faudra un deuxième passeur
qui permettra de valider, ou de ne pas
valider, la valeur de sortie.
Voilà deux schémas internes d'une patte
d'entrée-sortie d'un microcontrôleur.
C'est des schémas qui sont un petit peu
difficile à comprendre.
Celui-ci ici est tout à fait détaillé,
tout à
fait exact et parfaitement bien dessiné
mais il est tellement
complet qu'on n'y comprends pas grand
chose.
Celui-là est simplifié et dessiné d'une
manière
un petit peu incompréhensible puisqu'on a
à
la fois des portes et des transistors, et
que d'autre part, on ne comprend
pas bien pouquoi, ici, ils ont mis une
porte NAND et ici une porte
NOR, il faut analyser la fonctionnalité
souhaitée
pour comprendre la raison de ces portes.
Voici un schéma interne,
je dirais même un schéma interne
simplifié d'une patte d'entrée-sortie d'un
microcontrôleur.
Essayons de le comprendre.
Voici ici la patte d'entrée-sortie.
Je rappelle qu'une patte doit être tantôt
une entrée, tantôt une sortie.
Lorsqu'il s'agit d'une entrée,
l'information prendra
ce chemin-là, passera à travers ce
passeur pour être distribuée sur le bus
interne du microprocesseur,
qui se trouve dans le microcontrôleur.
Et c'est lorsqu'on va
lire ce passeur que l'information sera
prise en considération.
Lorsqu'il s'agit d'une sortie, il faudra
activer ce passeur.
Il est dessiné d'une manière un petit peu
plus épaisse que l'autre parce que
c'est un passeur qui doit être capable de
tirer d'avantage de courant puisque
sa sortie est directement exposée à la
patte du microcontrôleur.
Je profite de dire que la plupart des
microcontrôleurs sont capables,
actuellement, de fournir approximativement
20 milliAmpères
dans les deux sens comme courant de
sortie.
Donc les transistors associés à ce passeur
doivent être de
surface suffisante.
Alors ce passeur, d'une part il doit être
commandé pour savoir s'il est en mode
haute impédance ou s'il est
en mode actif.
Et naturellement, la valeur doit être mise
à l'entrée pour, le cas échéant, être
transmise à la sortie.
On a donc deux bascules.
La première correspond
à une bascule de direction, ici, je l'ai
appelée
du nom P1DIR.
Lorsque j'écris, dans cette bascule,
la valeur va être donnée au passeur.
Si j'écris un 1 ici,
le passeur sera en sortie, ma patte sera
en sortie.
Lorsque j'écris un 0, le passeur devient
inactif, et alors, l'usage normal, c'est
donc de reprendre ce chemin pour que
les données puissent entrer dans le
microcontrôleur.
Lorsque j'ai un 1 ici, ce passeur étant
actif, je peux passer une valeur sur la
sortie,
qui pourra être un 1 ou un 0, selon ce
qu'on
a écrit dans cette position, qui a pris
ici le nom P1OUT.
En fait, ce schéma n'est pas tout à fait
complet.
J'ai ajouté ici le fait qu'il est possible
de relire
la valeur qu'on transmet à la sortie,
qu'on est capable de relire la valeur de
direction qui choisit le
mode de fonctionnement du passeur, ce qui
facilite sérieusement la programmation.
Essayons maintenant de regarder un petit
peu une représentation logicielle.
On a parlé de cette bascule, de ces
bascules, donc de ce registre P1OUT.
On a parlé de P1DIR, également un ensemble
de
bascules qui forment un registre, par
exemple de 8 bits.
Généralement, on va chercher à écrire des
valeurs
dans les bits de P1OUT et de P1DIR.
Alors qu'on va plutôt chercher à lire des
données dans P1IN,
qu'on cherche donc à lire les valeurs qui
se présentent
sur les entrées.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, il est
aussi possible de relire le registre
P1OUT, de relire le registre P1DIR pour
des raisons de commodité de programmation.
Si j'essaie maintenant
de prendre un bit particulier, par exemple
ici le bit
numéro 6, et de regarder qu'est-ce que
m'offrent
comme combinaisons les deux valeurs qui se
trouvent ici.
J'aurais pû évidemment prendre n'importe
quel autre bit
que le bit numéro 6, c'est juste un
exemple.
Le "Dir" peut prendre la valeur 0 ou la
valeur 1.
Le "Out" peut prendre les valeurs 0 ou les
valeurs 1.
Et je vais,
ici, écrire le rôle des pattes dans ces
différentes combinaisons.
Alors, on se souvient que le registre
"Dir", P1DIR par exemple, permet
de dire si c'est une entrée, est-ce qu'il
est à
0, ou au contraire si c'est une sortie
lorsqu'il est à 1.
Par contre, le registre P1OUT n'a pas
véritablement
de signification lorsque "Dir" est à 0
puisque le passeur de
sortie est inactif.
Par contre, lorsque "Dir" est à 1,
alors le "Out" va être transmis à
l'extérieur : on
aura une sortie à 0 lorsque le bit
correspondant de "Out" est à 0.
La même chose pour la valeur 1.
Il est essentiel de se
souvenir de ce tableau parce que on va, en
fait, tout le temps
l'utiliser lorsqu'on va choisir le rôle de
patte d'entrée-sortie et leur affecter des
valeurs.
C'est la raison pour laquelle je l'ai
dessiné une deuxième fois ici.
On est donc prêt maintenant à utiliser ces
registres en C.
On va utiliser l'assignation.
Je vais placer dans le registre P1DIR,
dans le registre P1OUT,
une valeur, que j'ai ici bêtement écrite
en binaire.
Qu'est-ce que je veux dire par le fait que
j'ai mis
ici des 1 à ces endroits-là et des 0 aux
autres endroits?
C'est que je veux que cette patte-là soit
une sortie
et que cette patte-là soit une sortie.
Maintenant, avec cette instruction, pour
ces deux pattes
qui sont en sortie, je mets la valeur 1
pour la patte de puissance 6, je mets la
valeur 0 pour la patte de puissance 0.
À noter que ces autres valeurs n'ont pas
de
signification puisque quelle que soit la
valeur de "Out",
lorsque le "Dir" correspondant est à 0, la
patte est une
entrée et à ce moment-là, P1OUT n'a plus
de rôle à jouer.
Donc les deux choses importantes que je
dis dans
cette ligne-là, c'est seulement que ce bit
est à
0, c'est une sortie à 0, que ce bit est à
1, c'est une sortie qui est à 1.
Qu'est-ce qu'il va se passer maintenant
pour une entrée?
On cherche à tester une entrée, on va donc
utiliser P1IN.
Et ici, faute de savoir comment
m'y prendre, j'ai maladroitement écrit
"if" P1IN est égal à cette valeur.
En fait, je souhaitais savoir s'il y avait
un 1 à cet endroit-là.
Mais cette instruction est visiblement
fausse parce
que dans ce cas-là, non seulement j'exige
un 1, ici, dans le bit de
puissance 0, 1, 2, 3, mais j'exige aussi
et à priori ce
n'est pas ce que je voulais, un 0 ici, un
0 là, un 0 là et cetera.
Visiblement, cette manière de travailler
ne convient pas.
Il nous manque deux choses : il
nous manque l'indépendance des bits et en
plus,
je dirais, il nous manque une bonne
lisibilité.
Ce sera le sujet du prochain chapitre,
nous apprendrons à écrire
proprement ces manipulations de bits à
l'intérieur de registres en C.
Nous avons donc regardé aujourd'hui le
schéma interne d'une patte d'un
microcontrôleur, et nous avons appris à
reconnaître
ces registres : le registre de direction,
le registre de sortie et le registre
d'entrée, qui permet de lire la valeur.