Bonjour, nous continuons le cours
"Comprendre les microcontrôleurs".
Et aujourd'hui, nous allons parler de
manipulation de champs de bits.
Oh, ne soyez pas effrayés de ce nom un
petit peu compliqué.
Il va s'agir tout simplement d'être
capable de
jouer avec des bits individuels à
l'intérieur de registres.
On va donc, au cours de cette leçon,
chercher à manipuler d'une manière
indépendante les bits pour les mettre
mettre à 1, il s'agira du "set
bit", les mettre à 0, le "clear bit", et
en tester la valeur.
Donc je rappelle la problématique :
le microcontrôleur voit des ensembles de
bits,
des registres, par exemple 8 bits,
c'est-à-dire un
octet, un byte, ou encore 16 bits, ou
encore 32 bits.
Par contre l'application, qu'on est en
train d'écrire, souhaite
généralement voir des bits indépendants.
Par exemple,
j'ai un port, il y a deux diodes
lumineuses connectées, il y a
un bouton poussoir connecté, Je
m'intéresse à chacune des
diodes lumineuses, je m'intéresse au
bouton poussoir, je n'ai pas
envie de réfléchir au niveau d'un mot de 8
bits,
j'ai bien envie de réfléchir plutôt à mes
bits séparés.
Comment utiliser le langage C pour faire
ces manipulations de bits?
Est-ce que cela engage qu'il, je vous
le rappelle, a bien quelques dizaines
d'années,
avait été prévu pour faire ces opérations.
Et bien oui, il a effectivement été prévu
pour le faire.
Je vous propose de commencer par un
exemple, la mise à 1 d'un bit à
l'intérieur d'un champs de bits, il
s'agira donc de l'opération "set bit".
Le mot "set" voulant dire aussi, en
anglais, "mise à 1",
"activer", "mettre à 1".
Le problème se pose de la manière
suivante.
J'ai un registre, par exemple un registre
de sortie, les valeurs
qui sont dans X0 à X7 je ne les connais
pas, je les ai notées de cette manière-là.
Et je souhaite qu'après une opération bien
faite, je me retrouve
à avoir un 1 sur cette sortie.
Mais que toutes
les autres valeurs aient conservé leur
valeur initiale.
Je souhaite uniquement faire la mise à 1
de ce bit.
Il me faut chercher une opération, donc
ici une opération qui permet,
avec un certain opérant, de faire le
travail souhaité.
Visiblement, une opération arithmétique ne
va pas convenir pour ce type de travail.
On va donc se tourner vers une opération
logique.
Et pour cela, il va falloir revenir à
l'algèbre de Boole, dont
on a un tout petit peu parlé au début de
ce cours.
Et je vais profiter de tester vos
connaissances en vous posant la question :
Quelle est la réponse à ces quatre
formules, dont deux utilisent
le "et" logique, deux autres utilisant le
"ou" logique?
Je vous laisse quelques secondes pour y
réfléchir.
La réponse est la suivante : X et 0
me donnent 0, On ne peut jamais avoir une
sortie
de type "et" à 1 lorsqu'il y a un 0.
Par contre, X et 1
me donnent tantôt 1, tantôt 0 selon la
valeur de X.
Donc la réponse est X.
De la même manière avec le "ou",
lorsque j'ai un 0, je maintiens la valeur.
Par contre lorsque j'ai un 1, c'est un 1
que j'aurai à la sortie.
On dit parfois, en mathématique, que le 1
est l'élément
neutre du "et" et que le 0 est l'élément
neutre du "ou".
Je reviens au problème qui se posait tout
à l'heure.
Je souhaite tantôt conserver la valeur,
tantôt avoir un 1.
Il faut donc que je cherche l'opération
qui convient.
On voit bien que c'est l'opération "ou"
qui tantôt est capable de donner comme
résultat la valeur X, tantôt la valeur 1.
Il est donc facile de
voir l'opérande que je dois utiliser.
Le 0 étant l'élément neutre du
"ou", je le place partout où je veux
conserver la valeur et je place,
ici, le 1 là où je souhaite obtenir un 1
après mon opération.
J'ai donc la formule, il suffit de
l'écrire en C.
C'est l'occasion d'introduire
un nouvel opérateur en C, que nous n'avons
pas encore vu, il
s'agit du "ou" logique qui est représenté
par cette barre verticale.
P1OUT, c'est ce qui correspond au "après"
est affecté, c'est
le signe égal, par la combinaison avec le
"ou" logique de deux opérandes, P1OUT,
c'est ce que j'avais avant, et cette
valeur,
que j'ai pour le moment écrite en binaire.
En regardant cette formule, j'avoue que je
ne suis pas du tout satisfait.
Elle n'est pas très lisible.
Nous allons essayer de trouver une manière
plus simple d'écrire rigoureusement la
même chose.
Première étape, je vais commencer par
essayer d'utiliser le "ou égal",
qui est une syntaxe proposée par le C, qui
permet de ne pas avoir à répéter le
même opérande mais qui le sous-entend
comme étant un des deux opérandes.
C'est déjà plus compacte, un petit peu
plus lisible.
Par contre, cette valeur binaire n'est pas
du tout lisible.
Voyons ici, c'est le bit numéro 0, 1, 2,
3, 4, 5, 6, oui, c'est le bit numéro 6.
C'est pas du tout évident à la première
lecture.
Je souhaite voir le chiffre 6 apparaître
dans ma formule.
Comme ça, immédiatement, je saurai qu'il
s'agit du bit numéro 6.
Pour cela, je vais devoir être un petit
peu rusé.
Je prends ici la valeur 1, que j'ai
exprimée en binaire dans un registre.
Si je la décale vers la gauche de six
positions, j'obtiens ce résultat-là.
Il se trouve que l'opération existe.
Cet opérateur, qui se dessine par plus
petit que,
plus petit que, est le, l'opérateur de
décalage à gauche.
Il existe bien entendu aussi l'opérateur
de décalage à droite.
Donc, ici, la valeur 1 a été décalée de 6.
Le résultat que j'obtiens, c'est
évidemment un
résultat sur 8 bits.
C'est bits-là sont perdus et c'est bits-là
ont été remplacés, conventionnellement,
par des 0.
Donc, cette expression peut s'écrire de la
manière
suivante : Je l'intègre directement à ma
formule.
1 décalé à gauche de 6.
Donc finalement, mon "set bit" peut
s'écrire P1OUT "ou
égal" 1 décalé de 6.
Alors certains de mes étudiants m'ont dit
: "mais, c'est quand même très ennuyeux,
parce que, ici, nous avions une opération
logique à faire,
ici, nous avons une première puis une
deuxième opération logique à faire.
Ce qui va prendre du temps, prendre de la
place dans la mémoire."
Alors, ça n'est pas tout à
fait juste.
Ce calcul-là doit être fait
par le microcontrôleur.
Par contre, ce calcul-là, étant
donné qu'il touche une constante et une
deuxième
constante, il ne va jamais changer.
Ce résultat
lui-même est une constante.
Et alors, si c'est une
constante, ça n'est pas le microcontrôleur
qui devra
la calculer, mais bel et bien le
compilateur lui-même.
Alors le compilateur, s'il a un tout petit
peu plus de travail par cette ligne
que par cette ligne, ça n'a aucune
importance, le résultat de la compilation
est identique.
Ces deux lignes, je pourrais même dire
ces trois lignes, donnent exactement le
même résultat
après la compilation.
Donc je vais pouvoir maintenant me
souvenir, mémoriser que le "set
bit" peut se réaliser par cette
combinaison "ou egal".
Il reste à faire la même chose pour le
"clear bit".
La problématique est presque la même sauf
qu'il faut mettre un 0.
On a de nouveau les lois de
l'algèbre de Boole et cette fois c'est le
"et" logique qui va nous
intéresser.
Et alors, l'opérande aura cette allure-là.
Les éléments neutres, les 1 comme éléments
neutres du "et" losqu'on
veut conserver la valeur, et le 0 pour
imposer le 0 à la sortie.
Donc je peux l'écrire
de cette manière-là.
De nouveau, on va chercher à utiliser une
syntaxe plus simple, plus lisible.
On regroupe avec le "ou égal".
Reste le problème de cette valeur.
Ici, c'est
le bit numéro 6 qui m'intéresse et c'est
le seul qui est à 0.
Alors j'ai parfois un étudiant distrait
qui me dit : "mais
monsieur, pourquoi ne peut-on pas écrire 0
décalé à
gauche de 6 ?"
Et bien la réponse est évidente, si je
prends 0, que je le décale à gauche de 6
cases, j'obtiens toujours un 0.
Or, dans ce cas, c'est bien ces 1 qui
m'intéressent, et le 0 naturellement.
La syntaxe qu'on va utiliser est la
suivante.
Elle utilise un
opérateur qui nous est encore inconnu, qui
s'appelle l'opérateur d'inversion
bit à bit, et qui utilise ce symbole
Tilde, c'est comme ça qu'on l'appelle.
Je vous signale juste que c'est, en
espagnol, un accent.
Donc que quand on le tape sous certains
éditeurs, il ne vient pas, il se présente
comme un accent flottant et qu'il faut
taper
un espace pour qu'il apparaisse en tant
que caractère.
Et alors finalement, on va pouvoir se
souvenir du fait que l'opération "clear
bit", mise à 0 d'un bit, se fait avec cet
ensemble "et égal tilde".
Et j'aimerais bien qu'on apprenne à
reconnaître le "ou égal" d'une part, le
"et égal tilde" comme étant la manière
d'écrire le "set bit" et le "clear bit".
Les opérations "set bit" et "clear bit",
que nous venons de voir, sont évidemment
principalement utilisées pour les sorties.
Comment maintenant gérer une entrée?
Alors, on cherche, généralement, à tester
une entrée.
Par exemple "if" et on souhaite mettre la
condition qui
permet de savoir si le bouton start a été
pressé.
Pour pouvoir avancer,
il faut que je vous rappelle une chose, le
langage C n'a pas de type
booléen et pour lui, une valeur nulle
correspond
à faux et une valeur non nulle correspond
à vrai.
Parfois les gens disent la valeur 1
correspond à vrai.
C'est juste, mais la valeur 33 aussi
Une valeur non nulle est considérée comme
vraie et nous allons utiliser cette
astuce pour tester notre entrée.
Voilà le problème : j'ai 8 valeurs,
s'il s'agit d'un registre 8 bits, je
m'intéresse à savoir si
j'ai un 0 ici en position 3, ici, au
contraire, j'ai un 1.
Et j'aimerais pouvoir dire : dans ce
cas-là, c'est faux,
dans ce cas-là, c'est vrai.
L'unique présence de ce 1 va pouvoir me
faire comprendre que c'est vrai.
Et la même chose, ce 0 entraîne que la
condition est fausse.
Je rappelle que faux, c'est une valeur
nulle, que vrai c'est une valeur non
nulle.
Quelle opération dois-je utiliser
maintenant pour faire disparaître tous
ces bits qui ne m'intéressent pas?
Et bien, il s'agit
évidemment de l'opération logique "et".
Je mets une valeur 1 à cet endroit.
J'obtiens, si j'avais un 0, un 0, si
j'avais un 1, j'obtiens un 1.
Partout ailleurs, ces 0 que j'ai mis là me
donnent des valeurs nulles.
Et si je
regarde maintenant globalement cette
valeur, elle est
complètement nulle, c'est donc une
condition fausse.
Cette valeur-là n'est pas nulle, à cause
de ce 1.
Elle rend donc la condition "vraie".
Il ne reste plus qu'à l'écrire en C.
Ma condition, ici, s'écrit de
la manière suivante : par exemple, P1IN
"et"
1 décalé de 3.
Je vous propose que nous écrivions
un petit exemple qui utilise ces trois
notions que nous venons de voir.
Ici, nous avons sur une entrée, un bouton
qui s'appelle "on", sur une autre entrée,
un bouton qui s'appelle "off", sur une
sortie, nous avons une diode lumineuse.
Pour marquer que ce schéma n'est
pas complet, je n'ai pas pris la peine
d'indiquer
l'alimentation, de mentionner le
condensateur de découplage,
qu'il est juste de mettre entre le plus et
le moins, je n'ai
pas parlé non plus du reset, de la patte
test.
C'est un schéma simplifié étant donné que
j'ai l'habitude d'utiliser mon
microcontrôleur, souvent pour donner des
explications,
je ne répète pas tous ces détails.
Alors j'ai écrit ici le programme.
Certes, volontairement, il n'utilise pas
les simplifications que nous
avons appris à utiliser pour rendre les
programmes plus lisibles.
L'objectif, ici, est vraiment de montrer
quelles sont les opérations qu'on utilise.
Je dois
mettre à 1 le bit numéro 6 de direction
pour avoir ma LED en sortie.
Je fais un "ou égal".
Je dois mettre à 1 les deux bits 2
puissance 2 et 2
puissance 3 de mon registre P1OUT pour
enclencher les résistances en pull up.
Nous n'avons pas encore vu cette
partie-là, on la verra plus tard,
mais comprenez bien ici que c'est des "ou
égal", donc que c'est des "set bit".
Au niveau de ma boucle principale, qui
s'exécute de manière infinie, je vais
tester le bit 2 dans P1IN, pour savoir si
le bouton "on" est allumé.
Vous ferez la même chose un peu plus tard
avec le 2 puissance 3, qui correspond au
bouton "off".
Si le bouton "on" est actif,
je vais allumer la diode lumineuse.
Si, au contraire, le bouton "off" est
actif, je vais éteindre la diode
lumineuse.
Pourquoi ai-je dû rajouter, ici, ce point
d'exclamation?
Je vous signale juste que c'est lié au
fait que
nous avons cablé les boutons "on" et "off"
à la masse.
Dans un prochain cours, nous aurons des
explications très précises sur l'usage
de ce point d'exclamation qui signifie
l'inversion d'une condition logique.
Nous avons donc appris que le langage C
permet de manipuler
des bits à l'intérieur de champs de bits,
à l'intérieur de registres.
On peut réaliser la fonction de mise à 1
d'un bit avec le "ou égal".
On peut réaliser la fonction de mise à 0
d'un bit avec le "et égal tilde".
Et qu'on peut tester un bit en masquant,
en
faisant le "et" logique avec la valeur
lue.