Bonjour, on a vu la structure d'un
programme C, et les principales structures
de commandes.
On va parler maintenant des types de
données, 8, 16,
32 bits, et qui s'appliquent aux variables
et aux tableaux.
Revenons d'abord à la structure du
microcontrôleur.
Donc, on a vu le bus 8 bits, l'unité
arithmétique,
les registres et, si on a une structure 8
bits, on peut très bien,
au niveau des variables, prendre,
plusieurs mots
successifs, pour avoir, par exemple 32
bits.
Et, au niveau du calcul, couper le mot 32
bits en tranches, et
puis faire plusieurs opérations
successives, pour, une opération 32 bits.
Alors évidemment actuellement, les
transistors, se sont
miniaturisés et on parle de processeurs 16
et 32 bits.
Le bus est plus large, les registres sont
plus longs,
l'unité arithmétique est à la bonne
largeur, les variables aussi.
Et si, maintenant on veut travailler avec
8 bits, et bien on va utiliser,
une partie des variables et des mémoires.
Et, vu du C, cela ne nous concerne pas.
Simplement, le compilateur aura plus de
travail pour couper
les mots en morceaux, ou ignorer certaines
parties de l'information.
Donc on va travailler fonctionnellement,
avec des
types de données, le plus simple, et bien,
c'est un type 1 bit, vrai, faux.
C'est celui qu'on trouve dans des
comparaisons, qu'on appelle les types
booléens; qui évidemment, étant donné
qu'on n'a pas des bascules
qui traînent un peu partout dans le
processeur, on a des
mots binaires, les variables booléennes,
que l'on ne déclarera jamais en
fait, sont représentées sous forme d'un 0
pour
faux, et puis d'un différent de 0, pour
vrai.
En général on prend la valeur 1, mais des
opérations peuvent
très bien conduire à des valeurs
différentes, qui seront considérées comme
vraies.
Alors, pour les calculs, la représentation
de
l'information, on utilise le mot byte, 8
bits,
on l'a déjà vu, une valeur entre 0 et
255, que l'on peut représenter sous forme
d'un cercle.
Si on incrémente et qu'on déborde, et
bien, on recommence, ça vous avez vu.
Et puis maintenant, au niveau des
applications, on va déclarer les types
bytes.
Là je veux clignoter un certain nombre de
fois, et je vais faire une boucle for,
dans lequel il faudra un compteur, la
variable
i, et tant que je n'ai pas atteint mon
nombre de clignotements, je vais faire mon
petit
clignotement, ici, et incrémenter le
compteur, pour cette condition.
Alors, le type char, a été défini
historiquement, pour représenter des
caractères qui sont entre 0 et 127, et,
pour une raison
surprenante, qui peut dépendre encore du
compilateur, il est considéré comme signé,
et c'est parfois prudent d'écrire signed
char, et puis pour un byte, unsigned char.
Donc, voilà alors, la représentation peut
se faire aussi sur un
cercle, avec les nombres négatifs qui sont
sur cette moitié du cercle, et c'est
au niveau de la transition ici, que
l'additionneur pourra
signaler des erreurs, mais, votre
programme, sauf
programmation assez astucieuse, ne se
préoccupe pas du tout
de ce genre de dépassement de capacité,
qui sont très difficiles à bien gérer.
Alors, un petit quizz, pour voir si vous
avez
bien compris, je définis un char ss, donc
un nombre 8
bits signé, qui vaut 200, un nombre 8 bits
non signé, qui vaut 200 également, et je
me trouve
dans une instruction avec un if.
Est-ce que ss, est
identique à bb?
Est-ce que cette expression
est vraie ou fausse?
Alors, voilà les réponses possibles,
réfléchissez un instant.
Alors, si vous avez répondu "not
accepted", je serais assez satisfait,
puisque on a défini ici, un ss égal 200,
qui est en fait sur le cercle des
nombres arithmétiques du 8 bits, le
processeur ne voit que des bits et
des nombres, donc le 200 va se trouver à
peu près par là; et puis,
dans cette partie-là, et bien, on a des
nombres négatifs, ça correspond en fait à
moins 57.
Donc, un bon compilateur devrait vous
poser la question : Est-ce
que vous avez bien compris ce que c'était
un nombre signé?
Puisque ici, vous avez écrit une valeur,
qui n'est pas une valeur positive, elles
sont
limitées, à 127, comme on l'a vu.
Alors, en fait le
compilateur s'en fiche, et on a le choix
de savoir si c'est vrai ou faux.
Alors, on doit comparer cette valeur moins
57, avec, la valeur 200.
Si on représente
ça sur un axe, et bien vous avez 0, 200,
et puis,
ça semblerait assez logique de dire, il y
a ici jusqu'à
moins 128, et on va trouver ici le 57.
Alors là, c'est évident que 200 est
supérieur à moins 57, et qu'ils sont
différents.
Alors est-ce que vraiment
le compilateur, raisonne comme moi?
Je suis prudent.
Je n'ai pas lu les 600 pages des
spécifications du C,
donc je vais préférer écrire un petit
programme, et puis mettre
derrière cette instruction if, allumer la
lettre si c'est vrai, éteindre
une lettre si c'est faux; et, je pourrais
être sûr que
mon interprétation est correcte.
Donc ça c'est une technique qu'il faut
toujours utiliser,
écrire des petits programmes, pour
vérifier qu'on a bien compris.
Vous avez naturellement les types 16 bits
et 32 bits, qui s'appellent word, int,
alors, le int est abondamment utilisé dans
Arduino, parce que on ne veut
pas expliquer trop de choses, et puis,
c'est le type passe partout.
En général, on travaille avec des mots qui
sont relativement
courts, donc on ne voit pas la différence,
entre entier positif et entier signé,
tant que le 16 bits n'est pas retouché,
vous avez, les longs
qui sont signés et qu'il faut appeler
unsigned
long, quand vous voulez récupérer ces
derniers bits.
Et, comme petit exemple de l'utilisation
assez rare du long,
vous avez, une primitive d'Arduino, ce
n'est pas du
C, c'est les compilateurs Arduino et
compatibles, qui ont rajouté
un petit programme, qui utilise une
ressource interne du processeur,
pour calculer le temps à partir du reset.
Donc au moment où vous lâchez le
processeur, vous avez la valeur 0, et
ensuite, ça incrémente de 1 toutes
les millisecondes, et vous pouvez mesurer
le temps écoulé.
Donc là, et bien, on utilise ça assez
souvent, comme vous le faites
quand vous partez en voiture, vous
regardez l'heure du départ, vous regardez
l'heure
d'arrivée, et puis, le temps de parcours
qui
vous intéresse, et bien, c'est une bête
différence.
Donc, il nous faudra définir dans le type
long, le temps, le temps précédent,
le temps de départ, et puis on va calculer
le temps écoulé, avec une soustraction.
Donc on va mémoriser le temps actuel, on a
déjà mémorisé le temps précédent, on fait
la différence.
Et si maintenant, on continue le voyage,
et qu'on veut de
nouveau connaître le temps, on remémorise
le temps actuel dans la variable.
Alors, vous me direz, tiens, on pourrait
économiser une variable,
parce que, je peux faire ma soustraction,
en regardant ma montre,
plutôt que d'avoir déjà copié l'heure sur
un bout de papier ou dans ma mémoire.
Donc on pourrait écrire
directement millis moins previous time, et
puis réinitialiser le nouveau temps, avec
millis.
Alors, ce que j'aimerais vous faire
remarquer, c'est que,
entre ces deux instructions, le temps
n'est pas le même,
puisque il a fallu exécuter un certain
nombre d'instructions,
pour analyser cette ligne, et commencer en
analysant un certain
nombre, avant de transférer le temps.
Donc, ça, ça peut être 10, 20
instructions du processeur, donc, 5, 10
microsecondes, qu'on peut considérer comme
tout à fait négligeables.
Mais, attention, si vous avez autorisé les
interruptions, et c'est
ça qui arrivera dans des applications
intéressantes, vous pouvez avoir une
interruption qui surgit entre ces deux
instructions, et, c'est
comme avec votre PC, et bien tout à coup
votre
clavier est mort, parce qu'il y a les
interruptions qui
font que, on ne s'occupe plus de votre
programme principal.
Donc, dans ce cas-là, évidemment, si vous
avez plusieurs
millisecondes, voir des secondes
d'attente, ça va complètement fausser les
mesures de temps, alors qu'ici on a fait
une photographie
précise à un instant, et puis, on a copié
la variable.
Bien, parlons un petit peu des tableaux de
variables.
Alors, une variable, on vient de le voir,
on
peut la déclarer avec son point virgule à
la fin,
et puis on peut lui assigner une valeur
qui
sera valable au début du programme, qui
peut être transformée
par la suite, puisque, si j'écris dans le
programme var 2 égal 33,
et bien, j'ai réinitialisé cette variable
à une nouvelle valeur.
Alors maintenant, c'est assez pratique
d'avoir des tableaux de variables, de ne
pas devoir numéroter variable 1, 2, 3,
alors que ça va ensemble,
donc, si on écrit tableau crochet 4, et
bien, vous réservez
4 fois 16 bits signés et c'est déclaré,
vous pouvez
donner des valeurs, à ces 4 modes 16 bits,
et le compilateur
est assez intelligent pour compter et puis
mémoriser,
que, il y a la valeur 4 ici, dans cet
index, on parle
de d'indexage dans un tableau, et
maintenant je peux,
en écrivant xx égal tableau crochets 2, je
peux aller chercher
le deuxième élément mais souvenez-vous
qu'on compte toujours en binaire
à partir de zéro, donc je vais récupérer
la valeur 33.
Et puis maintenant je peux aussi assigner
une valeur dans
mon tableau, écrire tableau 4 égal 15, et
ce qui va
se passer là, ben, mon 4, vous remarquez
qu'il est en-dehors du tableau,
le compilateur C, ne va en général rien
dire du tout, il va aller mettre
dans la position mémoire suivante, la
valeur
15 et va peut-être écraser une variable
que vous utilisez dans le programme et
ce sera une merveilleuse plantée, donc il
n'est
pas conseillé de le faire, mais, c'est
facile à surveiller.
Application pour un tableau : on veut
jouer quelques notes.
Et puis on va mettre ces notes dans un
tableau pour dire,
ben, si je veux un ré, ben la fréquence
est de 247 hertz.
.
Alors en fait, ce qu'on devra programmer,
c'est une période, puisqu'il faudra
attirer le haut-parleur,
la membrane du haut-parleur, la relâcher,
et faire ça avec
une période que l'on peut déterminer à
partir de la fréquence.
Alors devoir chaque fois calculer cette
période, est absurde,
même si le temps était raisonnable, il
nous faut faire un tableau, autant mettre
dans ce tableau directement les périodes,
et c'est,
on a donné un nom explicite, les périodes
des
notes do, ré, mi, fa, qui vont se trouver
dans les
positions 0, 1, 2, 3.
Donc maintenant je peux définir mon
tableau en disant, iii nombres entiers,
période note, j'ai quatre notes
que j'ai calculées et puis je peux
maintenant faire une boucle for puisqu'il
faudra que je répète beaucoup de fois
cette
période qui dure 4 microsecondes, 4
millisecondes, pardon là
mon tableau est en microsecondes, pour
avoir une note
que l'on peut entendre pendant une seconde
au moins.
Donc on va faire un compteur qui va
travailler avec la demi-période, et puis
pour changer l'état
du haut-parleur.
Alors de nouveau il y a deux choses qui
devraient vous choquer,
le petit point-virgule, ça c'est
traditionnel, et puis il y a surtout
ce 1, qui est là, alors que ce que je
voudrais, c'est avoir
quelque chose, un nom explicite qui me dit
de quoi il s'agit.
Donc ça c'est facile de faire un define,
et puis de dire ben, define, ré, 1, et il
y a une facilité
de, d'Arduino, et du C, qui est une
énumération,
le nom n'est pas essentiel, mais j'ai mon
énumération
ici, j'ai donné l'équivalence entre des
noms
que je comprends et des numéros d'ordre
que mon
processeur va comprendre.
Pourquoi est-ce que j'ai écrit doo?
Ben c'est à cause du do, do while, hein,
c'est un mot
réservé par le C, et vous le voyez à
l'éditeur il est
coloré alors que les noms que vous
définissez vous-mêmes ne sont pas
colorés, donc si vous définissez, si vous
mettez do là-dedans vous aurez
un message d'erreur naturel.
Bien, autre application qui est souvent
documentée sur internet, vous voulez
allumer un affichage, set seg1, c'est le
nom habituel de ces
segments, et là vous trouvez comme exemple
de programmation, il faut
commencer par dire que les pins sur
lesquels le processeur est câblé
sont sortis, alors les pins 2, 3, 4,
jusqu'à
9 dans l'ordre sont utilisés et sont
programmés en sortie.
Et puis là, je ne me souviens plus du
commentaire qu'il y avait avant mais je
devine que le a est câblé sur la pin 2, le
b sur la pin 3,
ça semblerait assez logique, et
évidemment, je préfèrerais que ça
soit documenté un petit peu mieux, qu'on
dise
define segment a sur la pin 2, segment
b sur la pin 3, comme ça on
sait exactement ce qui a été câblé, et
maintenant
puisqu'on vient de parler des tableaux de
données,
ben, là ça me fait vraiment penser à
un tableau, et puis je vais le définir,
en disant, c'est mes numéros de pins,
segment a,
segment b, segment 3, donc j'ai défini ici
2, 3, 4, mais je
reconnais de quoi il s'agit, heu, ça me
fait un tableau de
7, et puis maintenent, je peux écrire une
boucle
for, en disant je pars avec i égal zéro,
et j'écris
pinMode, pin de zéro, OUTPUT,pin de zëro
ça veut dire
que je vais chercher dans ce tableau le
segment
a, qui a été défini comme étant pin numéro
2,
donc j'exécute exactement cette
instruction
avec pinMode, pin crochets zéro,
OUTPUT, et puis évidemment avec la boucle
for je prends 1, je prends
2, je prends 3, l'ordre, les numéros de
pins n'ont pas du tout besoin
d'être dans un ordre croissant, j'ai
défini
ici les pins qui peuvent être absolument
quelconques.
Donc voilà une écriture qui est beaucoup
plus élégante, et, on peut aller plus
loin, parce que j'ai défini mes pins, je
peux définir
le digit 7 comme étant un tableau.
Dans ce tableau, j'ai a, b, c, qui sont
actifs,
allumés, ça ne veut pas dire que je vais
mettre un 5
volts ou un 0 volt, c'est à un autre
niveau qu'on
réfléchira à ça, et puis ensuite là des
segments qui sont éteints.
Et puis maintenent,
ben, pour allumer ce digit, je peux faire
une petite boucle
for, où au lieu de faire du pinMode comme
tout à l'heure, et bien je vais faire un
digitalWrite, pour dire ben, dans la pin
numéro zéro, par
exemple, je vais mettre l'état du segment
zéro.
Donc on retrouve le i ici, mais une fois
dans un tableau
une fois dans l'autre.
Alors maintenant, ben, accrochez vos
ceintures!
Parce que je vais définir un tableau
bidimentionnel.
J'ai 10 digits à représenter, et dans
chaque
digit j'ai 8 bits.
Donc voilà mon tableau, vous reconnaissez
le 7, il est là, là je le définis comme un
seul élément, mais maintenant
je peux l'indexer, et puis je pourrai
venir avec
un programme adéquat, sélectionner le 7,
qui sera une
variable qui vaut 7, et puis balayer pour
afficher.
Donc là, ben, j'ai fait un petit programme
pour afficher les chiffres dans l'ordre,
for, ça ça sera, le compteur de chiffres,
on termine par un delay d'une seconde
comme ça
ben on verra 0, 1, 2, 3, affichés pendant
une seconde, et puis
on a une deuxième for boucle à l'intérieur
qui va
balayer les segments ici pour les mettre
à 1 ou à 0, ça c'est le digitalWrite qui
agit sur des bits, il y
a d'autres façons d'agir sur des bits, on
les verra, qui sont compatibles avec le C,
ça
c'est compatible avec Arduino, mais ça
nous donne une
écriture assez élégante dans le fond où on
va
balayer la bonne ligne du tableau, et
étant donné
qu'on a une deuxième boucle for et bien on
va afficher tous les chiffres successifs,
heu, il y
a apparamment une petite erreur, qui est,
vous reconnaissez,
c'est qu'ici j'ai oublié qu'il y avait 10
chiffres, de 0 jusqu'à
9, donc il faut que je mettes un 10 ici,
je reviens sur cette table, qui permet
d'afficher les, les digits, les chiffres
de 0 à 9.
Vous n'avez peut-être pas réalisé que,
cette séquence de
1 et de 0, ce ne sont pas des bits,
mais ce sont des bytes, des mots de 8
bits.
Donc cette table prend 8 fois 10 positions
en mémoire, 80 bytes, et si sans
réfléchir, vous évcrivez
int ici, et bien vous aurez 160 bytes
utilisés en
mémoire.
Donc c'est clair que, on va éviter de
programmer comme cela, on verra comment,
supprimer en fait les virgules,
supprimer un seul mot de 8 bits pour
chaque digit, appliquer ces bits
directement sur les segments, et être
beaucoup plus efficaces.
Alors encore une chose : en écrivant byte
digit, ou int
digit, vous réservez de la place en
mémoire.
En mémoire variable.
Si vous précisez const,
et bien vous allez définir des constantes
et c'est clair qu'on ne va pas s'amuser à
modifier des segments
pendant l'exécution, donc en écrivant
const, cette
information va passer dans l'espace
programme, qui a dix
fois plus de place que l'espace des
variables, et c'est la façon la
plus efficace de procéder, déclarer const
toutes
les fois que vous avez des constantes.
Donc vous voyez que, le C permet des
écritures qui sont, heu tout à fait
compactes et intéressantes, et puis c'est
ce que l'on va continuer
à découvrir en interagissant avec
différents types de matériel.