Bonjour, on vous a déjà parlé de
fonctions, aujourd'hui, on va rentrer dans
les détails, mieux préciser les
conventions d'écriture, la différence
entre define et fonctions, parler
de l'exécution interne et voir les
différents types de fonctions.
Concernant les règles d'écriture,
l'habitude est d'avoir
les constantes en majuscules, et on a déjà
vu OUTPUT, HIGH, je ne respecte
pas tellement cette convention, puisque,
avec des
noms explicites, c'est assez lourd comme
écriture.
Les variables, la règle est d'avoir des
minuscules, on a déjà vu le
i dans les boucles for, compteur,
niveauMaximum,
certains préfèrent mettre des soulignés, à
vous
de décider.
Du côté des définitions, on a une première
lettre qui est majuscule, et les
définitions s'appliquent
au matériel.
Du côté des fonctions, on a également
des majuscules en première position, mais
ils
sont, une fonction va désigner une action.
Donc là, j'insiste et je vais encore
insister, les definitions c'est
concernant le matériel, les fonctions
c'est concernant la fonctionnalité.
Et, dans certains langages, on fait une
différence subtile entre
procédures et fonctions, le C, ne fait pas
cette différence.
Alors, je reviens encore la-dessus :
define pour décrire le matériel,
fonction pour la fonctionnalité, je prends
un exemple, avec un robot simple.
Ce robot simple a deux moteurs, si vous
regardez
l'arrière du moteur, là où les fils
partent, vous avez un plus
et un moins, et, si vous envoyez le
courant sur
le plus, tous les moteurs du même
fabricant, vont tourner dans
le même sens.
Donc, je définis ici, le plus de mon
moteur, va être sur la pin 4, le moins sur
la pin 3.
Et maintenant, pour que le moteur avance,
c'est-à-dire que
pour que ce moteur tourne dans le sens qui
va faire avancer le robot, je
dois mettre sur la pin 4 un 0, sur la pin
3,
un 1.
Et là, ça ne sera pas accepté par le
compilateur,
puisque, je n'ai pas mis des majuscules
comme c'est reconnu.
Alors, maintenant, je vais définir la même
chose
pour le moteur gauche, mais le moteur
gauche,
pour qu'il avance, il faudra que je
permute
ici, ces deux définitions, les moteurs
sont symétriques.
Donc, sur le moteur droit,
si la pin plus doit être à 0, hé bien, sur
le moteur gauche, la
pin plus devra être à 1.
Alors, on peut tâtonner, et puis sortir
son fer à souder, pour déplacer les fils,
mais voyez que si on réfléchit bien,
on aura quelque chose qui est, correct,
qui réagira selon la
définition du matériel.
Et maintenant si on veut faire avancer le
robot, et bien là, c'est une action, qui
nécessite d'avoir les deux moteurs
qui avancent, on a défini ce qui les
faisait avancer,
on n'a plus besoin de se préoccuper du
câblage et du matériel.
Alors maintenant, on peut rajouter une
fonction qui est de faire un
aller-retour, avec une certaine durée qui
va fixer la distance de déplacement.
On avance,
on attend, on recule, on attend, la durée
étant
paramètre de cette fonction.
Et dans le programme
principal, et bien, on va avoir, faire
aller-retour,
la durée d'action, et évidemment, c'est un
cas un petit peu
simplifié, qui montre bien la
hiérarchisation des fonctions.
Ce que l'on vient de faire, c'est une
programmation
descendante, on est parti du matériel pour
aller vers la complexité.
Dans les cas réels, on se préoccupe
d'abord,
de l'application, de son cahier des
charges, de la
structure du programme principal, des
appels systèmes que
l'on va utiliser, qui eux-mêmes, vont
faire des appels à
des fonctions plus simples, qui vont
s'appuyer sur le matériel,
donc, top-down, ou bottom-up, ce sont les
deux options.
Comment est-ce que ça marche de façon
interne?
Le programme a été mémorisé en mémoire, et
vous avez un compteur d'adresses, le PC,
qui pointe
l'instruction qui va être exécutée.
Ce compteur d'adresses augmente chaque
fois que l'instruction a été exécutée, et,
pendant l'exécution
du programme, on va se référer à l'unité
arithmétique, on va
accéder des variables pour faire la
fonction qui vous intéresse.
Vous tombez sur une instruction qui vont
permettre
de faire une boucle, en assembleur ça
s'appelle Jump, Jump A1.
L'effet de cette instruction, et bien, ça
sera de copier la valeur A1 qui
se trouve dans l'instruction dans le PC,
qui va repartir à
l'adresse 3A1, pour ré-exécuter la boucle.
Bien, maintenant, si on a un appel de
fonctions,
c'est un petit peu différent,
l'instruction s'appelle Call en
assembleur, et au niveau de la mémoire, le
compilateur
à réservé, une place pour les fonctions, à
la suite du programme.
Donc, on a le programme, ça continue avec
les
fonctions, et j'appelle la première
fonction qui est en 7,1F,
donc le PC va être chargé par
l'instruction 3F, donc va continuer
son exécution, en 7, 1F.
Et maintenant, ce qui est important, c'est
de retourner au programme principal, en
assembleur, c'est
l'instruction Return, Ret, qui est
utilisée, et, à
ce moment-là, comment est-ce qu'on sait où
retourner?
Donc il y a une petite opération
supplémentaire caractéristique du Call,
qui est de sauver dans le PC, l'adresse de
retour, qui sera 3A2, l'adresse suivante.
Le PC augmente dès qu'il a lu
l'instruction, donc on a
sauvé l'instruction qu'il aurait exécutée
autrement si ça n'était pas un Call.
Et, l'instruction Return, va avoir pour
effet de remettre le
SavePC dans le PC et l'exécution pourra
continuer.
Alors maintenant, dans chaque fonction,
vous pouvez avoir besoin de
variables, et ici, vous pouvez être amené
à utiliser la variable i,
qui occupera cette position.Vous pouvez
avoir ici
une autre fonction, qui va elle aussi,
avoir
besoin d'une variable compteur que
j'appelle j,
que j'appelle k, que je pourrais appeler
i.
Pourquoi réserver une autre position
mémoire,
une nouvelle position mémoire, dans chaque
fonction?
Au moment où on accède ici, cette variable
j,
on pourrait très bien aller accéder cette
même position mémoire, qui avait
utilisée par une autre fonction, puisque
elle ne va pas s'exécuter en même temps.
Donc, on distingue les variables locales,
et les variables globales qui sont
elles, utilisées par le programme,
définies au début du programme,
alors que les variables locales, sont
définies, au début des fonctions.
Et maintenant ce qui se passe encore,
c'est que, au
moment où vous appelez une fonction, par
exemple, la fonction delay,
il y a un paramètre, qui est la durée du
retard,
qui a été préparée dans le programme et
donc la fonction
aura besoin.
Alors, ce paramètre il peut être transféré
comme une variable globale, il peut être
transféré comme une variable locale,
mais, le paramètre qu'on met dans une
fonction, on va le sauver avec
l'adresse de retour, dans ce qu'on
appelle,
la pile, dans le fond.
Et cette pile, avec le compteur
d'adresse, c'est ce qui est préparé, au
moment
de l'appel de la fonction, pour que la
fonction
puisse travailler avec cet ensemble de
données
et revenir au programme, en ayant,
éventuellement, rajouté, des données.
Alors prenons des exemples, en commençant
par les choses les plus simples.
Vous avez la fonction
"clignoter une fois", vous l'appelez par,
ClignoteUneFois, il n'y a pas
de paramètres qui vont être transférés,
sur la pile, la parenthèse est vide.
Vous avez la fonction ClignoteXFois, là
vous avez un paramètre
et il faut dire quel va être le nom de ce
paramètre, mais c'est un nom local,
c'est un nom uniquement utilisé là-dedans.
Par contre, on a du bien préciser quelle
était la taille à réserver sur la
pile, pour transférer ce paramètre, et,
quand on appelle, et
bien, on a clignoté tant de fois, le
paramètre une constante ou une
variable, mais, de type byte, si on met un
nombre trop grand ici,
le compilateur devrait rouspéter.
Ensuite on peut avoir deux paramètres, qui
n'ont pas nécessairement le
même type, ont veut clignoter x fois, avec
une certaine période.
Hé bien, on va donner le type byte pour le
nombre de
fois, le type byte pour la période, et on
aura les deux paramètres.
Et on pourra tester maintenant, ce
programme, il faut toujours tester les
fonctions quand on les a écrites, avec une
petite boucle,
on clignote trois fois, et puis, on ne
fait plus rien.
Si vous supprimez ce while, qu'est-ce qui
se passe?
Vous clignotez trois fois, vous clignotez
trois fois, vous clignotez
trois fois, vous avez l'impression que
votre programme est faux.
Il faut ajouter un delay ici, pour
qu'après chaque
clignotements trois fois, et bien, vous
avez un espace qui vous permet
de vérifier que quand se trouve le début
de l'appel de la fonction.
Alors maintenant, on peut avoir un
paramètre en sortie, c'est-à-dire que la
fonction a préparé, a calculé une valeur
qui doit retourner au programme principal.
Et, il faudra réserver de la place
en mémoire, dire quel est ce résultat, et
il
peut y avoir des variables locales qu'il
faudra déclarer.
Alors, un exemple pour illustrer les
choses, là je m'appuie sur
quelque chose qu'on avait déjà vu, lire le
poussoir, lire un poussoir.
On peut en faire une fonction, ce qu'on
lit c'est Poussoir activé, inactivé,
c'est en fait une variable booléenne.
Ça peut
s'écrire comme ça, même si ça n'est pas
habituel.
Et puis cette fonction, va rendre
l'état du poussoir, pressé ou non pressé,
et,
c'est l'instruction return, dans le fond,
qui permet
de signaler ce fait.
Alors, si on avait une fonction
un petit peu plus complexe ici, et bien,
on pourrait définir une
variable booléenne, etatPous, dire, l'état
du
poussoir, c'est l'état de notre poussoir
avec
le digitalRead, et je vais retourner la
variable qui
a été déclarée.
Donc c'est là qu'il faut bien
y voir clair, on réserve de la place, pour
quelque
chose qui va être retourné qui sera du
même type
booléen, et, on peut le déclarer, on peut
déclarer une
variable qui sera retournée, qui doit
être, naturellement du même type.
Au niveau de l'appel, et bien, on écrit if
PousOn, parenthèses,
puisqu'on n'a pas envoyé de paramètres,
mais vous vous souvenez du define, avec
le define, il n'y a pas cette parenthèse,
le comportement sera exactement
le même, donc au moment où vous appelez
les actions, il faut bien
savoir si elles ont été définies par un
define, ou par une fonction.
Là, j'ai pris un exemple booléen qui est
un
petit peu inhabituel, mais c'était pour
qu'on se raccroche à
quelque chose de connu.
L'exemple qu'on vous explique très
souvent, c'est la multiplication, où on
vous dit : vous
voulez multiplier deux nombres a, b, et
puis ça va
donner un résultat; alors, il faudra
naturellement définir a égal 3, b égal 4,
et dire
quels sont leurs types.
Alors
ça, c'est des variables globales, et
puis maintenant, au moment de l'appel de
la multiplication, et bien,
il faudra répéter ce type.
Et maintenant, je peux
retourner cette valeur, en écrivant
return, a fois b; mais
il faut que j'ai averti le
compilateur, de réserver de la place, pour
cette
valeur a fois b.
Donc, on va mettre ici, le type entier,
et voilà une fonction qui va passer dans
sa forme
la plus simple.
Si maintenant, je veux
introduire une variable, et bien, il faut
que
je dise, je vais, définir que le produit
est une
variable de type c, je vais calculer c
égal
à fois b, et je vais retourner
le résultat c, et terminer ma
fonction.
Bien, on a donc vu comment
s'exécute une fonction et on a mis en
évidence,
l'importance de définir des noms clairs,
en français, en anglais,
en mélange, je crois que c'est très
difficile de définir des noms clairs.
Donc, on va pouvoir maintenant, utiliser
les fonctions dans nos prochains exemples.