Bonjour!
On vous a déjà parlé de fonctions.
Aujourd'hui, on va rentrer
dans les détails,
mieux préciser les conventions d'écriture,
la différence entre #define et fonctions,
parler de l’exécution interne
et voir les différents types de fonctions.
Concernant les règles d'écritures,
l'habitude est d'avoir les constantes
en majuscules.
Et on a déjà vu OUTPUT, HIGH.
Je ne respecte pas tellement
cette convention
parce qu'avec des noms explicites,
c'est assez lourd comme écriture.
Les variables, la règle est
d'avoir les minuscules,
on a déjà vu le i
dans les boucles FOR, compteur,
niveauMaximum.
Certains préfèrent mettre des soulignés,
à vous décider.
Du côté des définitions,
on a une première lettre qui est majuscule
et les définitions
s'appliquent aux matériels.
Du côté des fonctions, on a également
des majuscules en première position,
mais une fonction va désigner une action.
Donc là, j'insiste,
et je vais encore insister,
les définitions
c'est concernant le matériel,
les fonctions c'est concernant
la fonctionnalité.
Dans certains langages,
on fait une différence subtile
entre procédure et fonction.
Le C ne fait pas cette différence.
Je reviens encore la dessus
define pour décrire le matériel,
fonction pour la fonctionnalité.
Je prend un exemple avec un robot simple.
Ce robot simple a deux moteurs.
Si vous regardez l'arrière du moteur,
là où les fils partent,
vous avez un plus et un moins.
Et si vous envoyez le courant sur le plus,
tous les moteurs du même fabriquant
vont tourner dans le même sens.
Donc je définis ici, le plus de mon moteur
va être sur la pin quatre,
le moins sur la pin trois.
Et maintenant pour que le moteur avance,
c'est-à-dire pour que ce moteur tourne
dans le sens qui fera avancer le robot,
je dois mettre sur la pin quatre un zéro
sur la pin trois un un.
Et là, ça ne sera pas accepté
par le compilateur
puisque je n'ai pas mis
des majuscules comme c'est reconnu.
Alors maintenant, je vais définir
la même chose pour le moteur gauche
mais le moteur gauche, pour qu'il avance,
il faudra que je permute
ces deux définitions.
Les moteurs sont symétriques
donc si le moteur droit,
si la pin plus doit être à zéro,
sur le moteur gauche,
la pin plus devra être à un.
Alors on peut tâtonner et sortir
son fer à souder pour déplacer les fils
mais vous voyez que si on réfléchit bien,
on aura quelque chose qui est correcte,
qui réagira selon
la définition du matériel.
Et là, si on veut faire avancer le robot,
c'est une action qui nécessite
d'avoir les deux moteurs qui avancent.
On a défini ce qui les faisait avancer.
On a plus besoin de se préoccuper
du câblage et du matériel.
Alors maintenant, on peut rajouter
une fonction qui va faire un aller-retour
avec une certaine durée qui va fixer
la distance de déplacement.
On avance, on attend,
on recule, on attend.
La durée étant
un paramètre de cette fonction.
Et dans le programme principal,
on va avoir FaireAllerRetour,
la durée d'action
et évidemment,
c'est un cas un petit peu simplifié
qui montre bien
la hiérarchisation des fonctions.
Ce que l'on vient de faire,
c'est une programmation descendante,
on est parti du matériel
pour aller vers la complexité.
Dans les cas réels,
on se préoccupe d'abord de l'application,
de son cahier des charges,
de la structure du programme principal,
des appels système que l'on va utiliser
et qui eux-mêmes vont faire
des appels à des fonctions
plus simples,
qui vont s'appuyer sur le matériel.
Donc top-down ou bottom-up
ce sont les deux options.
Alors, prenons des exemples
en commençant par les choses simples.
Vous avez la fonction ClignoteUneFois,
vous l'appelez par ClignoteUneFois.
Il n'y a pas de paramètre
qui vont être transférer sur la pile,
la parenthèse est vide.
Vous avez la fonction ClignoteXFois,
là vous avez un paramètre
et il faut dire quel va être
le nom de ce paramètre,
mais c'est un nom local,
c'est un nom uniquement utilisé là-dedans.
Par contre, on a dû bien préciser
quelle était la taille à réserver
sur la pile
pour transférer ce paramètre.
Et quand on appelle,
on a clignoté tant de fois,
le paramètre, une constante
ou une variable, mais de type byte.
Si on mettait un nombre trop grand ici,
le compilateur devrait rouspéter.
Ensuite, on peut avoir deux paramètres
qui n'ont pas forcément le même type.
On veut clignoter X fois avec
une certaine période.
On va donner le type byte
pour le nombre de fois,
le type int pour la période
et on aura les deux paramètres
et on pourra tester
maintenant ce programme.
Il faut toujours tester les fonctions
quand on les a écrites
avec une petite boucle:
On clignote trois fois,
et puis, on ne fait plus rien.
Si vous supprimez ce while,
qu'est ce qui se passe?
Vous clignotez trois fois,
vous clignotez trois fois,
vous clignotez trois fois.
Vous avez l'impression
que votre programme est faux.
Il faut rajouter un délai ici,
pour qu'après
chaque clignotement trois fois,
vous avez un espace
qui vous permet de vérifier
quand se trouve
le début de l'appel de la fonction.
Une fonction peut avoir
un paramètre de sortie.
Prenons un exemple dans une application.
Combien d'interrupteurs sont positionnés
à un moment donné ?
On va le simuler avec le lancer bot
où on peut presser
sur un/deux interrupteurs poussoirs
simultanément.
Dans le programme,
ce qu'on aimerait écrire :
le NbPoussoirs,
qui est la variable qui m'intéresse,
est égale à une fonction
qui va analyser
le nombre de poussoirs pressés.
Cette fonction,
on va l'écrire comme d'habitude,
lui donner un nom explicite.
On n'a pas de paramètres d'entrée,
la parenthèse va être vide.
Et l'accolade qui encadre les instructions
de la fonction.
Alors la nouveauté maintenant,
c'est qu'on doit retourner une valeur.
Vous voyez
que c'est l'équivalent d'une variable.
Et on va retourner
cette variable avec l'instruction return,
la variable qui a été calculée
dans le fond par la fonction.
Ce qui est important pour le compilateur
qui doit générer du code,
c'est de savoir quelle place
réserver en mémoire
au moment on fait l'appel
Combien De Fonction.
Et juste qu'à présent on mettait void,
on avait rien à mettre dans cette case.
Et maintenant, on va dire
j'ai un certain nombre
qui est inférieur à huit bits,
donc on va écrire byte ici.
Et puis, on va retourner cette variable.
Ici, il faudra déclarer un nom.
Alors, écrivons la fonction
de façon un peu plus précise.
byte CombienDePoussoirs
Il nous faut un compteur,
ce compteur sera du même type.
Et puis, on donne un nom
qui est une variable locale cp = 0.
Et maintenant,
les instructions sont triviales.
Si le poussoir un est actif,
on incrémente le compteur.
Si le poussoir deux est actif,
on incrémente le pointeur.
Il faudrait pas mettre cp égale 1,
cp égale 2.
Ça serait une autre fonctionnalité
dans le fond
pour savoir avec une numérotation adéquate
quel est le poussoir qui a été pressé.
Maintenant, on va retourner
la variable que l'on a défini.
Donc, au niveau du programme,
on va avoir une variable globale,
qui est le nbPoussoirs.
On va avoir dans la boucle principale,
l'instruction qui nous intéresse.
nbPoussoirs = CombienDePoussoirs
Prenons un autre exemple
un peu plus traditionnel
que l'on voit dans tous les livres :
la multiplication.
Vous définissez une fonction
pour multiplier deux nombres a et b.
Souvenez-vous
qu'il faut préciser les types de variable
qui sont dans la parenthèse.
Le résultat de cette multiplication
de seize bits par seize bits,
c'est trente-deux bits.
On peut déclarer seize bits ici,
mais il va y avoir un problème
s'il y a dépassement de capacité
puisque le C ne va pas vous signaler
qu'il y a dépassement de capacité.
On a définit notre fonction,
on a réservé la place en mémoire.
Il suffit d'écrire,
on retourne la valeur qui nous intéresse
qui est dans ce cas-là immédiate,
a fois b.
Donc c'est un exemple assez académique.
Et puis, quand on va appelez maintenant
la multiplication, on dira valeur
que l'on a déclaré de type long,
c'est la fonction multiplication
avec deux nombres, deux variables, etc.
Ce que j'aimerai mettre en évidence,
c'est que l'on a pas eu besoin de déclarer
une variable locale,
mais vous pouvez très bien le faire
et c'est clair que lors de fonctions
plus complexes qu'une bête multiplication
on va devoir déclarer
une ou plusieurs variables locales.
Ici, on a déclaré de type int..
J'avais décidé avant de type long,
maintenant j'ai décidé
que ça serait de type seize bits.
Et puis, la variable c'est le produit
et on retourne la variable
et c'est comme avant.
Voilà ces fonctions
avec un paramètre d'entrée.
Est-ce qu'on peut avoir
plusieurs paramètres en sortie?
Non, c'est pas possible.
On calcule une seule variable chaque fois
ou l'équivalent d'une variable.
Mais on peut utiliser un pointeur
ou un tableau de données.
Ce qui se fait abondamment
dans tous les C qui travaillent sur écran
et qui gère vos fichiers d'adresses, etc.
Il y a encore une solutions
qui est d'agir sur des variables globales.
Ça nous permet de faire un petit rappel
sur les solutions qu'on a à disposition
maintenant pour écrire des fonctions.
La solution habituelle que l'on a vu,
c'est la solution de fonction
avec des paramètres.
Le paramètre est défini,
mais comme une variable locale
dans la fonction.
Et puis, au niveau de l'appel,
on veut clignoter trois fois.
On va mettre Cligno, parenthèse,
le paramètre qui sera interprété
dans le fond dans la fonction en faisant
des calculs avec cette variable locale.
Alors, si on fait une variable globale,
ça veut dire que je définis ma variable
au début du programme et qu'elle va être
valable dans tout le programme.
Alors, la fonction clignotement
n'a plus de paramètre local explicite ici.
Elle ne va pas changer,
si j'ai utilisé le même nom.
Je vais trouver exactement
les mêmes instructions.
Et au niveau de l'appel,
vous aurez un appel
qui ne mentionne pas
cette variable globale.
Il faudra la déclarer
avant comme étant nbCli = 3.
Et on aime pas du tout programmer
de cette façon
parce que vous savez
la définition de la variable globale
peut avoir été faite
relativement longtemps
avant le clignotement
ou peut être avoir été modifiée
par une quelconque instruction.
Alors, il y a encore une solution
qu'on a vu, qu'on a beaucoup utilisée,
mais sur des cas plus simples,
c'est ce qu'on appel les macros,
les #define.
Vous pouvez très bien écrire
#define Cligno
et aligner une suite d'instruction
qui correspond aux fonctions
qu'on avait écrites.
Il y a possibilité de mettre des paramètres,
mais ce n'est pas encouragé.
On utilise ces macros
que dans des cas simples.
On veut simplement économiser
de recopier sans arrêt
un certain nombre d'instructions.
La différence au niveau de l'appel,
c'est qu'on écrit Cligno;
sans parenthèses.
Donc, on avait déjà signalé
cette difficulté,
il faut faire très attention de savoir
ce qu'on a écrit
si c'est des define
qui n'ont pas de parenthèses
ou une fonction avec la parenthèse.
Et le C, malheureusement,
si vous oubliez la parenthèse
dans un cas comme ça,
il va accepter
et ne rien exécuter du tout.
Regardons un petit peu plus précisément
ce que fait le compilateur
avec ces différentes expressions
d'une fonction ou d'une macro.
Avec la macro, vous faites une définition
avec un texte quelconque,
parfois on substitue une variable,
parfois on peut écrire
un certain nombre d'instructions.
Dans le programme,
chaque fois que vous avez écrit Cli;
vous allez mettre
cette ensemble d'instructions
dans la mémoire.
Donc chaque fois, ça sera répété.
Si vous avez beaucoup d'instructions,
vous voyez bien que ça perdra de la place.
Si on écrit une fonction,
cette fonction va être mise en mémoire
dans un coin séparé
dans le fond du programme.
Et toutes les fois
que l'on appelle la fonction,
on va voir beaucoup moins d'instructions
qui permettent de se référer
à la position mémoire
où on a la fonction, pour l'exécuter.
Et les variables auront été réservées
dans un coin de la mémoire.
Alors évidemment,
il y a un truc supplémentaire
c'est qu'une fois
qu'on a appelé la fonction,
il faut pouvoir revenir au programme
pour l'exécuter.
Donc, c'est quelque chose de câblée
à l'intérieur du processeur.
Au moment où vous appelez la fonction,
vous transmettez dans une zone mémoire
l'adresse de retour
qui vous permettra de continuer.
Donc, à la fin de la fonction,
quand vous avez cette accolade finale,
le compilateur va vous rajouter
une instruction
qui va prendre cette adresse de retour,
puis permettre de continuer l'exécution.
Ça se complique un petit peu,
car, si maintenant, dans cette fonction,
vous voulez appeler une autre fonction,
il faudra aussi mettre
cette adresse de retour dans la mémoire,
et puis, faut naturellement pas
la mettre au même endroit.
Il faut l'empiler et comme ça
quand on revient, on peut dépiler,
récupérer les adresses,
les unes aux autres.
Cette pile pour les adresses de retour,
sur laquelle on met aussi
beaucoup d'autres choses,
est un concept extrêmement important.
Et cette notion d'appel de routine,
d'appel de fonction,
a été une des grandes inventions
de l'informatique dans les années 50
quand il y a eu
les premiers ordinateurs performants
qui apparaissaient.
On a souvent évoqué
les activités du compilateur.
C'est très compliqué de savoir
ce qu'il fait
mais je crois que c'est utile
d'avoir quand même un petit modèle.
Vous avez préparé un petit programme
qui va clignoter une LED
sur une pin de votre processeur.
Vous lancez la compilation,
qu'est ce qui se passe ?
Votre code source est copié,
vous savez que vous pouvez continuer
à travailler pendant la compilation.
Il est copié, donné à un préprocesseur.
Ce préprocesseur va convertir
les define et les include
pour simplement,
que ça soit des instructions compatibles
avec le C.
C'est le grand avantage de préprocesseur,
c'est qu'on peut rajouter
une couche de définition, de programme.
Mais les bons programmeurs exploitent
énormément ces facilités
même pour faire
des compilations conditionnelles.
Par exemple, pour changer la langue
dans des commentaires.
Le compilateur, lui, va traduire tout ça
dans un langage assembleur
qui dépend du processeur.
Donc, là c'est effectivement
quelque chose d'assez futé
pour convertir dans le fond
dans les instructions, qui --
tous les processeurs sont construits
avec le même principe,
on l'avait vu
à propos de la machine de Fibonacci
pour simplement calculer Fibonacci.
Ensuite, il y a un problème d'adresse
et ces adresses sont calculées
au niveau d'un linker,
qui s'appelle linker
parce qu'en fait,
nous travaillons avec de petits programmes
mais les professionnels préparent
des modules de programmes,
ont une librairie
et tous ces programmes préparés
séparément sont assemblés
à ce moment pour générer le code
qui va être compatible avec le processeur.
Alors ce code, il faut le transporter
dans votre processeur,
ce qui se fait avec un câble USB.
Et vous avez un chargeur
qui est, en fait, d'une part un programme
qui transfère le code par une ligne série
et puis, qui est le driver en fait
qui dépend de beaucoup de choses.
Et puis un chargeur,
qui est à l'intérieur du processeur,
qui va prendre les bytes
et les mettre dans la mémoire,
dans le bon endroit.
Alors ensuite,
au moment où l'exécution démarre,
vous avez une activité dans les registres.
Certains de ces registres sont
en communication avec l'extérieur.
Vous avez des variables globales
qui ont été mises dans une zone mémoire
qui s'appelle le Tas : heap.
Et vous avez les variables locales,
qui sont dans une zone plus élastique
puisque les variables locales
vont apparaître
quand on appelle une fonction,
et puis, elle vont disparaître
pour faire la place
à des variables d'une autre fonction.
Donc ça, il faudra parfois faire attention
avec ces variables locales
et on en reparlera.
Et puis, vous avez cette pile
qui se remplit, qui se vide
en fonction des activités
et dans des gros programmes,
il faut faire attention
qu'il y ait suffisament de mémoire vive
à disposition.
Bien, on a donc vu
comment s'exécute une fonction.
Et on a mis en évidence
l'importance de définir des noms clairs
en français,
en anglais, en mélange.
Je crois que c'est très difficile
de définir des noms clairs.
Donc, on va pouvoir maintenant
utiliser des fonctions
dans nos prochains exemples.