Bonjour.
J'aimerais vous montrer aujourd'hui un
peu comment se présentent les
microcontrôleurs.
Certes, vous avez déjà l'habitude de
l'Arduino, avec son microcontrôleur,
du LaunchPad, sur lequel se trouve aussi
un socle avec
un microcontrôleur, mais vous avez
probablement compris que les
microcontrôleurs
correspondent à des produits qui
s'étendent sur une gamme extrêmement
large.
Vous avez de tout petits microcontrôleurs
qui ont huit pattes, seulement, peut-être
même
six pattes seulement, vous avez aussi des
microcontrôleurs qui ont beaucoup plus de
pattes.
Au niveau de la taille des
mémoires, celle-ci peut varier d'une
manière absolument
considérable, vous avez des petits
processeurs qui
ont tout juste un kilo de mémoire
flash, donc de mémoire de programme,
aujourd'hui
on trouve également sur le marché des
microcontrôleurs qui ont jusqu'à quatre
mégas octets
de mémoire flash, ce qui est considérable.
De la même manière, pour la mémoire vive,
vous trouvez des processeurs qui
n'ont presque pas de mémoire, ou quelques
dizaines ou quelques centaines d'octets de
mémoire vive, et on trouve également sur
la marché aujourd'hui des microcontrôleurs
qui ont 512 kilos de mémoire sur le
circuit intégré, ce qui est considérable.
Alors regardons un petit peu de
plus près comment se présentent ces
microcontrôleurs.
Sur ce LaunchPad, vous constatez qu'il y a
un microcontrôleur qui a 20
pattes, et son boîtier est ce qu'on
appelle un boîtier dual inline.
Voilà le circuit intégré comme il se
présente.
À noter que cette technologie de boîtier
existe depuis extrêmement longtemps.
les premiers circuits intégrés étaient
déjà
fabriqués avec cette technologie, mais
aujourd'hui
ça n'est plus la manière la
plus habituelle de présenter un circuit
intégré.
Si vous prenez par exemple ici un Diduino,
vous voyez que le microcontrôleur se
présente sous
forme d'un circuit beaucoup plus petit, il
a
toutefois davantage de pattes, elles sont
beaucoup plus serrées.
On apelle ça des circuits montés en
surface.
En anglais ça s'appelle Surface Mounted
Devices, SMD, et cette notation
parfois s'entend aussi en français
Composants Montés en Surface, CMS.
Mais souvenez-vous de cette expression
SMD,
donc des composants montés en surface.
Voila ici une autre carte, qui est un
processeur un petit peu plus puissant, un
processeur arm,
voyez que c'est aussi un composant qui est
monté en surface, avec évidemment beaucoup
plus de pattes.
Et si on prend un circuit encore plus
dense,
ici, vous reconnaissez le Raspberry Pi,
qui est un petit
ordinateur, une petite carte mère, eh bien
vous voyez qu'ici
ce circuit intégré, les pattes, on ne les
voit pas.
Elles sont dessous, elles sont sous le
circuit intégré, on appelle ça des Ball
Grid, des grilles de petites boules qui
sont soudées sous le circuit intégré.
C'est évidemment des technologies qui sont
assez inaccessibles pour les amateurs.
Même s'il fallait souder un circuit de ce
type-là, ça n'est pas tout à fait facile
si on n'a pas un outillage bien adapté
et les amateurs souvent évitent ce type de
technologie.
Alors, posons-nous la question: comment
fait-on lorsqu'on est
un amateur pour mettre en oeuvre un
microcontrôleur.
Alors on est bien d'accord, une des
solutions c'est prendre une carte toute
faite,
telle que l'Arduino.On va pouvoir rajouter
sur
les connecteurs différentes extensions à
notre microcontrôleurs.
Mais il y a aussi la possibilité de
réaliser des montages, par exemples sur
des Breadboard.
Voilà ici un montage qui utilise un
microcontrôleur MSP 430,
avec donc une plaque d'expérimentation
qu'on appelle aussi Breadboard.
Vous savez probablement que ces plaques
présentent des
groupes de cinq trous qui sont connectés
ensemble.
Par exemple le circuit intégré ici,
chacune des pattes offre
donc quatre trous supplémentaires, pour
connecter ici et là les alimentations.
Ici quelques interrupteurs, ici quelques
diodes lumineuses, et cetera.
C'est évidemment très pratique parce qu'il
n'y a pas
besoin de fer à souder, il n'y a pas
besoin
de connaissance particulière, c'est par
contre relativement difficile de
faire des jolis montages, avec des fils
coudés bien propres.
Souvent on utilise également des fils de
ce type-là, mais
on a souvent alors comme résultat un
câblage qui devient un
petit peu un plat de spaghettis, mais
c'est très pratique
pour ajouter quelques connections sur un
montage qu'on aurait déjà utilisé.
Vous savez certainement que les montages
professionnels sont réalisés sur des
circuits imprimés.
Voilà ici une carte mère d'ordinateur,
voyez
ces nuées de petits composants montés en
surface, on comprend bien évidemment que
cette
technologie n'est pas à la portée des
amateurs.
Mais il existe malgré tout des techniques
qui sont adaptées à faire des montages
définitifs, soudés, proprement réalisés,
sans faire des circuits imprimés.
En particulier, je propose cette technique
qui
est basée sur des circuits qu'on appelle
Veroboard.
Vous voyez ici que cette plaque est
constituée de bandes de
cuivre et de trous, sur lesquels on va
pouvoir insérer les composants.
Voilà comment se présente ce petit
montage.
On voit un microcontrôleur, on voit
d'autres composants.
les connexions qui sont faites par-dessous
apparaissent simplement sous forme de
traits sur le petit papier qu'on a mis
pour faciliter le montage.
Ces traits correspondent aux pistes qui
sont dessous.
Par contre, les connexions verticales
ici sont faites avec des petits fils qui
permettent ainsi de réaliser le montage.
J'aimerais vous encourager à réaliser des
montages avec cette technologie, elle est
tout à fait facile, vous n'avez besoin que
d'un fer à souder, d'une pince coupante.
Ces plaques, elles se trouvent très
facilement dans
le commerce, même dans les grandes villes
africaines,
et donc c'est une technique qui est à
la fois peu coûteuse et vraiment
accessible à tous.
Bien évidemment, il faut pas improviser,
je vous encourage vivement à dessiner
votre circuit avec un logiciel de
conception de circuits imprimés, j'utilise
souvent
un logiciel qui s'appelle TCI 4, c'est un
logiciel extrêmement simple, qui a été
réalisé par un professeur Français pour
dessiner des petits circuits imprimés.
Si vous voulez le faire de manière
un peu plus professionnelle, vous pouvez
utiliser un
logiciel open source qui s'appelle KiCad,
qui
est disponible sur les plateformes telles
que Windows,
Linux et cetera, et qui permet alors
de dessiner les circuits de manière très
professionnelle,
en commençant par réaliser le schéma
électrique, électronique,
puis ensuite de faire l'association avec
des modules,
avec des composantes, puis ensuite de
faire l'implémentation physique.
Alors vous aurez à réaliser des circuits
imprimés un peu
particulier, qui ont des règles
différentes des circuits imprimés
traditionnels,
de telle manière que ça corresponde à la
logique, en
quelque sorte en X, Y, horizontale,
verticale de ce Veroboard.
La réalisation de circuits imprimés est
aussi tout à
fait possible, ça n'est pas si compliqué
d'utiliser un logiciel
de dessin, de produire les fichiers
nécessaires à leur
fabrication et ensuite de faire le montage
sur le circuit imprimé.
Voilà ici un circuit que j'ai dessiné il y
a quelques années, que
j'ai produit en quelques centaines
d'exemplaires, c'était
justement un programmateur pour des
microcontrôleurs AVR.
Alors souvenons-nous que les
microcontrôleurs
correspondent à des produits d'une très
grande gamme, qu'il y a des petits
microcontrôleurs faciles à mettre en
oeuvre, dans des boîtiers qui nous sont
accessibles, que beaucoup d'autres sont
moins faciles à souder mais qu'on peut
l'utiliser sur des cartes pré-existantes,
et finalement le conseil que je peux vous
donner, c'est, ne
vous attaquez pas à un problème
trop compliqué pour vous, maîtrisez
progressivement
ces techniques des microcontrôleurs,
faites des montages de plus en plus
compliqués et vous verrez que vous pourrez
aller très loin avec ces microcontrôleurs.