Les trois modalités
de gestion de la distance :
coprésence, mobilité
et télécommunication
sont apparues en gros au même moment
au début du néolithique.
Mais chacune d'entre elles a connu
des changements spéctaculaires
tels que l'urbanisation planétaire,
le tourisme de masse et l'internet.
Les mondes numériques s'accompagnent
d'une profonde transformation
de la société
tout spécialement
dans sa relation à l'espace.
Nous allons voir comment
en écoutant docteur Boris Beaude
un spécialiste reconnu
de la société de l'internet
qui est aussi
un géographe de premier plan
Bonjour.
Lors de cette séance,
je vous propose d'aborder
la dimension spatiale de l'internet.
Je vous propose de considérer
internet
comme un espace, réel,
comme un espace
au sein duquel a lieu
une part croissante de nos pratiques,
de nos échanges, de notre existence.
Internet peut effectivement
être décrit selon ses composantes
techniques, économiques ou sociales.
Il est pourtant essentiellement
une inovation spatiale.
Le monde contemporain
est effectivement plus visible
lorsque l'on réalise à quel point
internet est essentiellement spatiale.
En assumant cette proposition,
les virtualités
qui se présentent à nous
sont plus intelligibles.
Il devient de s'en emparer
et d'agir avec plus d'efficience
dans un monde, certes, incertain,
certes, complexe,
mais aussi d'une immense richesse.
Internet présente effectivement
un paradoxe intéressant
à l'origine de nombreuses confusions.
Internet abolirait l'espace
tout en étant lui-même un espace.
Le vocabulaire ne laisse aucun doute
sur la proximité sémantique
d'internet avec l'espace.
Il est question
d'aller sur internet,
de navigateurs, de surfs, de sites,
d'adresses, de firewall,
ou d'espaces virtuels.
Dès son émergence,
internet participa
de l'imaginaire, déjà très fécond,
des utopies de l'ubiquité.
Après le télégraphe et le téléphone,
internet répond en effet
à une puissante attente de contact
sur des étendues
les plus vastes possibles.
L'appropriation rapide d'internet
témoigne en cela
des enjeux considérables
dont il est porteur.
Il répond en effet
à un besoin fondamental
des individus
et plus encore, des sociétés.
Créer du contact
où il y a de la distance.
En une quarantaine d'années à peine,
Internet s'est imposée
dans le monde entier.
Aucune technologie de communication
n'a su répondre à ce point
à des exigences aussi diverses.
Internet se distingue
par ses capacités à être locale
et mondiale,
synchrone et asynchrone,
symétrique et asymétrique
permanent et éphémère,
autant de propriétés
qui correspondent généralement
à des moyens de communication
spécifiques.
Internet, pourtant si jeune,
questionne effectivement
les modes d'organisation
que nous avons élaborés
sur des millénaires.
Au même titre que le firent
l'écriture, l'imprimerie, le train,
le télégraphe, la radio
ou la télévision,
Internet augmente
notre capacité à agir ensemble
sur des étendues
de plus en plus vastes
À chaque nouvelle technologie
de médiation,
c'est la société dans son ensemble
qui fut transformée
par le renouvellement des modalités
de l'interaction sociale.
De tels changements
ont des incidences
sur l'organisation de l'espace,
mais aussi
sur les transactions économiques
sur la politique
et sur l'identité individuelle
et collective.
Trop souvent,
nous oublions à quel point
notre existence
est tributaire des moyens de faire
avec l'espace,
de maîtriser la distance qui
nous sépare
des réalités dont nous souhaitons
le contact, l'échange, les qualités.
C'est pourquoi,
la virtualité d'internet
n'est pas celle que l'on croit.
Elle ne s'oppose pas au réel
mais à l'actuel.
Elle se trouve
dans chacune de nos actions.
Si Internet mérite
une attention particulière,
c'est probablement parce que
les virtualités qu'il offre
sont, en partie, inédites
et pour une grande part, à inventer.
Internet est effectivement devenu
un haut lieu du monde contemporain
dont il a peur de comprendre
les propriétés et les enjeux.
Il s'agit,
non seulement d'une médiation
mais plus encore d'un espace
où ont lieu à chaque instant
un nombre considérable d'événements.
Les propriétés spécifiques d'internet
ont en effet destabilisé
des acteurs globaux
parmi les mieux établis.
Leur maîtrise des territoires
et des réseaux de transport
assurait une rente de situations
qui se satisfait peu
d'un espace émergent
dont ils n'ont aucune maîtrise
approximative.
En une décennie,
Google a effectivement bouleversé
de nombreuses composantes
de notre activité.
En à peine moins de temps,
Wikipédia a remis en cause
des valeurs importantes
de l'ordre social, de la gouvernance,
et en particulier de l'expertise.
Facebook est devenue
l'une des principales médiations
entre les individus.
Et Wikileaks a affecté
des pratiques gouvernementales
pourtant solidement ancrées.
Cela engage à prendre au sérieux
la capacité d'internet
à créer des centralités inédites
autorisant une concentration
du pouvoir sans précédent
selon des modalités
pourtant incertaines.
Internet rappelle s'il le faut que
la société est faite de liens sociaux
et plus généralement,
de contacts, d'interactions.
Changer l'espace de ce point de vue,
c'est changer la société.
L'économie et le droit
comptent parmi les dimensions
de la société les plus tiraillées
par ce renouveau
tant la convergence du numérique
et de la communication
renouvelle les modalités
de la propriété
de la valeur, de l'expression,
de la responsabilité et de l'identité.
La gratuité, par exemple,
fut érigée en modèle
Le coût marginal de reproduction,
de stockage,
et de diffusion des œuvres numériques
a profondément transformé la valeur
de ce qui peut être numérisé,
au risque d'en négliger le coût
de production parfois considérable.
L'audio-visuel est
un parfait exemple de bouleversement
d'un secteur dans son ensemble.
Les principaux acteurs
de ce secteur, dont Sony,
se sont vus dépassés
par l'émergence de pratiques massives
qu'ils n'ont pas anticipées
et dont ils furent incapables
d'endiguer la généralisation.
La capacité d'internet
à créer du contact réticulaire
où il y a de la distance territoriale
est aussi une opportunité
considérable
d'organisation, de production
et de coordination.
L'intelligence collective,
la sagesse des foules
ou le "crowdsourcing"
sont autant de notions qui
émergèrent de ce potentiel.
Si une part majoritaire
de la population
n'est pas vraiment impliquée
dans ce processus,
il n'en demeure pas moins décisif.
L'humanité se trouve en mesure
d'augmenter significativement
sa capacité à partager
des connaissances
qui furent accumulées
pendant des siècles.
Elles peuvent ainsi être discutées
et renouvelées
selon des modalités
plus décentralisées.
Il n'est pas vraiment question
de légales compétences
ou légitimité des acteurs mais
de leur non-détermination à priori.
Il s'agit de repenser la gouvernance
en la confrontant
à la complexité qui émerge
d'une telle multitude de pressions
et d'actions individuelles
dont l'œuvre est, certes,
inégalement fructueuses
mais potentiellement vertueuses.
La capacité d'internet
à créer de l'espace en commun
est aussi une opportunité
pour les territoires
La ville, en particulier,
s'en trouve largement augmentée.
Lieu privilégié de l'interaction,
la ville est d'autant plus attractive
quelle associe dès lors
toutes les modalités du contact
matériel et immatériel,
maximisant plus que jamais
le potentiel d'interaction
de ses habitants avec elle-même,
mais aussi avec le monde.
Par ailleurs, la généralisation
des technologies de géolocalisation,
accélère l'hybridation de l'espace.
La géolocalisation
associe effectivement
les territoires et les réseaux,
le matériel et l'immatériel,
l'analogique et le numérique,
au point d'initier
de nouvelles pratiques.
Cette hybridation complexe
d'espaces aux propriétés différentes,
suppose aussi
la considération du corps
lorsque des sens manquent.
De l'identité désincarnée
lorsque
l'avatar et l'anonymat s'impose.
Et de la cospatialité,
lorsque l'on est sur internet,
mais aussi dans sa chambre,
dans une salle de classe ou à table,
avec des amis.
Aussi, elle interroge notre capacité
à accompagner ce changement
individuellement et collectivement.
On peut effectivement se demander
comment concilier
les temporalités relativement longues
de la matérialité des villes
avec les temporalités
relativement courtes d'internet.
Même le mobilier urbain
ne s'inscrit pas
dans de telles temporalités
alors que le temps de son déploiement
correspondrait sensiblement
à celui de son obsolescence.
Tout cela impose
de considérer pleinement Internet
comme un espace en commun
qui pose des problèmes singuliers
souvent peu visibles,
parfois soudains
et de plus en plus intenses.
Sans doute, nous avons mis du temps
à nous adapter à l'écriture,
aux livres ou à la télévision.
Mais Internet est
plus éprouvant encore,
il évolue plus vite
que notre capacité à en saisir
collectivement la dynamique
Pourtant,
il est indispensable de l'organiser,
de le rendre habitable
et fréquentable.
Cet enjeu éminemment politique
ne va pas de soi.
Héritier de la cybernétique,
internet suppose en effet
jusque dans ses fondements,
que ce qui est bon pour l'information
est bon pour la société,
Circuler sans entraves.
Cet héritage souligne
la force et les faiblesses
d'un espace
structurellement décentralisé.
Pour la première fois
de l'histoire de l'humanité,
cette utopie est devenue réalité
et a trouvé le lieu de son expression.
Mais les présupposés
d'une telle conception de la société,
sont discutables et discutés.
Avec Internet, l'espace
a effectivement tant changé
que la société est animée
d'un mouvement
dont la dynamique est peu visible
car peu familière.
Nier la réalité
et la spatialité d'Internet
expose en effet à la déréalisation
d'innombrables actions
qui contribuent pourtant activement
à l'évolution du monde contemporain,
au risque de ne plus le comprendre,
empêtré de matérialisme
qui confond le réel et le matériel,
mais aussi l'espace et le territoire.