Les modalités du contact,
lorsqu'elles connaissent
de tels changements.
ne sont pas sans incidence
sur le monde.
L'économie, le droit, la politique,
la culture,
aucune dimension du social
n'est épargnée par un tel changement.
La distance et les moyens que
nous créons pour nous en affranchir.
sont en effet structurés de
notre existence.
Ainsi, nos valeurs et nos capacités
individuelles ou collectives,
à gérer la vie en commun s'en trouvent
inévitablement affectées.
C'est pourquoi, internet constitue
un enjeu important
présent et à venir.
Comprendre la dimension spatiale
d'internet,
c'est aussi réaliser à quel point
notre relation à l'espace
connait un profond changement.
L'accès à l'information
est renouvelée,
sa diffusion étant plus massive,
individualisée, désintermédiée
et dématérialisée.
Les conditions de production
changent à mesure
que de nouvelles relations
plus éparses,
mais aussi plus nombreuses,
se tissent chaque jour, un peu plus.
Les modalités de l'économie
sont elles aussi recomposées,
le contact
entre l'offre et la demande
étant profondément
transformé.
Par ailleurs, les moyens dont
nous disposons
pour évaluer notre environnement
évolue dès lors que le intermédiaires
se révèlent, du moins en apparence,
moins indispensables.
Cela suppose, non seulement,
la réévaluation des qualités
de notre environnement social
mais aussi de ceux
qui en avaient la charge.
Discutons l'expertise,
et par continuité,
la légitimité des experts.
Plus fondamentalement,
l'individu recompose sa relation
au monde et à lui-même,
son identité, son altérité
et sa capacité
à agir dans un monde
de plus en plus vaste.
Aussi, la politique est affectée
par un tel changement.
Changer l'espace,
c'est changer la coexistence,
c'est changer la relation à l'autre,
c'est changer la politique.
La politique est ainsi confrontée
à une double sollicitation.
d'une part comme action politique,
elle doit répondre
au changement de société
évolution de la propriété,
de la vie privée,
de la liberté d'expression,
de l'éducation, de la souveraineté ;
d'autre part,
comme politique en action,
elle doit s'adapter jusque dans
son fonctionnement
à l'évolution des modes d'expression,
d'engagement, de collaboration
et de responsabilité des individus.
Comprendre ce qui advient
exige en effet de percevoir
la multiplicité des modes d'existence
dont la spatialité
n'est pas des moindres.
Dès lors, il devient évident que
changer l'espace,
c'est changer les modalités
relationnelles entre ce qui est,
c'est changer le monde,
c'est changer la société.
Les relations entre internet,
l'espace et la société
sont si complexes qu'il est
essentiel de distinguer clairement
les causes sociétales qui
ont contribué à l'émergence d'internet
et les conséquences
de son déploiement sur la société.
Les causes relèvent globalement
d'une aspiration répandue
à maximiser l'interaction sociale
alors que les conséquences
résultent de l'actualisation
de cette aspiration.
La voiture illustre parfaitement
cette distinction.
Elle répond à un besoin de mobilité
individuelle, identifiable
alors que les conséquences
de son usage sur la société
sont autrement
plus complexes.
La dissonance cognitive résultant
de la confusion courante entre
les causes et les conséquences
se traduit par des attentes,
un imaginaire et un vocabulaire,
emprunt d'une dichotomie puissante
entre dystopie et utopie.
Or une telle confusion est nuisible
à la compréhension
des relations effectives entre
internet et son environnement social.
Avec l'émergence d'internet, c'est
non seulement l'abolition de l'espace
et des distances qui fut invoquée,
mais aussi les prétendues oppositions
entre espace réel et espace virtuel,
et plus encore entre vie réelle
et vie virtuelle.
Ces oppositions ont suscité
de nombreuses questions
relatives à la spatialité singulière
d'internet.
Lorsque l'on va sur internet,
où allons-nous vraiment ?
Quel est le sens d'une adresse
ou d'un site dans un tel contexte ?
De quoi internet serait-il
la virtualité ?
Aussi, comprendre internet exige
de mieux concevoir l'espace.
Émettons l'hypothèse
que la difficulté à penser à
l'emprise d'internet sur le monde
doit beaucoup à une conception
erronée de l'espace.
L'espace est généralement conçu
comme une réalité matérielle
et il est souvent
assimilé au territoire
sur lequel serait situé
d'autres réalités
individus, habitations, véhicules,
ressources.
La faiblesse de cette conception de
l'espace pourtant largement répandue
peut néanmoins être résumée en
une question relativement simple.
Si l'espace est une chose,
où est l'espace?
Cette question souligne l'aporie
d'une conception de l'espace
comme support matériel de l'action.
Elle souligne la confusion
courante du terme
entre ce qui est situé
et ce qui situe
Pourtant, non seulement l'espace
n'est pas matériel
mais il n'est pas non plus
un support.
Un espace peut, certes, être situé
mais il l'est toujours
par rapport à un autre espace.
Pour cela, il convient
de reconsidérer pleinement l'espace
tel qu'il fut abordé
lors des séances précédentes
Les philosophies de Leibniz
ou de Kant
au XVIIème et au XVIIIème siècle
puis la physique à la fin du XIXème
et au début du XXème siècle,
ont largement montré que
l'espace est essentiellement
une condition,
à priori de l'entendement
qui permet de situer relativement
les choses.
L'espace ne serait pas
une chose particulière
mais l'ordre particulier des choses.
L'agencement des choses
les unes par rapport aux autres.
Ce basculement conceptuel
qui transforma sensiblement
la philosophie et la physique
n'a cependant pas encore été
pleinement effectué.
Si les réalités matérielles
occupent effectivement
une composante essentielle
de nos existences,
les sociétés contemporaines sont
pourtant de plus en plus
structurées autour de ressources
immatérielles.
La formation en particulier
est devenue une ressource majeure
dont le traitement, le stockage,
et la circulation
sont au cœur de nombreuses activités.
Nous accordons à présent
plus du quart de notre existence
à l'éducation qui n'est autre que
la transmission
d'informations jugées utiles
pour notre développement.
Nos loisirs sont également affectés
par la dématérialisation
de la musique, des films
et de nombreux jeux.
La monnaie aussi est de plus en plus
une simple information qui
n'a plus besoin de forme matérielle
pour être échangée.
C'est pourquoi, les conséquences
du matérialisme spatial
sont relativement nombreuses.
Une telle conception de l'espace
contribue par exemple
à ne pas considérer pleinement
la réalité d'internet.
L'opposition entre vie réelle
et vie virtuelle
est certainement l'une
des conséquences
plus caricaturale de cette confusion.
Mais cette aporie est d'autant plus
regrettable
qu'elle déréalise surtout
des relations et des actes
de plus en plus nombreux.
Il apparaît finalement que
cette confusion
entre réelle et virtuelle
en dissimule une autre
plus insidieuse
entre réelle et matérielle.
C'est plus précisément
l'immatérialité des relations
établies par la médiation d'internet
qui est au cœur d'un vaste malentendu
dont la conception matérialise
de l'espace
et le fondement le plus structurant.
Il ne suffit pas de rappeler
qu'internet est constitué
de câbles, et de centres de données,
pour en signifier la réalité.
La réalité d'internet
est bien plus vaste.
Elle recouvre l'ensemble des informations
qui y circulent
et l'ensemble des pratiques
qui y ont lieu.
Or ces médiations immatérielles
n'en demeurent pas moins
des interactions réelles.
Chaque jour, elles participent
un peu plus à l'évolution
des existences individuelles
et collectives contemporaines.
À présent, l'enjeu est de saisir
les arbitrages qui s'opèrent
entre immatériel et matériel,
entre réseau et territoire,
entre internet et d'autres espaces
qui lui préexistent.
Car internet n'abolit pas l'espace,
pas plus qu'il n'abolit la distance.
Internet rend la distance
moins pertinente
dans certaines configurations
au regard de certaines problématiques
pour répondre à des interactions
particulières.
Et pour cela,
internet crée de l'espace.
Il crée de nouvelles relations
entre des réalités
de plus en plus nombreuses.
Il crée de nouveaux lieux
tout à fait réels
qui deviennent des médiations
parfois essentielles
à des pratiques de plus en plus
nombreuses.
Wikipédia, Facebook et YouTube
parmi d'autres
constituent des espaces qui répondent
à des problématiques spécifiques
avec une efficacité remarquable.
Ce ne sont pas des formes dégradées
de l'espace,
ce ne sont pas des espaces virtuels,
ce sont des espaces réels et actuels.
L'immatérialité de l'interaction qui
les caractérise
n'enlève rien à leur réalité.
Elle accroît, au contraire,
leur capacité à répondre pleinement
à des besoins spécifiques.
Ces espaces émergent précisément
en réponse à des problématiques
que d'autres espaces territoriaux
ne satisfont pas
avec autant d'efficacité.
Il est vain de souligner la virtualité
des relations sur Facebook
ou de comparer
Wikipédia à la Britannica.
Il conviendrait plutôt
de se demander
de quoi Facebook ou Wikipédia
sont les espaces,
et de s'autoriser une approche
plus symétrique qui imposerait
aux espaces territoriaux
la même exigence.
Quel lieu territorial permet
de coproduire, à chaque instant,
une encyclopédie avec des individus
dispersés dans le monde entier
et de diffuser cette connaissance
gratuitement ?
Quel lieu territorial permet
de partager, à tout moment,
avec des relations désirées,
peu importe leur localisation ?
Quel lieu territorial permet
de visualiser ou d'écouter
la quasi-totalité des ressources
audio-visuelles contemporaines.