La force
et les faiblesses d'internet
se trouvent précisément
dans sa capacité à transmettre
avec une efficacité inégalée
de l'information.
Parce que la matière est
de l'énergie sous forme de masse,
elle résiste au déplacement.
Son mouvement exige une énergie
d'autant plus considérable
que sa masse est importante.
La lumière ou l'électricité
que nous exploitons
pour transmettre de l'information
par internet
sont en revanche de l'énergie qui
circule sous forme électromagnétique.
Ce sont des ondes dont la vitesse
est idéalement proche
d'un milliard de kilomètres
par heure.
C'est en canalisant cette énergie
sous la forme de
continuum énergétique
que nous parvenons à établir
des transmissions si rapides
à l'échelle de la planète.
Nous assistons, ainsi,
à l'émergence de nouveaux espaces
qui réorganisent
la place relative des choses.
Ces espaces ne sont pas
de simples transpositions
d'espaces préexistants :
bibliothèques, magasins,
kiosques à journaux, écoles,
bars, places publiques ;
ce sont des espaces singuliers
aux propriétés spécifiques.
ce sont des espaces qui exploitent
remarquablement
les qualités de l'immatériel.
C'est pourquoi,
ils autorisent des vitesses
de transmission considérables
et du contact
sur des étendues inédites.
Les limites d'internet sont
néanmoins très nombreuses.
Internet est effectivement
impuissant
lorsqu'il s'agit de répondre
aux nombreuses exigences matérielles
de notre existence.
Notre corps engage
une spatialité complexe
qui implique de la matière.
Le numérique peut, certes, aider
à mieux connaitre nos pratiques
et leur évolution
comme autant de feed-backs
susceptibles de nous aider
à prendre des décisions
et à modifier notre comportement ;
mais le numérique se limite
à organiser de l'information,
ce qui ne résume pas l'ensemble
des exigences de notre corps.
Notre corps a effectivement besoin
de se protéger des intempéries,
de se nourrir avec des aliments,
de se soigner avec des molécules.
Aussi, l'interaction multisensorielle
est une richesse largement désirée,
alors qu'internet se limite
aux deux sens immatériels :
la vue et l'ouïe,
incapables de transmettre réellement
les textures, les goûts
et les odeurs.
Notre corps est, lui-même, composé
de matières.
Il est doté d'une masse qui
en limite la mobilité.
Dès lors, loin d'abolir l'espace,
internet le recompose,
augmente ses potentialités
et le différencie plus encore,
activant sans cesse
la valeur des biens situés
et des ressources
dont la matérialité
est une contrainte ou une richesse.
Internet nous rappelle ainsi
la pluralité des territoires
qui accueille nos corps
et la pluralité des lieux
qui accueille nos existences.
Ainsi, en quelques décennies,
l'espace a radicalement changé.
Il offre de nouvelles opportunités
relationnelles.
Dans un environnement
hyperconnecté,
même la déconnexion est
un changement au moins relatif.
Le monde est plus uni
mais il est aussi plus divers.
Ce n'est pas tant à l'homogénéisation
du monde que nous assistons
qu'à celle des processus
de différenciation.
Ces derniers reposent
sur des dispositifs
et des normes génériques :
aéroports, hôtels, restaurants,
téléphonies mobiles ou internet
dont les ressemblances masquent
leur puissance spatiale
et la diversité de leur usage
comme autant de points d'appui
pour déployer l'action.
À présent,
le décalage entre la compréhension
que l'on a de cette dynamique
et son effectivité
est d'autant plus important
qu'internet a développé
un espace dont les potentialités
et les pratiques
s'inscrivent dans des logiques
qui s'adaptent mal
aux grilles de lectures
que nous avons développé
jusqu'à présent.
En particulier, internet permet
des interactions inédites,
du local au mondial,
comme autant de contacts potentiels
entre les individus
malgré l'étendue qui les sépare.
Cette dynamique
commençait avec les première routes
et les premières villes,
avec les voies de navigation
et de chemins de fer,
avec l'écriture et l'imprimerie,
avec la radio, le téléphone
et la télévision
connait un renouveau important.
En changeant l'espace,
c'est l'une des dimensions
sociétales fondamentales
que nous affectons,
l'un de ses moteurs
le plus puissant.
Comment imaginer qu'en simplifiant
la communication de marchandises
entre la Chine et l'Europe,
nous n'affectons que la répartition
de bien matériels.
Comment croire
qu'en inventant l'automobile,
nous n'affectons que la mobilité.
Comment supposer
qu'en créant Internet,
nous n'affectons que
la circulation de l'information.
Internet fut peut-être un eldorado
habité de pionnier qui y cherchèrent
l'avènement d'un monde meilleur,
mais Internet est surtout
un espace dont nous construisons
chacune des composantes
les plus élémentaires.
Il ne s'agit pas tant
d'un espace à découvrir, déjà là
mais d'un espace inventé
et à inventer encore.
Comprendre les tensions qui affectent
les sociétés contemporaines
suppose de prendre au sérieux
l'espace
non comme une simple projection
du social
qui situerait ce qui advient,
mais comme l'une de ses conditions.
Sans l'espace,
il n'y a pas de société ;
sans contact,
le social disparaît
sans enchantement ;
sans communication,
l'existence se réduit au néant,
vidée de l'extérieur, sans altérité.
La société, ainsi, n'est pas donnée.
Elle naît de la distance
de l'espace entre les hommes
dont elle est une solution
et un problème.
Fragile,
elle est sans cesse recomposée
de la multitude d'actes
et d'expressions individuelles
qui, ensemble,
assurent l'équilibre fragile
entre la société qui passe
et celle qui advient.
La société est une solution
lorsqu'elle assure la coordination
entre des individus aux intentions
multiples et contradictoires.
La société est un problème
lorsqu'elle ne s'inscrit plus
dans l'espace qu'il anime
lorsqu'elle se situe
en deçà ou au-delà
des relations effectives
entre les individus.
Or internet n'abolit pas l'espace.
Il crée au contraire
de l'espace entre les hommes.
Un espace
d'une puissance considérable
qui réagence notre environnement
selon des modalités particulières.
Parce qu'internet
propose un espace singulier,
il est impératif d'en penser
l'architecture, la conception
ou l'organisation, les acteurs,
et d'identifier les pratiques
qui s'y déploient,
leur logique et les lieux
de prédilection
qui émergent de ce renouveau.
Enjeu économique,
mais aussi politique,
cet espace fait
l'objet de conflits intenses
qui opposent des entreprises
devenues multinationales
en moins de deux décennies,
des États dont la souveraineté
est affectée
par un réseau qui les déborde ;
et des individus
dont les intérêts ou la vie privée
sont à l'épreuve de cet espace
aux intrications souvent opaques.