L'espace est effectivement
ce qui nous rassemble
et ce qui nous sépare.
Entre nous, il y a de l'espace,
celui que nous partageons.
Aussi, la dualité de l'espace
constitue un enjeu social majeur,
révélateur d'une tension
entre la mise à distance
indispensable
à l'expression de l'individualité
et la mise en contact nécessaire
à l'expression de la société.
Parce que l'action a lieu,
l'espace est inévitablement l'enjeu
de convoitise, d'appropriation,
d'inégalité, d'identité et de conflit.
Faire ensemble avec l'espace, c'est
chercher le partage qui convient.
Manifestement, Internet
est un espace dont le partage
sera de moins en mois évident
à mesure qu'il impliquera des acteurs
toujours plus nombreux.
Aussi, Internet présente
la particularité d'être mondiale
tout en s'inscrivant pour chacune
de ses composantes élémentaires
dont des environnements nationaux
et régionaux.
Pourtant, des arbitrages
doivent être faits ensemble
afin d'organiser cet espace
et accompagner son devenir.
Les arbitrages entre la vie privée
et la transparence,
entre la sécurité
et la liberté d'expression,
entre la propriété intellectuelle
et la diffusion de la connaissance,
ne peuvent être laissés au marché,
à la force
des déconvenues individuelles.
Ces ajustements posent
de nombreuses difficultés,
car l'espace légitime
de leur régulation
est indiscutablement le monde.
En revanche, ces arbitrages ont
un coût inévitable : la politique.
Perdre de la souveraineté
individuelle pour gagner le pouvoir
de faire exister ensemble,
la pluralité du monde
apparaît comme la seule condition
de cette coexistence
dans un monde unifié
de ces interconnexions.
Ainsi, l'Eldorado
a probablement trop duré.
Google hiérarchise les espaces
selon des algorithmes opaques
dont il est le seul maître,
s'octroyant une centralité sans égal.
Facebook concentre
les pratiques sociales
de plus d'un milliard d'individus
dont les relations et les échanges
deviennent sa propriété.
L'effet de réseau de tels acteurs
est si important
qu'il est de plus en plus difficile
de s'y soustraire
au risque de perdre le gain
de ce qui a pourtant été produit
collectivement :
liens hypertextes,
publications, relations.
C'est pourquoi,
il convient de se demander
comment il se fait que
des fonctionnalités aussi essentielles
ne furent pas élaborées
selon des principes comparables
à la transmission de paquets,
au fondement d'internet,
à l'adressage IP,
à la messagerie ou OM.
Comment une entreprise privée
peut-elle s'accaparer
notre réseau social
et les traces
de nos pratiques numériques
et les vendre à notre insu.
Pourquoi est-il si impensable
que les réseaux sociaux
deviennent un protocole
comme un autre
dont l'activité marchande
se résumerait éventuellement
à en simplifier l'usage au même
titre que la messagerie ou le web.
Pourquoi des entreprises privées
se sont-elles octroyées
le droit d'activer à distance
la caméra d'un ordinateur volé ?
Pourquoi Google s'est-il permis
de détourner
les paramètres de confidentialité
d'un navigateur concurrent ?
Pourquoi MegaUpload a-t-il prospéré
pendant longtemps en toute impunité ?
Tout simplement parce que
la politique fut largement absente
de cet espace pendant
de longues années,
limitant souvent son action
à des prérogatives
limitées et autoritaires.
Surtout, cette autorité fut
généralement inapplicable à un espace
sur lequel les États
ont difficilement prise.
Or, définir ce qui est juste
et les moyens de le respecter
est une question éminemment politique
qui ne se satisfait pas
des injonctions d'échelle
inappropriées.
La justice est inévitablement
un compromis
entre des intérêts particuliers qui
incorpore des valeurs provisoires.
La justice est contextuelle.
C'est pourquoi le monde et Internet
ont un problème commun.
La justice peut être pensée
à cette échelle,
mais elle n'y est que
très marginalement effective.
Internet est en cela confrontée
à une problématique redoutable.
rendre commensurable des conceptions
locales de ce qui est juste
tout en transformant,
de part son existence,
les modalités pratiques
du vivre ensemble.
Ce n'est pas Wikipédia,
le peer-to-peer, les blogs
ou les dispositifs
d'évaluation collective.
qu'il faut remettre en cause ;
mais ce qu'ils vont devenir
dans un monde éminemment en marchant,
animé
de nombreux intérêts particuliers,
dont Internet ne sortira pas indemne
sans la pleine considération
de ce que recouvre le partage.
Plus que jamais, il faut investir
cette question et penser ensemble
les moyens de maintenir
cet espace commun, de le partager.
Internet est paradoxalement
l'un des espaces privilégié
pour mettre en oeuvre ce projet.
À la force des conversations qui
se déploient
dans une sphère publique élargie.
Mais ce partage ne peut se faire
sans considération
de la pluralité des individus,
des espaces et des institutions
concernés par son déploiement.
Certainement, il faut se préserver
de l'idiotie,
ce que les grecs anciens
définissaient comme
La proportion
à restreindre son horizon
et à s'isoler
d'une société plus élargie.
Internet apparaît ainsi
comme l'espace privilégié
de l'émergence d'une société monde,
une société qui se donnerait le monde
comme horizon ultime du politique.
Cette dynamique souligne la faiblesse
des États Nations
qui furent transitoirement légitime
avant d'être débordé par
des pratiques
de plus en plus intenses
qui s'articulent à des échelles
qui les dépassent largement.
En cela, le désengagement
et la défiance
des individus
à l'égard de la politique
ne sont pas tant des échecs
du politique que de l'État Nation
qui n'a manifestement plus
les moyens de ses ambitions.
À présent,
nombreux sont les événements
qui engagent à prendre le monde
comme un espace pertinent
de l'expression
et de l'action politique.
Mais Internet est confronté
à un écueil
qui met en danger
l'ensemble de ces fondements.
Le temps semble venu paradoxal
où la politique doit préserver
l'utopie
qui aspirait pourtant
à en faire l'économie.
Internet a effectivement été imaginé
et conçu
avec l'idéal libertaire
d'une auto-organisation
qui accorderait toute sa place
à l'individu.
Aussi, ce dispositif a montré
toute la puissance effective
de cette idéologie qui a,
dès à présent,
profondément changé le monde.
Mais en devenant réalité,
cette utopie a pris place.
Devenu lieu, Internet est confronté
à l'humanité, dans qu'elle a
de plus politique, la conciliation
des intérêts particuliers
dans un espace partagé.
Le politique est, certes,
susceptible de compromettre
le potentiel d'Internet,
mais il apparaît aussi
comme la solution la plus évidente
pour le préserver.
Les États Nations ont mis du temps
à percevoir ce qui est émergé,
mais à présent que leur souveraineté
s'en trouve plus affaibli encore,
débordé de toute part, ils aspirent à
reprendre le contrôle de leur espace.
Ce sursaut prend des formes inégales
allant de la surveillance générale
engagée par les États-Unis
à la nationalisation, en Chine,
et plus encore en Iran,
en passant par les blocages DNS
imposés aux fournisseurs d'accès
en France ou au Royaume-Uni.
Les prémisses, de la gouvernance
à venir d'Internet,
sont de celles qui
furent initiées lors de son émergence
dont TCP/IP, la messagerie et le Web
furent les héritiers.
Pourtant, coauteurs
de ce drame annoncé,
les individus assistent à l'hyper
concentration marchande de cet espace
entre les mains
de quelques entreprises
et à la régulation non-coordonnée,
mal informée et autoritaire
d'États qui cherchent légitimement
leur place
dans un espace qui les dépasse.
Il ne faut surtout pas se méprendre.
L'héritage des fondateurs d'Internet
n'est pas inébranlable.
L'évolution des protocoles,
dont IPV6,
autorisera de plus en plus
des régulations nationales
et la remise en cause
de la neutralité du réseau,
autorisant un contrôle inédit
des pratiques numériques.
Espace sans État,
Internet s'est déployé
avec l'illusion que la politique
était impuissante
à en prendre le contrôle.
Provoqués dans ce qu'ils ont
de plus intime, l'espace,
les États appellent maintenant
à restaurer leurs ordres respectifs ;
mais parce que ces ordres sont
d'une rare diversité,
et en grande partie contradictoires,
Internet va être soumis à
de profonds changements
dans les décennies à venir.
Les individus, plus que jamais,
doivent prendre conscience
de cet équilibre fragile.
Les États vont en effet intervenir
comme ils le peuvent
sur les dérives croissantes
d'un espace dont la maîtrise inégale
appelle à des régulations inévitables
protégeant des libertés fondamentales
tout en étant incapables
de coordonner leur action
à l'échelle d'Internet, le monde.
Plus que jamais,
ce n'est pas de morale dont il est
question, mais d'éthique.
Car ce que l'on fait à Internet,
on le fait au monde dans son ensemble.
C'est pourquoi,
l'avenir devra choisir entre
la mondialisation de la politique
et les nationalisations d'Internet.
La première option,
ne serait que le prolongement
d'une longue dynamique
initiée dès les premières
coalescences de l'humanité ;
la seconde serait
une redoutable régression
qui engagerait, non seulement, la fin
d'Internet comme nous l'avons connu,
mais aussi celle d'une société
mondiale, naissante
qui ne demande pourtant
qu'à s'exprimer.
Puissant vecteur d'une mondialisation
qui mobilise activement les individus,
Internet suggère effectivement
qu'un nouveau moment
est venu pour l'humanité
de penser ce changement d'échelle
vers son horizon ultime, le monde.
Car Internet est la sphère publique
idéale pour mener ce défi.
Il est le lieu privilégié,
un lieu fragile
qu'il ne faut pas cessé de penser,
de construire, de partager,
d'alimenter et de préserver ensemble.