Pour conduire à la conception
d'une carte
on peut faire une hypothèse
quant à son mode de lecture.
Admettons que la lecture
cartographique
procède par une série de zoom
et de dézoom du regard.
On peut alors concevoir
le travail de cartographie
comme celui d'un conditionnement
de ces allers-retours
par l'image elle-même.
Ceci, de manière à ce que
le regarde identifie successivement
des objets visuels
qu'il va assimiler à des lieux.
Ces lieux vont composer l'ossature
du propos géographique
et l'examen de leur relation
sur la carte
permettra enfin le développement
de ce propos.
Il s'agit donc de présenter
au lecteur
une sorte de butée visuelle
sur lesquelles s'arrête le regard.
En complément, il faut éliminer
autant que possible
tout élément visuel qui viendrait
parasiter l'image.
Il faut éliminer le bruit visuel
et ne garder que la musique
de la carte.
Notons aussi que l'on privilégie
un modèle de lecture
qui joue sur l'échelle des objets
par l'effet de zoom du regard.
Car contrairement à l'observation
d'une image figurative
telle une photo ou un tableau
les objets qu'il faut faire voir
donc les lieux de la géographie
que dessine la carte
sont souvent de forme inédite
inconnue, et de taille très variée
Il s'agit moins souvent
de reconnaître une forme
tel qu'un visage, un arbre
ou un personnage
que de découvrir et mémoriser
des éléments abstraits.
En réponse à ce défi
la théorie de la cartographie
que je présente ici se veut simple
globale, ouverte.
Elle s'appuie sur le jeu
de 4 composantes
la forme, la taille
la couleur et les effets visuels.
Elle ne cherche pas à garantir
la validité absolue
des options cartographiques.
Ceci a en général pour effet
de limiter grandement
les solutions envisageables.
Au contraire, elle favorise
la créativité, l'innovation
voire des solutions peu orthodoxes
au regard des théories cartographiques
plus classiques.
Rappelons que cette approche considère
que la validité de la carte
n'est de toute façon jugée
qu'en bout de course
sur son efficacité au regard
de son projet communicationnel
et non quant au respect
de recettes abstraites
appliquées scolairement tout au long
de son élaboration.
La notion de forme est au fondement
de celle d'information.
Ce qui a une forme particulière
véhicule une information
au contraire de ce qui n'en a pas.
Une forme, ce peut être
une collection d'angles.
Prenons par exemple
deux triangles.
Ceux-ci diffèrent réellement
quant à leur forme
si les angles qui les composent
sont différents.
Sinon, ils ne peuvent se distinguer
l'un de l'autre que par leur taille.
Jouer sur la forme en cartographie
peut servir à différencier
des objets géographiques
dans certaines configurations
spatiales du mot.
Mais c'est surtout
et avant tout
un moyen de définir un arbitrage
entre la composante géonique
et la composante géotypique
d'un espace.
Ainsi, très simplement représenter
les villes d'un pays
par des disques semblables
est une manière d'annuler
une grande partie
de leur singularité géographique
pour n'en garder que
la localisation relative
par rapport aux autres villes.
En échange, chacun de ces lieux
est identifiable à l'autre.
Chacun constitue une instance
du géotype
que l'on appelle la ville
dans ce pays.
Plus généralement, utiliser
des symboles géométriques
des figures parallèles ou d'autres
formes simples et répétitives
plutôt que les contours géographiques
exacts des objets spatiaux
permet non seulement d'unifier
ceux-ci en terme de sens
mais aussi de rendre du même coup
la carte plus efficace
en terme visuel.
Elle porte alors mieux son message.
Par exemple, pour promouvoir
l'usage d'une liaison rapide
entre un aéroport et un centre ville
mieux vaut tracer sur la carte
proposée à l'aérogare
une flèche dynamique et directe
reliant les deux lieux
qu'une ligne respectant exactement
le tracé du parcours emprunté
mais qui se confondra
avec le réseau routier banal
que cette liaison veut justement
concurrencer.
Par ailleurs, on voit
dans cet exemple
que le jeu sur la forme concerne
non seulement
un effet de contraste
entre les objets graphiques
mais affecte aussi la composition
c'est-à-dire la forme globale
de la carte.
Or, la composition d'une carte
en oriente grandement la lecture.
Comme un tableau
une carte doit présenter
une composition
au service de son propos.
Comme on vient de le suggérer
une fois fixé une forme
l'autre paramètre d'une géométrie
donnée est sa taille.
Mais si la comparaison de forme
est relativement simple
celle des tailles l'est nettement moins.
Ceci car on peut entendre par taille
l'idée de hauteur, de largeur
de superficie, voire même
une impression globale.
Et cette impression peut du reste
être fortement affectée
comme on le verra
par des effets d'optique.
On a souvent recours à la taille
en cartographie.
pour figurer l'attribut quantitatif
d'un lieu.
Le principe général est que l'importance
d'un phénomène dans un lieu
disons sa population
puisse être évaluer à l'aide
de la taille du figuré
qui représente ce lieu sur la carte.
On comprend que ceci n'est
réellement possible
que si la forme du figuré
ne varie pas d'un lieu à l'autre.
Car comparer la taille
de deux formes différentes
est difficile.
Mais la notion de taille
peut aussi servir globalement
pour différencier
des catégories d'objets
si leur échelle est manifestement
un moyen de les distinguer.
Cela sans toutefois respecter
obligatoirement
les tailles géographiques réelles.
On retrouve ici l'idée déjà avancée
de spectre scalaire.
Attention toutefois au fait que
la taille des objets sur la carte
et l'importance qu'elle leur confère
est aussi pour partie dépendante
de la taille de la carte elle-même.
Ce qui fait qu'un objet d'une taille
presque aussi grande
que celle de la carte
risque de passer inaperçu.
Autrement dit
on ne peut pas dire que
plus c'est gros
plus c'est visible.
Enfin, sachez qu'il n'existe aucune règle
absolue de proportionalité
quand il s'agit de proportionner
des symboles aux valeurs locales
d'une variable.
Une habitude a été prise
de proportionner
la superficie du symbole
à la valeur caractéristique dans le lieu.
Cela essentiellement pour rendre
commensurable entre elles
ces formes locales.
Mais c'est bien souvent au détriment
du réalisme
quant aux valeurs considérées.
Car dans ce cas, leur distribution
se trouve de facto écrasée
et les grandes valeurs minorées.
Par exemple, il est dommage d'amoindrir
les grandes villes d'un pays
alors que leur importance
pour toute une série de faits sociaux
est en proportion du nombre de relation
entre leurs habitants
plutôt que du nombre
de ses habitants lui-même.
Qui plus est, la psychophysique
expérimentale
a démontré dès les années 1920
que la perception des tailles
relatives par l'oeil
suit elle-même une règle propre
qui varie selon que l'on compare
des longueurs, des superficies
ou des volumes.
De nombreux autres choix
sont donc possibles
dès lors que l'image finale
rend de manière satisfaisante
la nuance de l'idée géographique
que l'on souhaite soutenir.
Il est toujours utile de réfléchir
à la nature exacte et singulière
des objets géographiques représentés
et à la manière dont la géométrie
de la carte peut en rendre compte.
La couleur est un concept
très général
qui peut être codé et quantifier
par différents modèles
dont le modèle dit TSL
combinant une indication de teinte
le coloris
une indication de saturation
l'intensité de la couleur
et une indication de luminosité
la quantité de noir
dans la couleur
son caractère sombre, ou au contraire
lumineux.
Avec un tel modèle
il est également possible
de construire une gamme de gris
du noir au blanc.
La couleur peut servir en premier lieu
à rendre visible les objets.
Elle sert plus généralement à moduler
la visibilité relative des objets
les uns par rapport aux autres.
Ceci par un simple jeu de contraste
entre couleur foncée et couleur claire
par exemple.
Qu'il s'agisse de différencier
les objets entre eux
ou les objets
par rapport au fond de carte.
On peut ainsi minorer
l'information secondaire
et attirer l'attention
sur des objets importants.
Attention toutefois au fait que
certaines couleurs sont claires
et d'autres foncées
et d'autres encore
ni l'un ni l'autre.
Une carte faite de rouge et de vert
sortira uniformément grise
une fois photocopiée
en noir et blanc.
L'usage du bleu et du jaune
règlera ce problème.
Mais la couleur sert aussi souvent
en cartographie
pour graduer un phénomène
ou encore pour distinguer
des phénomènes entre eux.
On joue alors sur le fait que
les couleurs se succèdent
sur le cercle des couleurs
et qu'elles puissent être décolorées
ou foncées
pour composer des camaïeux
ou des gammes de couleurs.
Les règles de composition de gamme
de couleur
peuvent être techniques.
Mais elles sont aussi
assez intuitives.
Chacun a en effet appris étant petit
à ranger ses crayons feutres
dans un ordre de couleur harmonieux
et chacun de nous a sans doute trouvé
une solution
pour surmonter la difficulté
des classements
des marrons et des gris.
Si on s'interdit en revanche  d'utiliser
des couleurs intermédiaires
et qu'on se limite à un nombre
de teintes réparties largement
sur le spectre
comme les couleurs de l'arc-en-ciel par exemple
la couleur peut devenir un outil
de différenciation cartographique
entre les lieux.
Mais attention, les couleurs tendent aussi
à s'associer entre elles
et ce de plusieurs manières
les couleurs chaudes
et les couleurs froides
foncées et claires
primaires, complémentaires.
Mais rassurons-nous, l'étude très simple
de la théorie générale des couleurs
permet de s'y retrouver
et de trouver son chemin
dans l'usage de la couleur en cartographie.
Parlons des illusions d'optique.
Cela pourrait sembler superflu
mais il ne s'agit pas d'un phénomène
marginal en cartographie
du fait que les images produites
sont abstraites.
Elles ne figurent rien de concret
tel qu'un objet, un arbre
qui puisse servir de guide
à l'interpretation
et éviter les ambiguïtés.
De plus, la logique d'encodage
et de décodage via la légende
fait que le message porté
par la carte
est très directement dépendant
de la qualité de l'encodage
et de ses modalités graphique
elles-même.
Tel rouge représente telle roche
et le confondre avec tel rouge orangé
expose éventuellement
à prendre du schiste pour du gneiss
voire pire, du poudingue
pour du marbre.
Ces illusions sont multiples
et le mieux est d'en tirer profit
de savoir en jouer.
Nous en citerons deux très classiques
et parfois impressionnantes.
La première concerne
la perception des couleurs.
Il faut savoir qu'une couleur
change légèrement
en fonction de la superficie
sur laquelle elle s'étend
mais aussi
en fonction des couleurs voisines.
La seconde concerne la taille perçue
des objets visuels.
Comme on le voit sur l'illustration
le cercle central apparait de taille
différente sur chacun des schémas
alors qu'il est de même taille
sur chacun d'eux.
Les cercles qui l'environnent modifient
sa taille apparente.
La seconde grande catégorie
d'effets visuel
sur lesquels peut jouer
le cartographe
concerne le découpage de la carte
en couches.
Pour cela, il peut utiliser différentes
techniques d'ombrage ou de perforation
qui permettent de dissocier
les couches thématiques.
Il peut ainsi limiter
les interférences visuelles
et favoriser une lecture de la carte
par un effet de feuilletage.
Bien d'autres effets sont utiles
en cartographie
notamment ceux permettant de créer du relief
et leur seule limite
est l'imagination du cartographe
imagination combinée aux techniques qui la servent.
Citons pour mémoire
ces grandes catégories d'effet.
Les interventions sur le fond de carte
notamment son cadrage, son orientation
ses découpages, déchirements
les anamorphoses, ou encore
sa régularisation
par des formes géométriques simples
carrées ou des hexagones par exemple.
Les accumulations ensuite
consistent à multiplier les figurés
se superposant
ce qui
combiné avec des effets de couche
permet de créer du volume
et de rendre des quantités
par une lecture globale
quand bien même le semis
des lieux concernés est très serré.
Signalons également le jeu
sur la typographie
et la symbolisation qui peut être
très élaborée
et enrichir très efficacement
le message d'une carte
avec l'avantage d'introduire
une information explicite à moindre frais.
Enfin, évoquons très rapidement
les effets cinématiques
en produisant des films cartographiques
ils permettent par de effets rythmiques
ou de simples évolutions visuelles
de rendre certains types
de dynamique spatiale.