La plupart des objets qui concourent
à la réflexion géographique
ne sont pas situer en pratique
que sommairement.
ou de manière implicite.
Laissant souvent irrésolues
les modalités
concrètes de cette localisation.
La cartographie impose quant à elle
de décider d'une localisation.
Ou plus exactement
d'un mode de localisation
dans l'espace euclidien de la carte.
En clair, sur la carte
l'espace redevient un support
une idée handicapante
pour la géographie
dont elle a mis temps de temps
à se défaire.
Les lieux de l'espace cartographique
doivent donc avoir des cordonnées.
Il faut décider non seulement
de leur position
mais aussi de leur forme
plus ou moins complexe mais plane
polygonale ou en réseau
de simples points, des lignes.
Un lieu cartographique
est donc toujours
le résultat d'un
arbitrage primaire.
quant à sa forme graphique.
On a vu que cette forme pouvait être
définie par un type d'espace
de référence et ses propriétés.
Il reste donc toujours une erreur
résiduelle de localisation
cartographique.
Quand on résume, une ville
à un point, un département
à son barycentre
géométrique ou inversement
ce qui est moins souvent perçue
comme une erreur de localisation
mais qui demeure une approximation
importante lorsque
une mesure ponctuelle
est attribuée à l'espace polygonale.
Dans le cadre de
la lecture cartographique
une seule règle prévaut.
Toute information portée en un point
est réputée locale.
C'est-à dire valable pour ce point
et son voisinage immédiat
et perd de sa pertinence
à mesure que l'on s'en éloigne.
Au besoin on utilise des séparations graphiques
comme des frontières administratives
pour définir son voisinage
mais c'est souvent un artifice
qui complique la lecture de la carte
voir la parasite.
Par ailleurs,
les cordonnés géographiques
d'une réalité spatiale
sur le globe terrestre
et les distances qui la séparent
d'une autre réalité
peuvent être très différentes
une fois la surface terrestre aplatie
par l'opération dite de projection.
La projection permet
de tracer une carte
sur un support plan.
Alors que l'espace géographique
de référence
ne l'est pas puisque
c'est la surface du globe.
Comme vous pourrez le vérifier
à l'aide de l'outil à votre disposition,
ces projections sont innombrables.
En transformant les cordonnés
sur le globe données
en longitude et latitude,
c'est-à dire selon les méridiens
et les parallèles
ou en coordonnés rectangulaires
c'est-à dire par rapport
du bord d'une carte.
les voisinages peuvent se recomposer
de manière très inattendue.
Ces déformations peuvent être
une source de créativité.
Utilisées à un bon escient,
elles peuvent renforcer une idée
géographique par une image simple
faite d'alignement par exemple.
En réalité, la localisation
cartographique
fait partie intégrante du travail
de la conception cartographique.
Elle ne concerne pas seulement
le choix de la forme
géométrique des lieux
ni celui de la projection.
La projection peut certes
respecter les superficies.
On la dit alors équivalente
ou bien respecter les formes locales
mais pas en distance
et elle est dite conforme.
Mais pas les deux en même temps
et des projections
qui ne respectent rien
dites aphylactiques
peuvent constituer des supports
de localisation très adaptés
au message géographique
de la carte.
C'est le cas par exemple
de la projection
de Buckminster Fuller qui figure
le monde comme une île.
Celle d'une espèce humaine unifiée.
Mais on peut aller
bien plus loin dans
la configuration du
repère cartographique.
Il est aujourd'hui de plus en plus
fréquent d'avoir recours
aux anamorphoses.
Elles permettent de déformer la carte
de manière à donner plus de visibilité
aux espaces qui comptent le plus
pour le thème de la carte.
Les espaces les plus peuplés
par exemple.
Les cartes dessinées
sur ce type de fond
sont nommées cartogrammes.
En augmentant ou en réduisant
la taille des unités territoriales
en proportion de leur population
en âge de voter
Les anamorphoses, dites selon
la population, permettent
par exemple de donner un poids
équivalent aux habitants
d'un pays dans
la cartographie électorale.
Un homme égale une voix
égale une superficie fixe
sur le cartogramme.
À défaut sur une carte classique
c'est le vote des espaces ruraux
et peut dense qui semble
dominer sur la carte.
En généralisant encore la démarche
on peut construire des cartogrammes
inversés qu'on peut appeler
anti-cartogrammes.
En utilisant par exemple
une anamorphose
inversement proportionnelle
à la population.
La carte qui en résulte présente
une structure en filament
reprenant les grands axes
du peuplement
du territoire inverse
du cartogramme classique
qui lui au contraire juxtapose
des bulles à l'endroit des villes
mais fait quasiment disparaître
les espaces intermédiaires
et les relations inter-urbaines
qu'il concoure à propager.
Si on associe ces deux cartogrammes
à une carte euclidienne classique,
celle-ci peut être assimilée
à un cartogramme
selon la superficie.
L'ensemble forme un triptique
qui éclaire en réalité
ce que j'appelle
les trois phases de l'espace.
La phase co-presentielle
pour le cartogramme
insistant sur
les spatialités citadines.
La phase circulationnelle pour
l'anti-cartogramme
insistant sur
la spatialité de la mobilité.
Et logiquement
la phase télécommunicationnelle
pour la carte euclidienne classique.
Car sur ce type de carte
aucune déformation
ne cherche à réduire
les spatialités connectives
qui habituellement se substituent
à la co-présence
ou à la circulation.
Souvent méprisées
par les cartographes,
les cartes très simple
telles que les cartes touristiques
ou celle de la météo
sont pourtant un exemple
d'efficacité cartographique
Des lieux cartographiques
qui sont fabriqués
par le biais d'un figuré ou d'un symbole
qui indique éventuellement leur qualité distinctives
telles que les activités proposées
leur fonction, la température
ou le temps qui fait.
Ces cartes n'ont pas vocation
à être étudiées globalement
pour évaluer la structure globale
de l'espace par exemple
mais elles restent performantes
pour comparer des lieux deux à deux.
Evaluer leur éloignement,
voir concevoir un itinéraire.
À condition de disposer
des informations
localisées adéquates
souvent numérique.
Il est en revanche possible
de dessiner des cartes
sur des bases statistiques.
On peut par exemple faire
varier la taille d'un figuré
représentant un lieu, en fonction
de sa population.
De nombreuses
techniques géostatistiques
permettent aujourd'hui de composer
des cartes en nuances
de couleur continue
qui révèlent souvent de manière
très efficace ou même séduisantes
les structures profondes
d'un territoire
sa dynamique démographique
quant à la fécondité par exemple.
Une branche de la cartographie quantitative
s'est en outre appuyée sur
les concepts de la statistique
pour développer des techniques
qui permettent de mieux maîtriser
les contrastes graphiques au sein des cartes.
De manière à les rendre plus clair
à produire des cartes plus tranchées
opposant par exemple
deux ou trois catégories de lieux
à partir de leur caractéristiques
pourtant beaucoup plus variées.
Ces méthodes dite
de discrétisation
répondent à deux logiques distinctes
et parfois contradictoires.
La première consiste à distinguer
les valeurs statistiques
caractéristiques des lieux
selon des seuils
qui ont une signification
par rapport
au thème de la carte.
On range alors les lieux de la carte
dans les classes définies
par ces seuils.
Le seuil de la majorité
pour une élection
ou celui de zéro degré Celsius
pour les zones de gèle par exemple.
L'autre logique consiste à calculer
à partir des données statistiques
elles même de l'ensemble des lieux
les seuils de découpage
qui permettent
soit de différencier
l'espace au maximum
on utilise alors la médiane
et de rendre facilement
comparable des cartes
sur des thèmes différents
Soit de situer chaque lieu
dans la gamme des valeurs existantes
et on utilise alors
la moyenne et l'écart type.
C'est bien sur làune approche technique
requérant un apprentissage spécifique
et une sensibilisation aux biais
et aux particularités
d'une manipulation statistique.
Mais une fois maîtrisé, on comprend
que les enjeux réels
de la cartographie
ne réside pas dans ces techniques.
Un outil vous permet
de tester différentes discrétisations
pour la cartographie
de deux indicateurs
dont la géographie
est fort différente.
Les traitements
que je viens d'évoquer
se pratiquent aujourd'hui couramment
à l'aide de logiciels.
Il existe certes
des logiciels spécifiques
de cartographie mais jusqu'ici
la tendance fut
plutôt à la dissociation
croissante entre
un traitement en amont,
assuré par ce qu'on nomme
des systèmes
d'informations géographiques.
Les SIG ou GIS en anglais
permettant la production
de couches cartographiques brutes
et des logiciels
de dessin vectoriel en aval
employés par des cartographes
et des graphistes spécialisés
pour aboutir à des cartes
de qualité éditoriale.
Les SIG peuvent également suffire
à la production de cartes
relativement peut
travaillées graphiquement.
Mais la cartographie pratiquée
à un certains niveau
est au delà du stade exploratoire
ne peut faire l' économie
d'un véritable travail sur l'image
requérant des outils adéquate
mais aussi surtout une compétence
spécifique proche du design
et assez éloigné de l'informatique.
Les SIG ne sont quant à eux
pas autre chose
que des systèmes d'information
dédiés à l'information spatiale.
Il sont ainsi fondés
sur un système de base de données
en général adaptés
au stockage d'information
géographique élaborées
qui permettent
la description d'espaces complexes.
On pense par exemple
aux espaces à trou
ou discontinus,
ou des territoires avec des lacs
ou des réseaux
dont il faut enregistrer
le sens de circulation.
À ces capacités de stockage
les SIG ajoutent
des modules de calcul
qui savent traiter
ces informations géographiques.
Ils permettent par exemple de calculer
des distances, des surfaces
de découper des polygones
à l'aide de réseau...
Le principale intérêt des SIG
pour la cartographie
est d'unifier
l'information géographique
dans cadre normé, au sein duquel
se développent des standards
facilitant le partage de l'information.
Des SIG libre et gratuit performants
sont aujourd'hui
en plein développement.
Il faut du reste s'attendre
à ce que des modules de cartographie
de qualité croissante et complète
pemettant d'aller plus loin
dans l'expression cartographique
avec ses seules outils
à l'origine très informaticiennes.
Ajoutons que l'ouverture
de ces plateformes logiciels
les désigne comme
des outils de choix
pour la recherche et développement
en intelligence spatiale ou en géographie appliqué.
Ils permettent en effet de tester
la validité pratique
de nouveaux concepts théoriques.
tels que celui
du spectre scalaire par exemple.
Mais la démarche cartographique
ne s'arrête pas
à la production
de couches thématiques
quelque limites administratives
les bâtiments, les routes, les données
démographiques ou économiques.
Couches qu'il suffirait
ensuite de superposer
pour composer
une carte aboutie et efficace.
Je dirais même
que le véritable enjeux
du lien entre cartographie
et géographie
consiste dans l'art
de cette combinaison.
La médiologie cartographique
est l'ensemble
des techniques graphiques spécifiques
aux objets que sont les cartes.
Techniques qui permettent
de maximiser l'étendue
du registre expressif des idées
spaciales par le dessin.
Il va s'agir à partir
de la superposition modulée
des couches brutes
d'information spatialisée
de fabriquer un patchwork
ou juxtaposition de plaques.
Chacune va alors correspondre
à un lieu géographique
et ramener le propos de l'image
dans le registre de la géographie
et de ces concepts.