Le lien fondamental
entre la géographie et la cartographie
c'est la distance.
La géographie pense la distance
la cartographie en donne une image.
La cartographie
en règle générale pratiquée
sur des surfaces planes ou assimilées
une feuille de papier,
"khartès" en grec
ou un écran
représente donc les distances
par le dessin.
Prenons un exemple simple
un cercle tracé sur une feuille.
Il est composé de l'ensemble
des points équidistants du centre.
Il est donc bien
défini par une distance
son rayon en l'ocurrence
Le centre est situé quelque part
sur la carte
éventuellement
à une certaine distance d'autres points
voire d'autres cercles
ou d'autres formes géométriques.
En tout cas à une certaine distance
des bords de la feuille.
Le principe de la cartographie est
de considérer qu'un tel cercle
peut être la représentation suffisante
d'un espace géographique
réel ou imaginé.
Un espace défini par un centre
et une distance à ce centre.
Le cercle pouvant figurer
une frontière,  la limite d'une ville
le disque intérieur son étendue, etc.
C'est ainsi qu'un lieu géographique
peut être représenté
par un cercle cartographique.
Cette simple analogie n'est malheureusement
pas complètement adaptée
à la représentation
de l'espace géographique
car celui-ci, au contraire
de l'espace cartographique
c'est à dire
celui de la feuille de papier
n'est pas intégralement euclidien.
Il arrive que le plus court chemin
d'un lieu à un autre
ne soit pas la ligne droite
et que le temps de trajet du parcours
diffère selon son sens.
La métrique cartographique
c'est-à-dire la façon de mesurer
la distance sur la carte
est donc une métrique pauvre,
univoque
comparativement
à la richesse des métriques
qui structurent
un espace géographique réel.
Le travail cartographique
va donc constituer pour partie
à trouver un compromis
entre les positions euclidiennes
des lieux représentés
en somme leurs localisations
par rapport au cadre de la carte
et leur situation
les uns par rapport aux autres
qui doivent tenir compte
de toutes les distances en jeu
et qu'aucun dessin en peut rendre.
La seconde limite de l'expression
cartographique
de la réalité géographique
touche aux échelles.
Une carte est
globalement monoscalaire
alors que tout espace se caractérise
par un spectre scalaire.
C'est-à-dire un ensemble réduit
de valeurs de la distance
qui sont plus représentées
que d'autres.
Cela constitue en quelque sorte
sa signature spatiale.
Or, le principe cartographique
habituel
est celui d'une règle
de correspondance univoque
et valable en tout point
entre une distance sur le terrain
et sa représentation sur la carte.
Même si dans bien des cartes
ce principe n'est pas respecté
du simple fait
de la projection cartographique
en premier lieu
il reste que la cartographie
appauvrit considérablement
la représentation d'un espace
dès lors qu'elle oblige
peu ou prou
à séléctionner une certaine taille
d'objets géographiques
dans des espaces qui comportent
des objets géographiques
de tailles différentes.
Par exemple, sur une carte classique
on ne peut représenter à la fois
les circonscriptions
des bureaux de vote urbains et ruraux
car le spectre scallaire
de l'espace des bureaux de vote
comporte deux échelles,
l'une urbaine, et l'autre rurale.
Petite pour les premiers
grande pour les seconds.
Toutefois
l'exercice de la cartographie
conduit dans bien des cas
à faire un choix radical
en transformant les métriques
c'est-à-dire perdre la capacité
de mesurer des distances kilométriques
entre les objets cartographiques
pour, à l'inverse
tenter de produire des formes types
et des images simples d'espaces
tels ques des zones ou des anneaux
par exemple.
En terme technique
il s'agit donc d'affaiblir
la composante singulière des cartes
d'affaiblir
la représentation du géon
pour aboutir  à une figuration
privilégiant les géotypes
c'est-à-dire des formes visuelles
d'organisation de l'espace cartographique
comparables entre elles
et assimilables
à des formes standard
ou à des modèles d'organisation
de l'espace géographique
comme le modèle centre-périphérie
par exemple.
Cet abritrage entre géon et géotype
est au coeur du travail cartographique.
Une carte n'est pas une photographie aérienne
ou une image satellite
pas plus qu'une peinture n'est assimilable
à une photographie.
Il ne s'agit pas
d'un travail de captation
mais plutôt
de la construction progressive d'une image
élément par élément
couche après couche
et touche après touche.
La carte n'est pas
une simplification du réel.
C'est au contraire
le résultat de l'accumulation progressive
d'éléments graphiques
qui aboutit à une image
plus ou moins complexe.
Mais le plus souvent
ces éléments graphiques
procèdent d'une simplification
de principes a priori
pour que leur combinaison
n'aboutisse pas trop rapidement
à une image illisible.
Ces objets élémentaires
tendent donc à exprimer
la part de géotype des composants
géographiques de l'espace.
Et c'est de leur combinaison
que résultera l'expression du géon
l'espace singulier.
Par exemple, on peut proposer
pour 4 des types d'espaces géographiques
deux manières à chaque fois
de les présenter
de façon archétypale.
Une forme primaire
et une forme secondaire.
Une enveloppe et un contenu tramé
pour le territoire
au sens très large du terme.
Un niveau ponctuel
et un gradient aréolaire
pour l'horizon.
Des situations et des liens
pour le rhizome
et des connections et des noeuds
pour le réseau hiérarchisé.
Concevoir une carte suppose donc
de disposer d'un certain nombre de concepts
géographiques élémentaires
des géotypes
que l'on puisse exprimer
à l'aide de signes
eux aussi relativement simples.
Dans le domaine graphique
nous pouvons évoquer le hiéroglyphe
égyptien de la ville par exemple.
Il s'agit d'une croix
à l'intérieur d'un cercle.
Les concepts spatiaux sous-jacents
sont évidents.
La croix, faite de deux traits
symbolise le croisement de route.
La ville est effectivement un carrefour
pas uniquement commercial.
C'est un point de rencontre.
Il est par ailleurs délimité
dans l'espace par une enceinte
éventuellement protectrice
ou bien elle forme
tout simplement un territoire
ce que marque le cercle
au fond.
On comprend bien comment
ces quelques traits
peuvent établir un lien assez solide
entre une idée spatiale
et un graphisme
mais il est aussi intéressant d'étudier
la symbolique visuelle de l'espace
au travers de systèmes d'expression
qui sont des véritables langues
avec des cultures propres
telles que les langues
des signes nationales
utilisées par les sourds
et les malentendants.
Les variations expressives
de la notion de territoire
de réseau, de ville
voire de rhizome
permettent comme on le voit
de saisir la variété
des expressions visuelles
possibles d'une idée spatiale.
Mais elles permettent aussi
d'appréhender cette variété
comme une différence culturelle
et d'entrevoir
les processus de connotation
dont on devra tenir compte
en cartographie.
Une caractéristique de la pensée
géographique contemporaine
est de distinguer
espace et spatialité.
Les espaces sont
des réalités complexes
des agrégats qu'étudie ce qu'on peut appeler
la géographie synthétique
et qui sont les objets que sait
le mieux représenter la cartographie.
Les spatialités sont en revanche
des aptitudes
des compétences, et des capacités
des rapports à l'espace
des actions localisées.
Elles sont le sujet
de la géographie analytique
et celles-ci, la cartographie
a beaucoup de mal à les représenter
car elle est nécessairement
synthétique et directe
du fait de sa nature graphique.
En réalité
la carte représente les spatialités
par le truchement
des correspondances avec les espaces.
Ce système de correspondance
est théorisée par l'intelligence spatiale
dans le modèle du bilan spatial.
Il identifie les espaces
à des actifs spatiaux
et les spatialités
à des passifs spatiaux.
Comme dans un bilan financier
les actifs spatiaux s'ordonnent
par liquidité croissante.
Territoire, puis horizon, rhizome
et enfin réseau.
Les spatialités, citadinités,
mobilités, connectivités par exemple
s'ordonnent par degré
d'intermédiation sociale croissante.
C'est cet ordre théorique
et structural
qui permet de figurer
cartographiquement
simultanément un espace
et les spatialités dominantes.
On peut aussi libérer
des marches de manœuvres expressives
en décalant verticalement
la correspondance
entre espace et spatialité
c'est-à-dire
entre liquidité et intermédiation.
Pour cartographier un réseau
par exemple
il suffit de retenir préférentiellement
sa composante territoriale
comme le montre cette carte
du réseau de transfort ferroviaire
en Ile-de-France.
Il figure un indicateur
d'accessibilitéau réseau
en chaque point du territoire.
Cette immobilisation
du réseau ferré
permet de figurer
sous la forme classique d'un treillis
un autre réseau
et de comparer ainsi
les deux espaces
alors que la superposition
des deux grilles irrégulières
aurait donné une carte illisible
aucune des deux formes
n'étant saillante sur l'autre.
Reste une limite
qui semble affecter terriblement
la cartographie.
C'est la représentation
des espaces urbains.
En effet, une carte
de part sa nature géometrique
favorise la représentation
des espaces étendus
continus, homogènes, stables
invariants, plats.
C'est en gros les contraires
de l'espace urbain
qui est dense, divers,
mixte
et présente une part de variabilité
qui plus est au hasard.
Faut-il pour autant
abandonner la carte
pour représenter
la géographie de la ville ?
Une manière de réponse se trouve
dans les cartes de métro
notamment lorsque celui-ci
est très efficace.
Dans la pratique,
la carte du métro conditionne
de manière importante
la réalité de l'espace urbain
dans son ensemble
et son fonctionnement
ses découpages en quartiers
leurs noms, souvent donnés
d'après les stations.
De plus, dans une ville
dotée d'un très bon réseau
la métrique de l'espace
est certes lacunaire
mais globalement euclidienne
avec un spectre scalaire
à deux niveaux.
Celui du réseau dans son ensemble
où les vitesses sont constantes
et celui des quartiers
où on se déplace à pied
également à vitesse constante.
Tout se passe donc au fond
comme si la ville était produite
comme territoire par sa carte.
Cela, au lieu que ce soit
la carte qui tente
tant bien que mal
de reproduire les specialités
reticulaires de la mobilité
au sein du réseau métropolitain.
L'idée théorique d'une ville
fondamentalement non encludienne
perd donc de son intérêt
si on change de perspective
en considérant que la correspondance
entre carte et géographie
entre representation et réalité
est en fait elle-même
une réalité active de la société.
Dès lors, la cartographie
apparaît vraiment telle qu'elle est
l'expression d'une intention
quant à l'espace.
Bien loin d'un simple enregistrement
le travail cartographique
doit commencer avant toute chose
par une esquisse.
C'est-à-dire
par un croquis de l'espace
tel qu'on pense
qu'il pourrait être représenté
à l'aide
de quelques éléments simples
faisant appel à des concepts
géographiques identifiables.
Ce n'est qu'ensuite que vient
le travail de collection
des informations géographiques
permettant de dresser une carte
illustrant l'idée soutenue
et s'appuyant sur des faits avérés.