Au terme du processus
de fabrication des cartes
il convient d'aborder la question
du design cartographique.
Cette expression vise
à exprimer une idée simple.
Une carte propose une combinaison
singulière d’un message
et d'une ergonomie.
Le design d'objet procède
de manière similaire
par l'association d'une identité
et d'une fonctionnalité.
Le design d'une chaise par exemple
rétiaire l'originalité
d'une forme créative
ou d'un matériau innovant
et la conservation
d'une assise confortable.
Une carte doit être confortable.
Une bonne carte est un dispositif
confortable pour accéder
à une idée concernant l'espace.
L’intérêt de ce type d'approche
de la cartographie réside aussi
dans le fait qu'elle oblige
souvent à des clarifications
de la pensée géographique
L'acte de cartographier
agit en pratique
souvent comme un révélateur
des impensés
spatiaux d'une problématique.
La cartographie est donc
la recherche d'un équilibre.
Elle n’exclue pas la beauté
ni la recherche esthétique
plus généralement
Une recherche qui peut
guider le cartographe.
Elle exige de lui une pensée
géographique aboutie
Et une recherche de l'image juste
Ceci avant même
la maîtrise technique
et graphique qui peut aussi
être confié a des spécialistes.
Ceci pour dire que
la carte est avant tout
une affaire d'intention
et de conception.
La cartographie ouverte
dont j'esquisse ici
les grandes lignes
se heurte cependant
à une tradition cartographique
qui tend à imposer des normes
dont la justification
n'est pas toujours évidente.
Notamment concernant
ce qu'on appelle
traditionnellement
l'habillage des cartes.
Certes titrer une carte est
sans doute essentiel
Mais une légende
ne l'est pas toujours
car pour certaines cartes simples
Le titre peut faire
office de légende
Quant à l’échelle elle n'est utile
que dans la mesure
où la composante instrumentale
de la carte
est suffisamment importante
si on doit mesurer des distances
par exemple
Et attention aux projections
qui font fréquemment varier l’échelle
d'un bout à l'autre de la carte.
La prescription de la cartographie
scolaire la plus critiquable
est probablement celle
de la mention d'une orientation
ou d'une rose des vents
ou d'une flèche du nord.
Essentielle sur une
carte topographique
et utile sur une carte
dont le propos
est l'exposition
à l'ensoleillement
cette indication d'orientation
est la plupart du temps inutile
mais d'une manière générale
cette question en introduit
une autre
celle de l'implicite cartographique.
Comme on l'a dit
la cartographie est aussi
une langue avec sa culture
ses conventions, ses grammaires.
Conventionnellement le nord
est en haut de la page.
On ne l'indique que si
ce n'est pas le cas.
Et ne pas le mettre en haut
peut être justement une partie
du message cartographique.
Puisque il existe des conventions,
la cartographie peut compter dessus.
Elle peut se construire
pour partie sur
des implicites et ne pas exagérer
le recours à l'encodage
ce qui est la caractéristique
des cartes
instrumentales très technique
et spécialisées.
Des cartes parfois même
passablement ésotériques.
Un autre sujet
qui touche au confort
et à l’ergonomie cartographique
concerne le fond de carte.
Le fond de carte
est en quelque sorte
une couche de calage.
Un monde commun
pour plusieurs espaces
Une métrique et une échelle commune.
Le fond de carte apparaît souvent
comme une carte secondaire
une carte que l'on glisse
sous la carte principale
et qui aide à son interprétation.
Toutefois cette vision
est peut être
un peut simpliste, car on peut
faire observer qu'il est
fort probable
que cette carte sous-jacente puisse
aussi modifier
considérablement le sens
de la carte principale.
En un sens le fond
de carte n'est pas
dissociable de la carte elle même
Il en est une composante
essentielle.
Ce n'est pas simplement
une surface neutre et arbitraire
sur laquelle on projette
des données géographiques.
Il doit être traité comme
une carte a part entière
et il peut aussi être un moyen
d'expression en tant que tel.
C'est par exemple
un bon moyen d'unifier
un ensemble de carte
de leur donner un style
un style vintage par exemple.
Voir de casser les codes habituels
en usant de couleurs
non conventionnelles,
la mer en noir ou en rouge.
Mais peut on se passer
de fond de carte ?
Oui, il existe des cartes
dites auto extensives
c'est à dire qui sont
à elle même leur propre fond.
seules les situations des lieux
les uns par rapport
aux autres comptent
on lit ce type de carte en terme
de forme, on les compare
en fonction de leur allure générale
et de leur ressemblance.
L’intérêt de ce type de carte
est de ne pas induire
de regroupement visuel
par des objets graphiques
dont on pense
que les lieux qu'ils représentent
n'on pas de fonction géographique
dans le problème spatiale traité.
Représenter une carte des villes
du monde sans le fond
des continents
permet par exemple de mieux cerner
les grandes masses
de peuplement planétaire.
Cela sans être influencé par
des regroupements continentaux
ou des discontinuités océaniques.
Pour finir je souhaite souligner
un point essentiel
de l'acte cartographique.
Toute carte s’insère dans un monde
de signe qui lui préexiste
et pour être efficace toute carte
doit en tenir compte.
Ce rapport au monde
graphique de la carte
se trouve premièrement en elle même.
Il est marqué dans le style de la carte
qu'on le veuille ou non,
que ce soit
le résultat d'un acte créatif volontaire
ou de l'application d'automatisme
du logiciel prédéfini,
Toute carte est empreinte
d'un certain style graphique.
Elle répond implicitement
à une charte cartographique.
Voir même à une charte graphique.
Le travail du cartographe
ne s’arrête donc pas
au simple coloriage de polygone
sur une feuille de papier.
Il consiste aussi à maîtriser
la stylistique de son produit.
Voir à développer son propre style,
sa signature cartographique.
De manière à ce que ses cartes soient
reconnaissables d'entre toutes.
C'est du reste la compétence
du cartographe professionnel
que de se conformer à minima
à la charte graphique
que lui impose l'environnement
de publication de ses cartes.
Mais même si par ailleurs
la charte cartographique
qu'il se donne
peut s’en différer sensiblement
pour ne pas restreindre
sa capacité créatrice.
Mais cette liberté est d'autant
plus facile à conquérir
que le cartographe qui fait preuve
d'originalité peut prétendre
au statut d'auteur
d'une œuvre cartographique.
Le deuxième niveau d'insertion
de la carte dans son environnement
concerne ses relations
avec son voisinage immédiat.
Il est rare qu'une carte soit livrée
à elle même seule sans complément
sans environnement éditorial
sans texte d'accompagnement
ni tableaux.
ou bien qu'elle même
n'accompagne rien
et se suffise à elle même.
Le travail cartographique
à ce niveau consiste donc
d’abord à se fixer
un principe de délimitation
de l'espace cartographique.
Il peut être contenue dans un cadre.
Une façon de faire
encore très classique.
Et attendue dans
pla cartographie scolaire.
Il peut être au contraire conquérant
et s'immiscer dans les  interstices
de son environnement.
Cela est fondamentalement
une affaire de négociation
mais marque in fine, la place
que l'on donne à la cartographie
dans un propos sur l'espace.
Le second travail du cartographe
consiste donc
aussi à donner son avis
sur la répartition des rôles
entre les différents média.
Le principe optimal
consiste à laisser
dire à la carte ce qu'elle dit mieux
que ne pourrait
le dire le texte ou les tableaux.
Inversement il faut renoncer
à cartographier
ce que les propriétés des autres
média permettent de traiter
avec plus de finesse
ou de souplesse.
Mais il existe aussi un troisième
niveau d’intégration de la carte
dans son environnement
qui tient à son insertion
dans un système communicationnel
tout à la fois symbolique
et matériel.
Sur le plan matériel, le travail
de la cartographie suppose
aussi de connaitre les différents
supports physiques de la carte.
Il s'agit bien sur de l’écran,
et de ses caractéristiques optiques.
Mais aussi des papiers, des encres
et de leur capacité à rendre
telle ou telle nuance de couleur.
Une carte projetée sur un écran
ne répond pas aux même exigences
que celle imprimée dans un livre.
Mais un cartographe est aussi
pour une part un communiquant.
C'est à dire quelqu'un qui
non seulement sait dire les choses.
Mais qui sait à qui les dire, quand,
comment, de quel manière précise
et surtout ce qu'il ne faut pas dire,
ce qui pose problème.
Il sait aussi comprendre
entre les lignes
la commande qui lui est faite
de valoriser
tel ou tel espace quand cette commande
ne peut être dite explicitement.
Un cartographe peut être
conseiller en communication
Quitte est à conseiller
de ne pas faire de carte.
C'est le cas quand il pense que
le média cartographique est inadapté
au rôle que l'on veut
lui faire jouer
et in fine au message
que l'on souhaite délivrer.
Cela arrive plus souvent
qu'on le pense,
car l'effet de vérité produit
par l'image géographique
conjugué à la nécessité de localiser
les choses obligent parfois
le commanditaire à clarifier
des positions
qu'il aurait préférer laisser dans
l'ombre de l'imprécision verbale.
Au terme de cette séance
qui s’achève à présent,
je voudrais insister sur un point
qui nous a guidé
tout au long de cette introduction
La cartographie des espaces humains
est une activité humaine.
Cette ligne directrice
me semble importante.
Car elle est la condition nécessaire
pour l'ouverture de la cartographie
bien au-delà.du monde
des cartographes et
des spécialistes
et jusqu'au géographe.
Curieusement tant dans leur formation
que dans leur pratique
les géographes ne sont pas toujours
ni très intéressés ni très engagés
dans cette discipline technologique.
Sa richesse est pourtant
si divertissante et son apprentissage
propose à la fois
l'étude passionnante
des traitements statistiques
et de l'histoire de l'art.
Cette cartographie ouverte
est aussi une cartographie libre.
Libre d’essayer des images
nouvelles, libre de se tromper
et de manquer d'efficacité,
mais aussi libre
d'une chose essentielle pour
la géographie elle même
libre d'esquisser
de nouveaux espaces.
Car, et c'est aussi l'un des points
essentiel de notre propos
la carte est pour beaucoup dans
la définition des espaces
en particulier
et de l'espace en générale.
Et son renouvellement est un
des moyens certains
du progrès de la géographie.
Comme on vient de le suggérer
une fois fixé une forme
Non,  Non, Non, Non
On ne se gère pas
comme ça les trucs.
Ce n’est pas ce n’est pas
ce n’est pas chrétien
On a aimé donner
que des pièges.
Répétez la dernière phrase
que j'ai dit.
(Rire)
Merde!