Les espace du local au mondial
et les spatialités produites
par les acteurs, grands ou petits
se combinent pour créer
une puissante composante des mondes sociaux
que nous pouvons appeler "géographicité".
Ces composantes possèdent elles
une spécificité suffisante
pour justifier l'usage d'un langage propre.
Bien sûr les sciences sociales de l'espace
utilisent couramment
les langages verbaux et mathématiques
ainsi que d'autres outils
de communication classiques.
La cartographie en tant que langage spatiale
qui parle de l'espace occupe
une place singulière au sein des discours
scientifiques ou non,
qui traite de l'espace habité.
C'est pourquoi, nous avons décidé
de consacrer une séance entière
aux cartes.
Pour cette exploration
qui sera aussi une initiation
à la pratique de la cartographie
nous avons fait appel au docteur
Patrick Poncet, à la fois brillant
théoricien de la cartographie
et cartographe praticien
pour nous livrer ses idées.
Bonjour!
Durant cette séance, nous allons
des cartes. C'est un objet cognitif
qui ne se laisse pas saisir
de manière simple et univoque.
Chacun sent intuitivement
que la cartographie a à voir
avec la géographie.
Pour qu'au fond, d'ailleurs
souvent, le géographe et le cartographe
c'est à dire, le scientifique expert
et l'artiste technicien.
Mais cette relation étroite
entre deux métiers
entre science et technologie,
une relation qui semble être évidente
s'accorde mal avec la diversité
des représentations que l'on peut désigner
par le terme générique de "carte".
Cette séance pourra sans doute éclairer
les logiques de cette imprécation
peut être mieux qu'une définition
à priori, et réductrice de la carte.
C'est donc à minima
et sans ambition normative excessif
que l'on peut se contenter de partir
d'une définition simple de la carte
C'est une représentation graphique
de l'espace, qui ne joue pas
des faits de perspectives
qui n'a donc, ni premier plan
ni arrière plan.
Cette définition très simple
peut étonner. Elle combine
une grande ouverture fonctionnelle
c'est à dire, représenter l'espace
et une condition unique
quand à son style, pas de profondeur
ce qui induit le plus souvent
une vue zénitale, c'est à dire
une vue de dessus.
C'est donc une pratique très libre
et créative. Mais qui peut aussi
mobiliser des techniques précises
et codifiables.
En somme, un art, plus qu'une mécanique
Mais peut-être, faut-il ajouter
à cette première définition formelle
un volet pragmatique.
Car l'enjeu de la cartographie est
la production d'image stable transmissible
qui échappe à leur créateur
et sont interprétées
parfois à contre sens.
La carte est la forme cristallisée
d'une pensée géographique singulière
à l'instar de n'importe que texte
tableau ou graphique, ou autre support
d'expression langagier.
Cette propriété médio logique
de la carte,
le fait qu'elle rende tangible
et réelle une pensée, a par ailleurs
un effet en retour qui lui donne
une finesse à véritable importance
Elle fixe une image de l'espace
et de ce fait, elle conditionne
la pensée géographique
géographique et l’action spatiale
qui finissent par s’y conformer.
S’il n’est pas possible d’enseigner
la cartographie dans le cadre
de cette séance
il est en revanche possible
et peut-être même utile
de s’employer à présenter
d’une manière ordonnée,
les grands enjeux et les grands principes
de la cartographie.
Cet objectif revient donc
à dissocier géographie et cartographie
à bien identifier les logiques respectives
scientifiques et technologiques
en vue d’une amélioration
de votre pensée géographique
de votre intelligence de l’espace
pour que celle-ci ne prenne pas
pour argent comptant, les cartes
avec lesquelles elle doit compter.
Nous nous emploierons d’abord
à clarifier les relations
épistémologiques et théoriques
qui unissent et distinguent
la géographie à la cartographie.
Si elles ont le concept de distance
comme point commun
elles lui donnent chacune
un contenu légèrement différent
quoique compatible.
Il s’agira donc  de comprendre
comment on passe de l’idée géographique
au projet cartographique.
Dans un second temps
nous aborderons plus concrètement
les étapes de la fabrication des cartes.
Une étape informationnelle
portant sur la matière première
de la carte et son traitement
une étape médiologique
qui propose quatre principes simples
et généraux, pour composer des cartes.
Une étape de design
qui envisage la carte
sous l’angle d’une production
insérée dans un système de communication
riche et complexe.
La carte est un objet visuel
un objet graphique.
Il se saisit du regard
et diffère d’un texte
en cela que l’expression verbale
y est souvent secondaire
à quelques exceptions près.
La séquence de lecture de l’image
n’est pas donnée a priori
elle constitue au contraire l’enjeu
et  l’objet central du travail cartographique
C’est cet enjeu
qui défini le genre cartographique
très particulier malgré ses variations.
Nous avons énoncé comme seule contrainte
l’absence de vue perspective
C’est par ce détail
que la carte se distingue
de la vue paysagère
qui est l’autre grande tradition
de représentation spatiale.
Sur une carte
tous les objets visuels sont réputés
à la même distance de l’observateur.
Leur taille ou leur forme
ne dépendent pas du point de vue
ou de la position dans la scène géographique
que l’on représente.
Deux lieux de même importance spatiale
ont la même représentation
Mais cette contrainte autorise en réalité
une très grande variété de formes
et ne sert qu’à spécifier
le genre carte.
Toutefois, là encore,
l’approche normative
ne doit pas masquer
le caractère fondamentalement pragmatique
de la cartographie
caractère commun aux technologies
comparativement aux sciences.
Au-delà de l’expression
de contrainte formelle
ce qui prime est l’efficacité communicationnelle.
Par exemple,
point de vue sur un globe terrestre
est affecté d’un effet de perspective.
Mais en pratique
les usages concrets d’un globe
jouent pas sur cet effet.
Le travail de cartographie des globes
est un travail de cartographie avant tout
Derrière l’idée abstraite de cartographie
se distinguent en réalité trois métiers
correspondants à trois types de cartes
Toute carte réelle
émarge principalement
l’un de ces trois types.
Mais elle peut  emprunter secondairement
aux deux autres
certains très distinctifs.
La carte routière, le plan de ville,
la carte topographique par exemple
sont des cartes instrumentales.
Elles sont des équipements
qui s’utilisent, et situe,
ou en préparation de cette utilisation
en simulation en quelque sorte.
C’est le domaine de la carte classique
qui demande une grande technicité
dans sa réalisation.
C’est le travail
des cartographes professionnels
qui manipule et localise des données
ces cartes se décodent
plus qu’elles ne se lisent.
Le décodage étant permis par la légende
pièce essentielle de ces cartes.
Au plan sémiologique
dans ces cartes, la dénotation
importe plus que la co-notation.
Le second métier
est celui que nous pouvons appeler
le max design.
Plus que des cartes
disons qu’il produit des cartographies.
Il équilibre
co-notation et dénotation dans son expression
Le max design s’apparente plus
à une langue qu’à un code
Il multiplie les références internes
à l’univers de la carte.
Mais aussi les références externes
vers d’autres univers graphiques
Le max design est le domaine
de la cartographie des espaces,
plus que celui
de la cartographie des données.
C'est-à-dire,
la cartographie d’objets spatiaux
complexes et complets.
Ces cartographies acquièrent
le statut d’objets à part entières.
Y compris au sens concret
et matériel du terme.
Les objets largement autonomes
qui sont l’œuvre
de véritables auteurs.
La cartographie du troisième type,
est celle pratiquée par n’importe qui.
Quand le dessin rapide
et pragmatique d’un espace
vaut mieux que
toute autre explication complexe.
C’est la cartographie des non cartographes
On peut parler de carto
comme on parle de photo
pour distinguer l’art populaire
de la photographie professionnelle
et artistique.
Ni instrument, ni même objet,
ces cartos sont des médias.
Elles expriment
en réalité des spatialités
plutôt que des espaces
C'est-à-dire
des actions et des capacités
ont un projet inscrit dans l’espace
. Elle recourt pour cela
à ce qu’on peut appeler
un langage comme un langage informatique
C'est-à-dire
une langue simplifiée et dépouillée
structurée à minima
souvent créée à doc
empruntant un nombre
de convention existante
ou implicite entre les interlocuteurs
Usant de nombreuses
co-notations évidentes
et d’une dénotation minimale.
C'est-à-dire, peu de légende
ou simplement énoncés oralement
Et une économie
de moyens graphiques.
Faire des cartes
ne requiert pas la maîtrise complète
des trois registres
d'expression cartographique
que nous venons de présenter.
Néanmoins, faut-il avoir conscience
que la réalisation cartographique
pour attirer le résultat
vers l'un ou l'autre
de ces trois pôles communicationnels
car la cartographie est avant tout
une affaire de communication
même si c'est un dialogue avec soi-même
il s'agit toujours de communiquer
Comme tout moyen
moyen de communication évoluée
la cartographie laisse
une grande place à la créativité
et le message doit tenir compte
du contexte.
Ce qui est technique dans la cartographie
n'est donc pas un ensemble
de règles automatiques
mais plutôt les moyens dont on dispose
pour concrétiser
dans une forme graphique
l'image d'un espace que l'on a en tête
ou les principes de sa construction.
La cartographie tient donc de l'art
en ce sens qu'elle ne se résume pas
pas à des techniques ou des recettes
mais qu'elle repose d'abord
sur une intention
et développe un propos assumé
avec plus au moins d'efficacité
selon la maîtrise technique
dont on dispose.
En d'autres termes
la cartographie n'est pas l’affaire
des seuls cartographes
,Elle peut être pratiquée
avec autant d'efficacité
voir parfois plus
par quiconque fait l'effort d'une réflexion
quant aux moyens qu'il se donne
ou dont il dispose
pour exprimer une idée spatiale.
Une bonne carte
n'est pas le résultat de l'application
de traitements automatiques
de l'information géographique
mais seulement le résultat
d'une bonne adéquation
et souvent de bons compromis
entre l'idée spatiale à soutenir
et les moyens de son expression
C'est la logique de l'image qui prime
Si la carte fonctionne
c'est une bonne carte
Cette approche
déculpabilisante de la cartographie
vise deux objectifs
d'une part, se libérer de la dépendance
à des cartes toutes faites
ou du moins être capable
d'en critiquer les logiques implicites.
Cette simple critique des cartes
est déjà souvent un moyen d'entrer
d'entrer dans la réflexion spatiale.
D’autre part
il s’agit d’attirer l’attention
sur le fait que celui qui pense l’espace
est responsable des moyens
qu’il se donne pour ce faire
Et se tromper de carte
peut conduire à se tromper d’espace
Il risque en somme
de se tromper de géographie
et il finit à se tromper
dans son action spatiale
Se tromper de chemin
mais aussi se tromper
de plan d’aménagement urbain
ou de conquête commerciale du monde
On voit donc
que le lien fonctionnel
qui unit cartographier et géographie
incite à approfondir ce qui le compose
Si la carte conditionne la pensée de l’espace
si l’expression
des idées géographiques requiert
une certaine maîtrise cartographique.
Sur quoi se fonde cette relation ?
Et jusqu’où va-t-elle ?
A quel point l’espace cartographique
et l’espace géographique
se ressemblent-ils?
Peut-on vraiment compter sur les cartes
pour penser à l’espace ?
Et si oui,
jusqu’à quel point sont-elles utiles ?