Bonjour.
Bienvenue au cours de physique
générale de l'ÉPFL.
Dans cette dernière leçon sur la mécanique
du solide indéformable, j'aimerais voir
comment traiter un problème
de mouvement tout à fait général.
On va voir ainsi les
équations d'Euler, et ensuite on regardera
la question
de savoir quel moment de force il faut
exercer pour maintenir un axe
de rotation fixe.
Je commence avec les équations d'Euler.
J'imagine la situation suivante : vous
avez un solide, ici j'ai pris un disque,
un référentiel d'inertie matérialisé par
un système d'axes O x1, x2, x3,
je dessine ici un repère d'inertie,
epsilon 1, epsilon 2 sont dans le plan du
disque,
epsilon 3 sur l'axe de symétrie du disque,
on a donc le tenseur
qui sera diagonal par rapport à ce repère,
et puis je veux appliquer cette forme-là
du théorème du moment cinétique.
Exprimé de façon
matricielle, vous avez, dans toute
généralité, les
composantes du vecteur oméga du solide
projeté sur le repère epsilon 1,
epsilon 2, espsilon 3, on a choisi ce
repère pour que notre
tenseur soit diagonal, on a donc les
composantes
L1, L2, L3, du moment cinétique en G,
projetées dans ce repère d'inertie
qui valent I1 oméga 1, I2 oméga 2, I3
oméga 3.
Le danger de cette notation, c'est qu'on
ne voit pas ici que, associé à ces
parenthèses, il y a le fait que on
projette sur ce repère-là, qui évolue
dans le temps.
Je préfère donc de loin cette autre
notation, où apparaissent explicitement
les vecteurs du repère.
Maintenant, on veut appliquer le théorème
du moment
cinétique, il faut dériver par rapport au
temps.
Alors bien sûr, on va dériver oméga 1,
oméga
2, oméga 3 par rapport au temps, c'est ce
qu'on a ici, et on doit, ne pas oublier
que,
epsilon 1, epsilon 2, epsilon 3 varient
dans le temps aussi.
Et pour exprimer ces variations-là on
utilise, bien sûr, les formules de
Poisson.
Je les ai écrites ici en composantes.
Hein, j'ai écrit que epsilon 1 point,
c'est oméga crosse epsilon
1, et j'ai fait le calcul explicitement,
ça me donne ces valeurs-là.
Quand je mets ces termes-là ici, j'obtiens
ceci.
Les termes des dérivées des composantes,
et les termes qui viennent de Poisson.
Et maintenant, je peux aussi projeter le
moment des
forces extérieures en G, obtenir les
projections
M1, M2, M3, et je regroupe les termes, et
j'ai trois
équations du mouvement qui sont connues
comme étant les équations d'Euler.
Une chose qui peut être utile, c'est de
regarder le
cas particulier quand on a une évolution
telle que
oméga 1, oméga 2, oméga 3 ne dépendent pas
du temps, les
projections de oméga sur le repère ne
dépendent pas du temps.
Alors tout ce qu'il reste, ce sont ces
termes-là,
ces termes-là proviennent de Poisson, en
d'autres termes
j'aurais pu écrire dans ce cas-là, pour d
de LG sur dt,
j'aurais eu I1 oméga 1 fois oméga
crosse epsilon 1, plus les autres
termes, et quand je regroupe ces termes-là
ici, je me retrouve avec oméga crosse LG.
Donc, pour résumer, dans ce cas de figure
où les composantes sont, oméga, sont
indépendantes
du temps, d de LG sur dt prend cette forme
synthétique très jolie,
oméga crosse LG.
Une petite remarque,
je ne préconise pas de partir des
équations d'Euler
pour résoudre un problème de physique et y
mettre les valeurs particulières.
Ce que je vous préconise pour tout
problème
de mécanique du solide indéformable où
vous voulez utiliser
le théorème du moment cinétique, c'est de
reparcourir
étape par étape ce que je viens de faire.
Cela me parait important pour garder clair
à l'esprit qu'est-ce qu'on est en train de
faire et quelles hypothèses on fait, c'est
de
suivre la démarche qui est la plus claire.
Je passe maintenant à la question de
savoir quel est le moment
qu'il faut exercer sur un objet pour que
son axe de rotation reste fixe.
On pourrait imaginer faire une mesure
de ce moment avec un dispositif comme
celui-ci.
Vous avez ici un axe vertical, un point
fixe en
bas, et le haut de l'axe est maintenu par
trois ressorts.
L'objet comporte ces deux boules et on
observe la chose suivante :
si on fait tourner ce dispositif dans une
position de l'haltère
qui est symétrique, on n'observe
pratiquement aucun
mouvement du haut de l'axe.
En revanche, si l'haltère est
incliné, alors, on voit, un mouvement là
en-haut
qui est donc une manifestation du
mouvement de forces que ces ressorts
exercent sur l'axe.
Pour modéliser cette expérience,
je propose de considérer un solide, avec
une symétrie plus simple, une symétrie
cylindrique, donc on a un disque, les axes
principaux d'inertie, et
bien il y en a deux, dans le plan du
disque, qui
sont orthogonaux, et puis le troisième,
c'est l'axe de symétrie du disque.
Et maintenant, bon, je peux
prendre e1 et e2, perpendiculaires, mais
où je veux dans le plan du disque,
je choisis e1, oméga et e3, pour que en
tout temps, ils
soient dans le même plan, marqué par la
zone hachurée ici.
Je suppose que j'ai un solide qui tourne
avec un axe fixe.
Et maintenant,
voilà mon choix du repère, je projette,
je calcule le tenseur d'inertie dans ce
repère, il est diagonal,
le oméga, avec mon choix de e1.
a une composante sur e1 et sur e3, comme
ceci.
Je peux calculer LG très simplement
exprimé comme ceci
avec e1 et e3 qui apparaissent, encore une
fois je préfère cette notation-là parce
que, bien sûr, l'étape suivante c'est de
calculer la dérivée, j'ai réécrit ma
formule
pour LG, et maintenant je dois calculer la
dérivée, la dérivée de e1 va me
donner oméga crosse e1, la dérivée de e3,
formule de Poisson, oméga crosse e3,
je vais calculer ces dérivées, j'écris mon
déterminant, j'ai mon oméga.
Ici j'ai le vecteur
e1, ici j'ai le vecteur e3.
Quand on fait le calcul, là on trouve
oméga cos thêta e2, ici moins oméga sin
thêta e2, et on voit que
le premier terme a un sin thêta cos thêta,
le deuxième terme cos
thêta sin thêta, on peut regrouper les
termes, et on obtient la chose suivante
: d de LG sur dt, qui est donc MG, et MG,
c'est ce qu'on cherche
à caractériser, le moment des forces, on
obtient ce
résultat-là, qui va comme oméga carré,
donc ça
ne dépend pas du sens de oméga, on observe
aussi
que tous ces termes sont constants, mais
il ne
faut pas se tromper, ça ne veut pas dire
que MG est constant, parce que MG, le long
de e2, e2 est là, e tourne avec le solide.
Donc MG tourne avec le solide.
C'est ce qu'on avait observé avec le
montage expérimental.
Vous voyez ici que, pour obtenir
ce moment de forces qui agissent sur un
solide
d'axe fixe, je suis obligé d'utiliser le
formalisme complet.
Ce que l'on a obtenu lorsqu'on a fait la
mécanique du solide indéformable avec un
axe fixe, c'est
seulement l'équation d'évolution pour
l'angle qui caractérise la rotation
du solide autour de cet axe, on n'a rien
pu dire sur les forces qui s'exercent sur
l'axe.
Il faut utiliser le formalisme général
pour obtenir
une information sur les forces qui
agissent sur l'axe.