Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, je traite la mécanique
d'un solide
dans un mouvement général et ici,
j'aimerais voir, comment
on peut conduire une analyse qualitative,
en appliquant, les
principes de base de la dynamique du
solide indéformable.
On va regarder
le problème de la précession de la toupie;
on va regarder, comment, on peut trouver
les
moments de force qu'il faut exercer sur
l'axe
d'une roue de vélo, si on veut faire
tourner
la roue de vélo autour de soi; on va
regarder pourquoi une moto se penche dans
un virage, si on ne fait pas attention;
et on regardera enfin, le problème d'un
pendule physique
en rotation.
Je commence avec la toupie.
Avec ce dispositif, qu'on a vu sur les
vidéos d'expériences, j'ai
ici, un point fixe, que je pourrais
appeler O, et
donc je peux appliquer le théorème du
moment cinétique en O.
Maintenant, ce théorème-là, j'en déduis la
chose
suivante, c'est que, pendant un temps dt,
il y a un moment qui s'exerce,
qui fait évoluer Lo.
J'ai donc Lo, de
t plus dt, qui est égal à Lo de t,
plus Mo extérieur, fois dt.
Et je vais utiliser cette relation-là
maintenant, pour faire
un croquis de ce qui se passe et montrer
que l'axe de
ma toupie, fait une précession.
Alors,
voilà un schéma, où je dessine
symboliquement
ma toupie, j'ai Lo de t, j'imagine que la
toupie
tourne, règle de la main droite comme
ceci, pour que le Lo soit vers le haut.
Maintenant, le centre de masse de cette
toupie est en-dessus du point d'appui.
Donc je peux, on l'a vu, faire comme si
toute la masse était concentrée au
centre de masse pour calculer l'effet de
la pesanteur;
et on a donc, un Rg qui est comme ceci.
Rg et Mg, sont dans un plan
vertical, Rg crosse Mg sera horizontal,
et, définit de combien L évolue, donc
on a ici L de 0 de t plus delta t, étant
donné L0 de t,
et puis on a le couple R crosse Mg qui
agit pendant le temps delta t.
Donc, on voit de façon qualitative que
cette équation du mouvement,
implique ce mouvement de précession.
Comme deuxième exemple, je propose de
regarder
qu'est-ce qui se passe, qu'est-ce qu'on
ressent
quand on porte une roue de vélo symbolisée
comme
ceci, qui tourne de manière à avoir le
moment
cinétique dirigé vers l'extérieur, et ce
que le porteur veut
faire, c'est réorienter cet axe, dans
cette direction-là.
Ce qu'on ressent c'est un couple de force
dans la main.
Comment est-ce qu'on comprend cela?
Bien, on va appliquer
la règle qui dit d de LA, sur dt, égal un
terme qui est en VA crosse V de G, mais VA
et V de G, quand on
imposera ce mouvement, comme indiqué ici,
VA et V de G seront
parallèles, donc le premier terme de cette
formule sera 0,
et il nous restera MA; extérieur.
On a donc, d de LA qui vaut MA fois
dt.
Maintenant, si, ce porteur réoriente la
roue dans cette direction-là, on a, un
delta LA, comme ceci.
Et avec cette loi-là, on voit qu'on doit
avoir un MA dans cette direction-là; donc
on a
un MA comme ça.
Ce moment MA, c'est le moment qu'il faut
appliquer à la roue.
Ce moment-là, je peux l'implémenter par un
couple de forces indiquées ici.
Ces 2 forces, règle de la main droite,
correspondent à ce moment MA, qui est
horizontal.
Attention, sur mon dessin, j'ai dessiné
les forces que je, si je suis le porteur,
que je dois
appliquer à la roue.
Maintenant comme porteur, la sensation que
j'ai, c'est l'inverse, à cause de la
troisième loi de Newton.
Donc, moi, je ressens quelque chose qui
tend à
monter, et moi, je dois peser vers le bas,
c'est ce que j'ai dessiné ici.
Moi, je dessine les forces, ou les moments
qui s'exercent sur l'objet en rotation.
Voilà.
Je propose maintenant de passer à la roue
de vélo, à la
roue de moto, pardon, sur un vélo, on sent
pas ces effets-là.
Il faut avoir un objet qui tourne assez
vite.
Si vous pensez à la
roue avant d'une roue de moto, vous le
considérez comme un corps solide
indéformable, vous avez une vitesse de
rotation dans ce sens-là, correspondant
aux règles de la main droite, à un moment
cinétique LG, G
étant sur l'axe de la roue; vous avez un
LG comme dessiné ici.
Et maintenant,
vous supposez que le conducteur de la
moto veut tourner à gauche.
Pour tourner à gauche,
il va appuyer, par exemple il peut faire
ça, il appuie,
avec une force F sur la poignée de droite,
en avant, et ceci correspond au moment de
force que
j'ai dessiné ici.
Donc, on a MG dt, qui est dirigé vers le
haut.
Vous, je répète, vous comme conducteur de
la moto, vous appuyez avec
la main droite, sur le guidon, vous
exercez un moment comme ça.
Si vous exercez ce moment-là pendant un
temps
dt sur cette roue, qu'est-ce qui se passe?
Hé bien, son moment cinétique
va venir ici, je vais pas le dessiner
jusqu'au bout.
Ça, ça sera votre LG, au temps t plus dt.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que la moto se penche vers
l'extérieur du virage.
On avait vu ce phénomène avec le gyroscope
lorsque
on appuyait sur le cadre sur lequel il
était monté.
Je termine maintenant avec
l'expérience du pendule en rotation qu'on
a pu voir sur les vidéos d'expériences.
Vous avez, un cadre ici, qui tourne à une
vitesse oméga constante, et on a d'un
côté, a des
distances égales de l'axe, d'un côté on a
une barre, de longueur
d, de masse M; de l'autre côté, à une
distance
d sur 2 du point d'accrochage, on a, toute
la masse de
cette barre, concentrée en, à peu près, un
point matériel.
Alors, ce qu'on observe, c'est que ces
deux
objets-là, n'ont pas le même angle
d'inclinaison.
Cet angle d'inclinaison-là, celui-là, là,
n'est pas le même que celui-là.
Comment est-ce qu'on arrive à comprendre
cela?
Alors, on part des principes, je veux
regarder, mon
théorème du moment cinétique en G, G étant
ou bien le centre de masse de la barre,
ou bien la position de cette bille, j'ai
cette formule générale
qu'on a vue a propos des équations de
l'aire, parce que
ici, j'ai un oméga qui est constant, qui a
des projections
constantes, dans un repère d'inertie que
je vais définir tout à l'heure.
Et ça, théorème du moment cinétique nous
dit, d de LG, doit être égal à MG.
Qu'est-ce qui agit sur MG?
Alors, je fais un dessin qui me donne les
détails.
Je considère en A ce point d'attache, qui
a deux forces, une
force horizontale et une force verticale,
F et N, c'est les forces que j'ai ici.
Je dois calculer le moment des forces
extérieures en G, la pesanteur
n'intervient pas,
puisque je calcule le moment des forces en
G, mais j'ai ces deux
forces-là, à une distance GA.
Donc j'ai un GA, crosse F plus N.
Maintenant, dans le cas du solide, LG est
non nul, et oméga crosse LG non plus,
pourquoi?
Parce que, notre barre, a un moment
d'inertie non
nul, par rapport à l'axe epsilon 1, et on
a donc un LG qui est comme ceci.
On va négliger le moment cinétique de la
barre le long de
cet axe, on va supposer que la barre a un
diamètre infiniment petit.
Donc, le LG, est dirigé comme ceci, ce LG
tourne, le oméga, lui, il est comme ça.
Oméga crosse LG est non nul, ceci est non
nul.
Donc, ceci est non nul.
Ca veut dire que la somme des forces F
plus
N, ça c'est F plus
N, n'est pas colinéaire avec GA.
Donc, voilà le cas du solide,
cette barre; si maintenant on considère
une
bille, qu'on va supposer pouvoir traiter
comme
un point matériel, que vaut LG?
LG, c'est iG fois oméga, iG, c'est
toujours des
termes de type somme de masse, fois des
distances au
carré, mais comme on a des distances
nulles, puisque
toute la masse est concentrée en G, LG est
nul.
Dans ce cas-là, LG est nul, ce terme est
nul, ceci est
nul, ce qui veut dire, F plus N, est
parallèle à GA.
J'aime bien ce problème,
parce que sur un montage, on a un point
matériel et un
solide, et on voit que les deux objets
n'ont pas la même dynamique.
Alors certains peuvent s'en étonner, parce
que lorsqu'on
commente le théorème du centre de masse,
on dit,
tout se passe comme si toute la masse du
solide était concentrée au centre de
masse.
C'est pas faux, mais, et
je préconise ici, je dis moi aussi qu'on
peut appliquer le
théorème du centre de masse, mais on doit
l'appliquer avec
les forces, F et N, qui sont exercées sur
la barre, pas sur le point matériel.
Sur le
point matériel, les forces F et N, sont
alignées avec le fil.
Je viens de montrer que sur la barre, les
forces
F et N ne sont pas alignées avec la barre.
Donc, les forces de réaction
ici, ne sont pas les mêmes, pour le solide
et pour le point matériel.
Quand on applique le théorème du centre de
masse, on doit l'appliquer avec les
forces qui s'exercent sur le solide, pas
sur le point matériel, en G.
Quelle est la nuance?