Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l’EPFL.
Dans cette leçon, je vous invite
à exercer l'analyse qualitative d’effets
gyroscopiques.
D’abord on va examiner le mouvement d’une
roue de vélo, qu’on utilise comme une
toupie.
Ensuite, on va regarder un gyroscope sur
cardan, qu’on va charger,
vous allez voir le gyroscope se mettre en
précession.
Ensuite, on va regarder des effets
gyroscopes sur des hélices bipales
et tripales, ce qui me permettra
d’introduire,
d’illustrer un aspect de la symétrie du
tenseur d’inertie.
Et enfin, on terminera sur la discussion
du pendule en rotation.
Je commence avec une roue de vélo, montée
comme
une toupie.
Le montage que vous voyez sur cette photo
permet de, d’avoir le point d’appui, qu’on
distingue sur l’image, en-dessus du centre
de masse.
Le centre de masse est dans le plan de la
roue de vélo, ce centre
de masse est en-dessous.
Alors, le technicien
va maintenant lancer la roue et on va voir
la précession.
On va être, s’assurer qu’une discussion
qualitative nous donne le bon sens de
précession.
Là, vous voyez la roue osciller parce le
centre de masse est sous le point d’appui.
Notez le sens de rotation.
Et voilà, la précession.
Alors,
vu le sens de rotation, règle de la main
droite, le
moment cinétique est dirigé vers le bas.
Lorsque
la toupie est inclinée comme ceci,
le centre de masse est en-dessous du point
d’appui.
Si vous esti, calculez O g cross m g, vous
allez avoir un vecteur, règle
de la main droite, qui part vers la
gauche, vers le fond du laboratoire.
Donc on prévoit que le moment cinétique,
donc le, si vous voulez, l’axe de la roue
qui en ce moment, que le technicien tient
en ce moment, part vers la droite.
Regardons encore une fois.
En effet.
Je vous invite à faire une pause
et essayer de reproduire le raisonnement
par vous-même.
Pour un autre petit test, bien sûr, avec
ce dispositif,
on peut s’amuser à ajuster la position de
la roue sur l’axe de
telle manière que le centre de masse et le
point d’appui soit confondu.
Qu’est-ce que vous croyez qu’on va
observer?
Vous voyez, la roue était en un équilibre
indifférent, maintenant,
sous rotation, qu’est-ce qu’il se passe?
Eh bien,
on peut écrire d de L o sur d t égal O g
cross les forces mais O g,
O étant confondu avec g, est nulle, donc
il n’y
a pas de moment et le moment cinétique
reste constant.
Voici, un très beau gyroscope monté sur un
cardan, de grande précision.
On va, le technicien va lancer avec une
manivelle, il va pouvoir lancer le disque
qui
se mettra à tourner sur lui-même et après,
le technicien va charger le cardan avec
une masse.
Observez.
Voilà, et maintenant le système se
met à tourner, c’est-à-dire, faire une
précession.
Si on met la masse de l’autre
côté, la précession a lieu dans l’autre
sens.
Sur cette vidéo, on ne voit pas très bien
le sens de rotation.
Alors, je vous invite à analyser ce qu’il
se passe sur cette
image.
On se souvient que lorsqu’on met un poids
sur le cardan, à cet endroit-là, le
gyroscope
se met en précession et la précession
est telle que cette extrémité-là, de
l’axe, part
ver le mur.
On peut comprendre ceci de la manière
qualitative suivante : on a l’équation d
de
L g sur d t égal le moment, qui est donc
le moment dû au poids qu’on a mis sur le
cadran, alors si j’appelle ce point-là,
P, j’ai une force de pesanteur m g,
G, c’est le centre du gyroscope,
j’ai le
vecteur G P, ici, et j’ai le moment de
force
qui vaut G P crosse m g.
Règle de la main
droite, ce moment s’enfonce dans l’image,
et si le mouvement est comme
je l’avais indiqué, cela veut dire que le
moment cinétique est dans ce
sens-là, L g, correspondant à une rotation
comme ceci.
Vous auriez remarqué que la manivelle
tournait dans l’autre sens,
il y a à cet endroit, là, un engrenage qui
fait que le
sens de rotation de la manivelle est
opposé au sens de rotation du gyroscope.
J’aimerais maintenant discuter un aspect
de symétrie du tenseur.
Sur cette hélice bipale, enfin, c’est
un modèle d’hélice bipale, le tenseur
d’inertie,
bien sûr, est hautement asymétrique, vous
avez notamment dans le plan de
rotation du bipale, vous avez un moment
d’inertie très grand et un très petit.
Il suffit de repenser à la définition
somme fois des distances au carré.
Dans le sens de, pour l’axe qui est
normal, à la barre, vous avez des
distances
grandes donc le moment cinétique est, le
moment d’inertie est grand alors que dans,
pour un axe qui est le long de la barre,
toutes les distances sont très petites.
Regardez la conséquence de cette symétrie
du tenseur
sur le mouvement de, de ce bipale, en
rotation, sur lui-même.
On va faire tourner rapidement,
vous voyez comme le poignet secoue, ça, ça
vient du fait que, on a un tenseur très
asymétrique, on
a des moments d’inertie très différents.
Ici, vous
avez 3 pales, il est possible de montrer
que, dès qu’on a 3 pales,
symétriquement disposées comme ici, ou 4
symétriquement disposées, ou plus,
heu, le tenseur d’inertie est tel que, on
peut prendre n’importe
quel 2 axes dans le plan des pales et on a
des axes principaux d’inertie et les 2
moments d’inertie sont égaux.
À ce moment-là, le comportement dynamique
est beaucoup plus régulier,
comme le technicien va le montrer.
Là, si on fait une rotation rapide, on
peut changer l’orientation de l’axe de
rotation
propre sans trop de problèmes.
Je termine
maintenant avec le pendule tournant.
Vous avez,
ici, sur une platine qui peut tourner sur
elle-même, 2 objets : une
bille suspendue à un fil qui représente,
la bille,
va être traitée comme un point matériel,
et une barre rouge
qui a la même masse que la bille.
Le centre
de masse de la barre rouge est à la
position
de la bille et avec un jeu d’ombre, il va
être possible de voir
que l’angle d’inclinaison du pendule formé
d’une bille et du
pendule formé de la barre, Ces deux angles
d'inclinaison diffèrent.
Regardons la vidéo.
Voilà les deux pendules.
On va faire tourner le système sur
lui-même, et l'ombre portée, la barre fixe
qui
sert de repère va nous permettre de
constater que la bille passe
en-dessous de l'ombre du repère, et la
barre passe en-dessus.
Comme ceci.
Au ralenti, bien évidemment, on a tout le
loisir de voir
que la barre passe en-dessus et la bille
en-dessous du repère.
Voici une image
sur laquelle je me propose d'analyser
encore une fois la situation.
Alors, vu le sens de rotation de la
platine, on a ici
un oméga dirigé vers
le bas.
Maintenant, la barre,
on va la supposer infiniment mince, donc
elle a un moment
d'inertie le long de la direction de la
barre qui est pratiquement nul.
Le moment d'inertie en G, je vais dessiner
la position de G, à peu près
ici moment d'inertie en G par rapport à
cet axe-là est, lui, très
important, et on a une composante de oméga
dans cette direction-là.
Je peux donc décomposer le oméga en un
vecteur comme
ceci et un comme cela.
Celui-ci ne contribue pratiquement pas au
moment cinétique, cette composante-là de
oméga contribue grandement, j'ai donc
un moment cinétique qui est comme ceci.
Voilà
L indice G.
Maintenant, si le
point d'attache, je l'appelle A, ici j'ai
G,
j'ai d de LG sur dt
égal GA cross T, où le
T, c'est la force au point d'attache
ici, que je ne vais pas encore dessiner.
Maintenant,
LG, j'ai ici une photo
de LG au moment où il est dans le plan de
l'image, un peu plus tard, la
barre s'enfonce dans l'image, le LG, donc,
a une composante qui
tourne, encore une fois on pourrait
décomposer le LG comme on a décomposé
le oméga, on pourrait avoir deux
parties, cette partie
verticale qui ne change pas dans le temps,
cette partie-là qui subit une rotation.
Cette rotation revient à faire, si vous
voulez on peut
l'écrire, ce vecteur on peut lui mettre
une flèche comme ceci et comme
cela, ce vecteur-là, sous l'effet de la
rotation,
a donc une composante qui sort de l'image.
Donc il faut que GA cross T sorte de
l'image.
Ça veut dire, règle de la main droite, il
faut que T soit
quelque part comme ça, hors de l'axe.
Voilà la force T.
Ça c'est un effet gyroscopique qui
apparaît en l'absence de rotation
propre très grande.
Si on avait un point
matériel, pour le point
matériel, on aurait LG, le
moment cinétique en G de toute la masse en
G,
qui nécessairement est nul, parce que le
tenseur d'inertie est nul.
Donc, a fortiori, d de LG sur dt est nul,
et à ce
moment-là GA est parallèle à T, mais
seulement dans le cas du point matériel.
Le théorème du centre de masse nous dit
que le centre
de masse se comporte comme un point
matériel qui aurait toute la masse
et qui subirait toutes les forces que le
solide subit,
pas que le point matériel subit.