Bienvenue au cours
de mécanique de l'EPFL.
Je suis l'Ingénieur-docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM
et je vais vous entretenir cette fois
sur la statique du solide
par les torseurs.
À l'issue de cette leçon,
vous serez capable d'énoncer,
d'une manière convenable,
le principe fondamental de la statique.
Cette leçon vous permettra
aussi de maîtriser
le principe de transmissibilité
des forces
qui est applicable à la statique
et à la mécanique de manière générale.
Ensuite, nous aurons
un exemple de résolution
qui sera une bonne base pour vous
pour l'application des torseurs
dans l'étude de l'équilibre
des corps solides.
Parlons donc du principe fondamental
de la statique : le PFS.
Tout d'abord, rappelons
quelques définitions utiles.
Le système matériel :
c'est la partie de l'univers,
généralement une partie restreinte
d'un mécanisme,
sur laquelle est définie
la grandeur mesurable « masse »
- c'est pour ça qu'on l'appelle
système matériel -
et donc la partie de l'univers
à laquelle on souhaite
appliquer certaines lois
dont elle vérifie
les hypothèses d'application.
Très important :
les lois de la physique
sont précédées d'hypothèses
et ce sont ces hypothèses qui permettent
de tirer la conclusion de la loi.
Donc le système matériel va vérifier
l'hypothèse ou les hypothèses
des lois que nous voulons appliquer.
Le système matériel c'est une partie
de l'univers que nous avons choisie
et à qui nous voulons
appliquer des lois physiques
dont elle vérifie les hypothèses.
Deuxième définition :
le milieu extérieur ou
l'extérieur d'un système E.
On appelle ainsi le complémentaire
du systèmeE
dans tout l'univers matériel
et on le note E barre.
Mais en réalité, E barre désigne
tout ce qui n'est pas E ou dansE
et qui est susceptible d'exercer
une certaine action mécanique sur E.
Autre définition :
action mécanique intérieure à E.
On appelle ainsi toute action qui s'exerce
mutuellement entre deux éléments
du système matérielE.
Et on appelle action mécanique
extérieure àE,
toute action provenant de l'extérieur
deE barre et s'exerçant sur E.
On dira enfin que le système E
est en équilibre
par rapport à un référentielR,
si, au cours du temps,
chaque point de E conserve
une position fixe dans le référentiel R.
Et dans le cas particulier d'un solide,
les paramètres qui définissent entièrement
la position du solide dansR
doivent rester constants
au cours du temps.
Voila les définitions essentielles
qu'il nous fallait préciser.
Parlons maintenant du principe
fondamental de la statique, le PFS.
Il s'énonce comme suit :
pour qu'un système matériel E soit en
équilibre dans un référentiel galiléen,
il faut que le torseur des actions
extérieures à E soit nul.
C'est l'énoncé du principe
fondamental de la statique
qui prend la forme mathématique suivante :
torseur d'action mécanique
exercé par l'extérieur Ebarre sur E
est égal au torseur nul.
Une remarque, qui n'est pas des moindres :
le principe fondamental de la statique
énonce une condition nécessaire
mais qui n'est pas suffisante,
on le voit.
En effet, on peut bien avoir
des systèmes matériels
où le torseur des actions
extérieures est nul
mais qui sont en mouvement,
donc ne sont pas en équilibre.
C'est le cas notamment
de la paire de ciseaux.
Là, il est en mouvement à tout instant
alors que les deux actions
extérieures qui s'exercent,
on les forme en couple,
donc la résultante est nulle,
et le moment d'ailleurs en tout point.
Une condition nécessaire suffisante
pour l'équilibre d'un solide
est la suivante :
pour qu'un système matériel E
soit en équilibre
dans un référentiel galiléen,
il faut, et il suffit que :
premièrement, ce système soit en équilibre
au début de l'étude,
c'est-à-dire à t égal à zéro,
tout point M de ce système
est une vitesse nulle.
Deuxième condition :
tout sous-système Ei de E
doit vérifier l'égalité
torseur d'action mécanique extérieure
à Ei et ses actions sur Ei
est égal au torseur nul,
à tout instant t.
Donc voilà les conditions nécessaires
et suffisantes
pour qu'il y ait équilibre.
Bien, du principe fondamental
de la statique,
on déduit le théorème
de la résultante statique.
Exactement comme pour le principe
fondamental de la dynamique,
on a tiré les théorèmes généraux
de la mécanique.
Donc le principe fondamental
de la statique
exigeant que le torseur,
torseur mécanique,
exercé par l'extérieur sur E,
soit nul,
avec le torseur,
torseur extérieur,
ayant pour résultante R,
la résultante des torseurs
extérieurs sur E,
et en un point A,
le moment en A
des actions extérieures sur E
et le torseur nul ayant pour composantes
vectorielles les vecteurs nuls.
Si on prend le PFS
et qu'on le restreint
uniquement à l'égalité
des résultantes des torseurs,
on a le théorème de la résultante
statique, TRS,
qui dit que la résultante
des actions mécaniques
que l'extérieur exerce
sur le système E, est nul.
Énoncé :
pour un système matériel E
en équilibre
dans un référentiel galiléen,
la résultante du torseur des actions
mécaniques extérieures à E est nulle.
C'est le théorème
de la résultante statique.
Théorème du moment statique :
on prend le principe
fondamental de la statique
et on se limite au moment
des deux torseurs.
Ainsi, le principe fondamental
de la statique nous permet donc d'écrire,
pour le théorème du moment statique,
que le moment en A
des efforts extérieurs exercés sur E
est nul,
quel que soit le point A de l'espace.
Et ce théorème du moment statique
se note de la manière suivante :
pour un système matériel E en équilibre
dans un référentiel galiléen,
le moment du torseur des actions
mécaniques extérieures à E est nul.
En voilà l'essentiel
relatif au principe fondamental
de la statique.
Et un dernier théorème,
qui n'est pas non plus des moindres
mais qui découle aussi du PFS,
c'est le théorème des actions mutuelles.
Il s'énonce de la manière suivante :
l'action mécanique
d'un système matériel E1
sur un système matériel E2,
E1 faisant partie de l'extérieur à E2,
cette action est opposée
à l'action mécanique de E2 sur E1.
Et sous forme d'équation,
ce théorème des actions mutuelles,
en abrégé TAM,
s'écrit :
torseur des actions mécaniques
de E1 sur E2
est égal à l'opposé du torseur
des actions mécaniques de E2 sur E1.
Soit à montrer le théorème
des actions mutuelles :
on va considérer un système E
qui est partitioné
en deux sous-systèmes, E1 et E2.
Nous allons considérer
les actions mécaniques suivantes :
l'action mécanique exercée par l'extérieur
de E dans E barre sur E1,
l'action mécanique exercée par le milieu
extérieur à E dans E barre sur E2
mais aussi l'action mécanique
exercée par E1 sur E2
et l'action mécanique
exercée par E2 sur E1.
Nous pouvons donc exprimer l'équilibre
de E1 de la manière suivante :
E1 en équilibre...
Le principe fondamental de la statique
va donc nous permettre d'écrire
que l'action mécanique de l'extérieur
exercée sur E1
plus l'action mécanique
que E2 exerce sur E1
est égal au torseur nul.
Si nous isolons E1,
E1 subit l'action de E2 sur E1
et l'action de l'extérieur sur E1.
Ça c'est la première équation.
Nous pouvons aussi exprimer le fait
que E2 est en équilibre.
Ceci se traduit par le torseur
d'action mécanique
de l'extérieur à E sur E2
plus le torseur d'action mécanique
que E1 exerce sur E2
est égal au torseur nul.
Deuxième équation.
Maintenant,
pour exprimer le fait que le système
global E est en équilibre,
la seule action extérieure
s'exerçant sur E
étant l'action de l'extérieur
de E sur E1
et l'action de l'extérieur de E sur E2,
on a donc le torseur d'action
de l'extérieur de E sur E1
plus le torseur d'action mécanique
de l'extérieur de E sur E2
égal au torseur nul.
Équation deux.
Équation trois. Pardon.
Si nous additionnons
les deux premières équations
et nous soustrayons la troisième équation,
nous avons donc, respectivement,
action de E barre sur E1
plus torseur des actions de E2 sur E1
plus torseur des actions de E barre sur E2
plus torseur des actions de E1 sur E2
moins,
et là ce torseur des actions
de E barre sur E1
donc moins torseur des actions
moins le torseur des actions
de E barre sur E2.
On a tout ceci qui doit être égal à zéro.
Donc, ces deux torseurs s'éliminent,
ces deux s'éliminent.
Il nous reste le torseur
des actions de E2 sur E1
plus le torseur des actions de E1 sur E2
égal à zéro.
D'où on tire torseur
des actions de E2 sur E1
égal à moins torseur des actions
mécaniques de E1 sur E2,
qui est bien le théorème
des actions mutuelles.
Maintenant, nous allons présenter
un autre principe
intitulé le principe
de transmissibilité des forces,
le PTF.
Il s'énonce de la manière suivante :
l'équilibre d'un solide,
et de manière plus générale,
le mouvement d'un solide,
reste inchangé
si la force agissant en un point I
quelconque du solide
est remplacée par une force
de même direction,
de même sens et de même intensité
mais agissant en un point M quelconque,
M appartenant au support ou ligne d'action
de la force de départ.
Sous forme d'illustration donc,
nous avons un solide,
la force F qui s'applique en I
et le PTF, principe
de transmissibilité des forces,
nous fait savoir que cette force F
appliquée en I
peut être remplacée
par toute autre force présente
sur sa ligne d'action, qui est là,
appliquée en un point quelconque M
dont la ligne d'action prouve
que cette force a le même sens
et la même intensité.
C'est le principe
de transmissibilité des forces.
Une remarque relative au principe
de transmissibilité des forces :
ce principe ne doit jamais,
mais alors jamais,
être appliqué en RDM,
en résistance des matériaux.
En effet, en résistance des matériaux,
les solides présentent des résistances
légèrement différentes en compression
comme en traction.
Donc si nous prenons un solide
comme celui-ci,
soumis aux forces F et F',
c'est un solide qui est en pleine traction
sous l'effet des forces F et F'.
Si nous lui appliquons le principe
de transmissibilité des forces
et que, par exemple, la force F'
soit décalée vers le premier
bout du solide
et que la force F soit décalée vers
le dernier bout du solide,
nous trouvons que ce solide s'affaisse
sous l'action des forces F' et F
et est en train de subir une compression.
Or, comme je l'ai dit tantôt,
la résistance du solide à la traction
est légèrement plus faible
que la résistance du solide
à la compression.
Donc appliquer le principe
de transmissibilité des forces
au solide du départ
pour le mettre en situation
de compression
modifie entièrement le problème
qui se posait au départ.
Donc le principe de transmissibilité
des forces n'est pas valable
pour la résistance des matériaux.
Mais pour tous les autres
domaines de la mécanique,
notamment les mouvements
ou l'équilibre,
ce principe est bien valable.
Nous prenons un exemple de résolution
d'un problème de statique
et nous rappelons bien
que nous avions un pont léger AB
qui était chargé de manière uniforme
sur sa première moitié
et nous décidons donc cette fois-ci
de déterminer les actions
ou les réactions des appuis simples
en A et B de ce pont.
Pour la solution,
nous commençons par fixer
les axes ou le repère
pour étudier notre problème.
Et ça, faut-il encore le rappeler,
un problème de mécanique
ne peut être résolu
qu'en définissant convenablement
un repère.
Donc nous appelons ex
l'axe colinéaire au pont.
Le pont est symbolisé par la barre AB.
Nous avons le deuxième vecteur de base ey,
qui est perpendiculaire à ex,
et naturellement le vecteur ez,
qui soit du plan du tableau pour que
la base ex, ey, ez soit directe.
Le système que nous choisissons
pour la résolution
est bien le pont léger AB.
Ce pont étant en équilibre,
nous pouvons effectuer le bilan
des actions mécaniques
et ici nous savons que nos actions
sont des torseurs.
La première action c'est le torseur
des actions de pesanteur.
Il est négligé puisqu'on a dit
que le pont est léger.
Deuxième action : c'est le torseur
de la réaction en A.
On va l'appeler réaction en A
et au point A, il sera composé,
l'appui étant simple,
d'une résultante qui est colinéaire à uy,
on va l'appeler NAey,
et d'un moment en A qui est nul,
puisque la force est appliquée en A.
Le torseur de la réaction en B
sera noté R en B
et au point B, le torseur est composé
d'une résultante
qui est divisée selon ey
et d'un moment qui est nul en B.
Et enfin, nous avons la charge
des densités linéiques λ0,
charge contenue,
et comme nous l'avons étudié
dans un exercice précédent,
ce torseur de la charge a pour résultante
- λ0(L/2)ey
et pour moment en A
- (λ0L²/8)ez.
λ0 étant une densité linéique
de force en Newton par mètre.
Pour appliquer le principe
fondamental de la statique,
nous devons d'abord réduire
tous les torseurs au même point.
Ça faut le rappeler.
Lorsque l'on fait de la mécanique
par les torseurs,
les opérations sur les torseurs
exigent que les torseurs soient réduits
au même point.
Et quand on veut utiliser les coordonnées
scalaires ou plückeriennes des torseurs,
non seulement les torseurs doivent
être réduits au même point,
mais ces torseurs doivent être déterminés
ou écrits dans la même base
pour avoir les coordonnées plückeriennes
dans cette base ou ce repère.
Donc, il faut réduire
tous ces torseurs au point A.
Le torseur des actions de pesanteur
est négligé, donc aucun problème.
La réaction en A,
le torseur de la réaction en A
est déjà réduit en A
donc nous avons NA ey
plus ε vecteur nul.
Rappelons aussi une fois encore
que lorsque le moment
d'un torseur est nul,
il faut le faire apparaître dans l'écriture
sous forme duale du torseur,
sinon, on confondra un torseur
en un simple vecteur.
Donc la présence de ε
même si le moment est nul
permet bien de savoir que
le membre de droite est un torseur.
Bien, pour avoir le torseur
de la réaction en B
réduit en A,
nous avons sa résultante en B
qui est égale à NB ey
et nous avons le moment
de ce torseur B
au point A
est égal au moment de ce torseur B
au point B
plus AB vectoriel résultante du torseur B.
Et le moment au point B étant nul,
nous avons donc AB ici,
le pont est de longueur L,
donc cela va nous faire L
que multiplie ex
vectoriel RB, qui est MB, ey.
On aura donc L MB,
ex vectoriel ey c'est ez.
Donc notre torseur de la réaction en B
réduit au point A
nous donne la résultante NB ey
plus le moment L NB ez.
Et le dernier torseur de la charge
réduit en A.
Nous avons - λ0(L/2)ey
- ε(λ0L²/8),
- ε(λ0L²/8)
ez.
Voilà les trois torseurs réduits
au même point A.
Ensuite, il faut appliquer le principe
fondamental de la statique.
Donc on doit faire la somme
des torseurs.
Le premier torseur réduit en A
c'est le torseur de la réaction en A.
Donc nous avons résultante NA ey,
moment en A que nous avons réduit en A.
Le deuxième torseur,
c'est le torseur de la réaction en B.
Il a comme résultante NB ey
et comme moment en A
L NB ez
réduit en A.
Le troisième torseur
est le torseur de la charge continue.
Il a comme résultante
-λ0(L/2)ey
et comme moment
- λ0(L²/8)ez
et il est réduit en A.
Et la somme de ces trois torseurs
nous donne le torseur nul.
Le membre de gauche
nous donne donc la somme
NA + NB
- λ0(L/2)
ey
égal au vecteur nul.
Et l'équation des moments en zéro,
L NB
- λ0(L²/8)
le tout fois ez
est égal au vecteur nul.
Nous avons un système de deux équations
à deux inconnues :
NA + NB
égal à λ0(L/2)
et LNB égal à λ0(L²/8).
La résolution de ce système
nous donne directement :
NB égal à λ0(L/8)
et quand on le reporte
sur la première équation,
on a NA
égal à (3/8)λ0L.
D'où d'après le résultat,
la réaction en A égal à :
(3/8)λ0L
et réaction en B égale à :
(λ0L/8).
Nous sommes ainsi au terme de notre leçon
sur la statique du solide.
Et dans cette leçon,
vous avez vu l'énoncé et la formulation
du principe fondamental de la statique.
On vous a aussi présenté le principe
de transmissibilité des forces
qui, faut-il encore le redire,
ne s'applique pas
à la résistance des matériaux.
Et nous avons terminé par
un exemple de résolution
où nous avons eu l'occasion,
j'espère, de bien comprendre
ce qu'est la réduction d'un torseur
en un point.
Ensuite, dans cet exemple de résolution,
nous avons pu appliquer le principe
fondamental de la statique
mais aussi et surtout,
il nous a été donné l'occasion
de nous rappeler,
et c'est très important,
que les opérations sur les torseurs
s'effectuent lorsque les torseurs
sont tous réduits au même point.
Très bien.
Nous vous remercions pour votre patience
pendant cette dernière leçon.
Nous espérons que,
à travers les différentes leçons
que nous avons donné
relatives à l'utilisation des torseurs
pour la mécanique,
vous avez eu des outils,
que vous avez apprécié
et donc vous avez reconnu l'importance
dans la généralisation
des lois en mécanique
et surtout leur facilité pour
nous permettre d'obtenir
des grandeurs mécaniques
parfois difficiles à obtenir
lorsque l'on doit utiliser uniquement
les lois sous forme vectorielle.
Merci encore une nouvelle fois
et bonne suite de cours
de mécanique de l'EPFL.