Dans cette vidéo, je vais parler
de ce qui s'appelle
les coordonnées d'un vecteur
par rapport à une base fixe.
C'est un concept
qui est très important parce que cela va
nous permettre de faire un lien entre
un R-espace vectoriel de dimension n
et l'espace vectoriel Rn. Cela signifie
qu'on peut ramener beaucoup de nos calculs
dans un R-espace vectoriel de dimension n
quelconque, aux calculs dans l'espace
vectoriel Rn et là on sait calculer.
Je commence par la définition suivante :
Une base ordonnée
d'un
R espace vectoriel V
est une suite ordonnée de vecteurs,
cette fois je vais
les ordonner et l'ordre,
ça compte, telle que l'ensemble forme
une base. Donc cela veut dire qu'ils sont
libres donc v1 jusqu'à vn est une famille
génératrice et libre.
Désormais, nous allons toujours travailler
avec des bases ordonnées
donc dès le moment
où je donne un ensemble, je dois
aussi vous donner l'ordre de la base.
La définition basée sur cela : je fixe
une base ordonnée d'un
R espace vectoriel V
et je prends un vecteur v dans V .
Comme c'est une base, je peux écrire
v comme une combinaison linéaire
de v1, ..., vn. On a alors
v = α1v1, ..., αnvn pour αi dans R.
En plus on sait qu'on peut faire
cela de façon unique. Donc les éléments
α1, ..., αn sont uniques.
C'est important. On appelle ces éléments
α1, ..., αn les coordonnées de v
par rapport à la base B.
Il y a aussi une notation.
On écrit [v]B = ...
et là je liste les coordonnées
dans une colonne.
C'est-à-dire qu'on représente
v par un vecteur colonne mais qui dépend
évidemment du choix de la base.
Voilà la définition : une base ordonnée
c'est une base, mais on fixe un ordre.
Quand on se donne une base ordonnée
et un vecteur dans l'espace,
on peut écrire
le vecteur par rapport à cette base,
et on appelle les scalaires dans l'ordre
les coordonnées de v .
Il y a une notation qui va avec ça,
c'est le [v] avec le B en bas,
et je donne le vecteur colonne, la matrice
en colonnes des coordonnées.
Là j'ai juste répété la définition,
maintenant je vais faire
quelques remarques là-dessus.
C'était
pour que vous ayez
la définition bien écrite.
Il y a une proposition importante ici
ou une propriété, si on veut,
ce sont des propriétés.
La première, c'est que si je prends
V et B comme ici
et je prends deux vecteurs
et un scalaire. Soit v1, v2 dans V,
et λ un scalaire. Ce que j'ai écrit
ici c'est presque évident, on va juste
remarquer. La première propriété c'est
que si je fais la somme
de ces deux vecteurs
et qu'ensuite j'écris la colonne
qui représente ce vecteur-là, c'est
la même chose que si d'abord
j'écris la colonne
qui représente v1, ensuite la colonne
qui représente v2 et que je fais la somme
de ces deux colonnes. Il est évident
que ça marche comme ça, vous imaginez (α1,...,αn)
et (β1,...,βn),
quand vous faites la somme vous aurez
(α1 + β1, α2 + β2, ...)
Donc c'est exactement la même chose.
Deuxièmement, si je multiplie le vecteur
v1 par λ , donc ça veut dire
que j'aurai ici un λ qui vient partout,
et j'écris la colonne correspondante,
c'est la même chose par la définition
de la multiplication d'une matrice
par un scalaire,
c'est la même chose que si,
d'abord je forme la colonne qui représente
v et ensuite je multiplie cette colonne
par λ. Ça c'est très important parce que
ça veut dire qu'on peut utiliser
nos méthodes de calcul dans Rn
pour résoudre des problèmes dans V .
Avant de faire des exemples
de la représentation par les coordonnées,
j'aimerais souligner ici deux ou trois
choses. Il est très important qu'il y ait
une écriture unique ici. On a une base,
il y a une façon unique d'écrire cela,
donc je ne me trompe pas, je me donne
un vecteur v, il y a une unique colonne
qui le représente
par rapport à cette base B .
La deuxième remarque que je voudrais
faire, c'est qu'ici à droite,
comment faut-il comprendre ces calculs
ou ces opérations-là ? Ceci est un vecteur
colonne donc c'est une matrice,
ceci est un vecteur colonne, une matrice
et je sais comment additionner des matrices
qui sont de même taille. Ça c'est une matrice
que je multiplie par un scalaire.
Tandis que là, les opérations sont
dans l'espace vectoriel.
Donc v1, v2 peuvent
être des polynômes, par exemple.
Voilà les commentaires
que je voulais faire.
Maintenant faisons des exemples
pour être sûr que vous avez compris
la définition.
D'abord je me donne l'espace
vectoriel des polynômes de degré au plus deux
à coefficients réels, et là je fixe
la base que l'on préfère
à toutes les autres,
donc la base B=. Je prends
un vecteur quelconque dans V, par exemple
a + bx + cx², où a,b,c sont
des nombres réels. Maintenant, je devrais
représenter v par rapport à cette base-là
mais là c'est évident que j'ai a fois le po1ynôme 1,
b fois x et c  fois x² et c'est
dans cet ordre-là,
donc j'ai (a,b,c).
Ça c'est la version facile. Faisons
un deuxième exemple mais ici juste
pour ne pas confondre je vais faire
une modification, je vais appeler
ceci la base B'
et celle-ci sera la base B''
pour distinguer ces deux cas.
Maintenant
si je veux écrire le même vecteur, c'est
le même vecteur là, [v]B' , par rapport
à la base B', je dois faire attention
parce que je dois imaginer que j'ai...
J'ai quoi ici ? j'ai cx²+ a + bx
et c'est dans cet ordre-là.
Donc cette fois, le vecteur colonne
qui représente le polynôme v sera
(c,a,b).
Si on fait un exemple concret, je pourrais
prendre p, le polynôme p = -x² + 1
et ici si je représente p par rapport
à la base B , je vais trouver (1,0,-1)
mais si je représente p par rapport
à la base B',
je vais trouver (-1,1,0).
Enfin, je vais me donner une base
encore plus compliquée.
Il n'est pas si évident
de savoir comment écrire ce vecteur-là
en termes de cette base donc je vais
d'abord faire un peu de calcul. J'aimerais
vous faire remarquer que si je j'ai
1/2 (x + 1) + 1/2 (x - 1) = x.
Et si j'ai également
1/2 (x + 1) - 1/2 (x - 1) = 1.
Cela va m'aider à écrire le vecteur v
en termes de cette base. Donc
a + bx + cx² = a(1/2 (x + 1) - 1/2 (x - 1)) + b(1/2 (x + 1) + 1/2 (x - 1)) + cx²
L'idée est de rester dans cette base
ordonnée donc je réécris un peu.
Le coefficient de x + 1 , qu'est-ce que j'ai ?
J'ai (1/2)a + (1/2)b,
pour le coefficient de x - 1,
j'ai (-1/2)a + (1/2)b.
Et le coefficient de x², c'est c .
Donc du coup, le v représenté
par rapport à la base B'' est égal à
(j'écris les coordonnées)
(1/2 a + 1/2 b, (-1/2)a + 1/2 b, c).
Vous voyez, cela change énormément
donc le choix de base est très important.
Les colonnes qui représentent un vecteur
par rapport à une base dépendent fortement
de la base. Maintenant je vais changer
d'espace vectoriel et faire
un quatrième exemple.
Voici la base habituelle qu'on aime bien
Voici les matrices, on les a nommées
par l'endroit où la coordonnée
est non-nulle.
Je me donne une matrice, donc un vecteur
quelconque. Soit [voir écran],
une matrice 2 x 2 à coefficients réels
et j'écris le vecteur colonne
qui représente cette matrice par rapport
à la base B qui est fixée ici et on voit
très bien comment faire parce qu'on a
choisi la base qui est la base la plus
simple. Donc j'ai a fois le premier vecteur,
b fois le deuxième, c et d .
Donc pour autant
qu'on choisisse une base simple,
c'est très facile de voir les coordonnées
d'un vecteur. Mais dès le moment
où on choisit une base
un peu plus compliquée,
c'est plus difficile de voir quelles sont
les coordonnées. Ensuite, nous aborderons
la question :
pourquoi changer de base si on a
une base de préférence,
mais il y a des raisons
où parfois c'est convenable.