Maintenant nous allons appliquer ce que
nous avons vu dans la vidéo précédente
soit le lien entre un espace vectoriel
de dimension finie n et Rⁿ.
Chaque vecteur dans l'espace vectoriel
de dimensions n peut être
représenté par un vecteur-colonne
par rapport à une base ordonnée fixe.
Nous allons travailler avec ces
vecteurs-colonne au lieu des vecteurs
comme des polynomes ou des matrices.
Je vais utiliser cela pour trouver une
base à partir d'un système générateur
d'un espace vectoriel.
D'abord je pose le contexte.
Donc je prends un espace vectoriel
avec une base ordonnée B
j'appelle ses vecteurs v₁,...,vₙ.
Soit S, un sous-ensemble de V,
et je prends une partie finie.
Cette méthode que je décris ici,
ça ne va fonctionner que si
le sous-ensemble possède
un nombre fini d'éléments.
Ensuite, je pose : W le sous-espace
vectoriel de V engendré par S.
Et la question que je vais poser est :
Comment trouver une base de S
et éventuellement la compléter
en une base de V.
Donc voilà la méthode et ensuite je vais
l'appliquer à un exemple.
Pour chaque v dans S,
on pose, par rapport à la base que
nous avons fixée [voir écran]
et puis ensuite on va poser la matrice A
dont les lignes sont exactement les
vecteurs v∈V, mais mis en lignes.
On pose A la matrice dont les lignes
sont les vecteurs. C'est-à-dire, que je vais prendre,
comme ce vecteur-là, comme je veux
l'écrire en ligne, je dois faire la
transposée, et ça c'est pour tout
v∈S. Ici, il est important
que S soit une partie finie.
Donc j'énumère les vecteurs dans S,
j'écris chacun de ces vecteurs comme
un vecteur colonne par rapport à la
base B que nous avons fixée.
Ensuite je les change en lignes et
je les place dans une matrice.
Maintenant je peux faire les calculs
avec la matrice comme j'ai fait pour
les vecteurs dans Rⁿ, on cherche une
base de l'espace ligne de A parce que
maintenant les vecteurs sont dans
les lignes.
Les vecteurs-colonne correspondants
seraient des lignes mais après je vais
les retourner en colonnes, les vecteurs-colonne
associés à ces lignes
représentent les coordonnées des
vecteurs dans V qui forment une base de W.
Je redis : pour chaque v dans S, qui est
un ensemble fini, on va écrire la colonne
qui représente le vecteur par rapport à
la base qu'on a fixée. J'insiste : on fixe cette base,
on ne la change pas.
Ensuite, je vais poser ces vecteurs
pas comme des colonnes mais comme
des lignes, dans une matrice, parce que
cela se calcule mieux avec les lignes.
On cherche une base espace-lignes de A,
cela on sait faire. Ensuite, je prends
les lignes non-nulles de la matrice
échelonnée, ces vecteurs, je les change
en colonnes, donc les vecteurs colonne
associés à ces lignes représentent
les coordonnées des vecteurs dans V.
Ces vecteurs-là vont former un base de W.
C'est très clair. Puis je reviens à la
deuxième partie de la question,
comment est-ce qu'on la complète
en une base de V, cela sera clair dans
l'exemple. Commençons l'exemple.
Je me donne l'espace vectoriel des
matrices 2x3 à coefficients réels,
et là, j'ai un ensemble de vecteurs,
quatre vecteurs dans V, puis j'aimerais
trouver une base de l'espace engendré
par ces vecteurs et ensuite j'aimerais
compléter cela en une base de V.
Je vais faire toute la procédure que je
viens de décrire. D'abord je fixe une
base B. Comme c'est moi qui choisis,
je fixe la base la plus simple.
Fixons la base B, je vais prendre
la base ordonnée E₁₁, E₁₂, E₁₃, E₂₁, E₂₂, E₂₃.
Après je représente chacun
de ces vecteurs par rapport à cette base,
base, donc la première matrice dans la base B,
c'est la colonne
(1, 2, 3, 0, 1, 2).
Et ainsi de suite pour les autres matrices
[voir écran]
Maintenant je vais regarder ces
quatre vecteurs comme les lignes
d'une matrice parce que je sais
manipuler les lignes d'une matrice.
Posons : A la matrice formée de ces
vecteurs-là mais en lignes.
La procédure d'échelonnage est un peu
longue, je ne vais pas le faire, mais je
vais énumérer ici les opérations que
j'utilise et ensuite vous pourrez vérifier.
Donc si on fait les opérations,
[voir écran]
on trouve après cette suite d'opérations
une forme échelonnée de cette matrice,
qui est [voir écran].
Donc ça c'est une forme échelonnée
de cette matrice. C'est une matrice ligne
équivalente à A. Donc le Vect des trois lignes
non-nulles de la forme échelonnée, c'est le même que celui
des lignes de la matrice A. Par la propriété de
correspondance entre la représentation
par des colonnes d'un vecteur dans
un espace et les vecteurs dans Rⁿ,
on peut revenir maintenant aux matrices.
Voilà la matrice qui est une forme
ligne équivalente et échelonnée de
la matrice originale (la même qu'avant).
Donc maintenant
je reviens à des matrices.
Je sais d'abord que le rang-lignes
de A est égal au rang-lignes de la forme échelonnée
et ce rang vaut troi, donc cela implique que
la dimension de notre espace W est 3 et qu'une
base de W est (je vais écrire les
matrices maintenant) :
La première ligne
représente une
matrice par rapport à la base.
La deuxième ligne, ça représente
une matrice par rapport à la base et la troisième,
ça représente une matrice de la même manipre
Voilà cet ensemble de trois matrices est une base de W.
Là on a vraiment gagné au niveau de
l'efficacité de calcul, on avait des
matrices au début, on les change en
colonnes, on met ces colonnes dans
les lignes d'une matrice, on fait
nos opérations élémentaires,
puis on a rapidement une
base du sous-espace W. On connait
sa dimension et on a trouvé une base.
Maintenant, il y a la dernière question,
c'était : comment peut-on compléter ça
en une base de Mat₂ₓ₃(R)
Je vais nommer la base précédente BW.
Donc comment compléter BW
en une base de V qui est l'espace des matrices
2x3 à coefficients réels.
De nouveau, au lieu de travailler
avec des matrices, je vais revenir à une
matrice parce que c'est ce qu'on a déjà
vu quand on travaillait avec l'espace-lignes
et l'espace-colonnes.
Donc je reprends ma matrice.
La dernière ligne ne sert à rien
donc je ne l'écris pas.
Ce que je cherche, c'est encore
trois vecteurs qui sont linéairement
indépendants des trois vecteurs
que j'ai déjà écrits. On sait exactement
comment faire cela. Je vais compléter
cette matrice en une matrice plus grande
mais qui est aussi échelonnée, donc on
sait que le rang-lignes de cette matrice
est égale au nombre de pivots donc
il y en a six. Maintenant je peux reprendre
ces lignes, je les regarde de nouveau
comme des matrices et j'aurai
une base de V. Donc en particulier une base de V
qui contient notre BW. Je commence
avec le BW. Ensuite, cette ligne-là
représente la matrice [voir écran] et la
dernière ligne représente cette
matrice [voir écran]. C'est vraiment très efficace.
Sinon, quand on se donne trois vecteurs
linéairement indépendants et qu'on veut
compléter cela en une base, ce n'est
pas évident mais comme ici on a déjà
une base, quand on la met dans une
matrice celle-ci elle est échelonnée, il
suffit de compléter cela en une grande
matrice échelonnée et en une base.