Dans ce chapitre, nous allons introduire
une notion qui est très importante
dans l'étude de l'algèbre linéaire
et c'est la notion de la base
d'un espace vectoriel.
Ça nous donnera la possibilité
de parler de, entre guillemets,
la taille d'un espace vectoriel.
Je vais commencer
par une petite motivation
pour cette notion.
Je me donne V, un R-espace vectoriel
et je me donne un S dans V,
tel que V est engendré
linéairement par S.
C'est un ensemble générateur pour V .
On cherche un sous-ensemble S' de S
aussi petit que possible, donc
S' minimal, tel que V
est aussi engendré par S'.
On commence avec une famille
génératrice, elle peut être très grande,
cela pourrait même inclure
tous les vecteurs de V ,
et ce qu'on souhaite,
c'est de trouver là-dedans un ensemble
aussi petit que possible tel que V
est aussi engendré par cette famille-là.
Exemple: si je prends W dans R4,
l'espace vectoriel engendré par les
vecteurs (1,1,1,0),
(1,0,1,0), (2,1,2,1)
et (0,0,0,1), voilà l'espace
vectoriel que je veux considérer
et j'ai une famille génératrice
qui consiste
en ces quatre vecteurs-là. Maintenant,
j'ai fait exprès, je sais déjà que le vecteur
(2,1,2,1), si je regarde bien,
c'est tout simplement la combinaison
linéaire des trois autres vecteurs...
qui est égale à
(1,1,1,0) + (1,0,1,0) + (0,0,0,1)
Donc je vois que si j'enlève ce vecteur
de la famille génératrice, je vais
quand même engendrer
le même sous-espace vectoriel
Donc W est aussi égal
au Vect de ces trois vecteurs-là.
Faisons le raisonnement. Ici, si je prends
une combinaison linéaire
de ces vecteurs,
ensuite pour ce vecteur-ci
je vais substituer la somme des trois autres
et j'aurai une combinaison linéaire
de ces trois vecteurs-là.
Cet espace vectoriel-ci
est inclus là-dedans.
Il est clair que si
je prends une combinaison linéaire
de ces trois vecteurs, c'est inclus
là-dedans. Donc il est vrai que W
est égal au Vect de ces trois vecteurs-là.
Donc je vois que je pourrais diminuer
la taille de cette famille génératrice,
au lieu d'avoir quatre vecteurs, je pourrais n'avoir
que ces trois là. En fait, on peut montrer
qu'on ne peut pas diminuer plus.
Le but est de trouver un ensemble minimal
et ici on aura un ensemble minimal.
Avant de faire la définition,
je veux souligner quelque chose ici.
D'une part, j'ai ce vecteur qui est écrit
comme une combinaison linéaire
des trois autres, mais je peux aussi mettre
tout d'un côté
dans cette équation et j'aurai
que le vecteur nul
est égal à la somme des trois,
moins ce vecteur-là.
C'est à partir de cette égalité-là
que nous allons construire
notre définition.
Voici la définition formelle. Je me donne
V un R-espace vectoriel et S
une collection de vecteurs dans V .
On dit que S est linéairement
dépendante ou bien on dit que S
est une famille liée
s'il existe des vecteurs distincts
v1,…,vr dans S
et des scalaires λ1,…,λr
non tous nuls tel qu'on a
cette combinaison linéaire
des vecteurs égale
à zéro. C'est-à-dire,
une combinaison linéaire
de vecteurs dans S se réduit
au vecteur nul.
C'est important ici on a des scalaires
et il y a au moins un de ces scalaires qui
n'est pas 0. S'il n'existe pas de tels
vecteurs dans S , donc si on ne peut pas
aller chercher un nombre fini
de vecteurs et faire une combinaison
linéaire qui vaut zéro, alors on dit que
S est linéairement indépendante
ou bien que
S est une famille libre.
Voilà la définition.
Avant de passer aux exemples,
j'aimerais faire quelques remarques.
La première remarque, c'est que si
le vecteur nul appartient à S,
alors forcément
S est une famille liée.
Maintenant pourquoi ?
On regarde la définition.
Je dois aller chercher une combinaison
linéaire des vecteurs dans S qui vaut 0
sans que tous les coefficients soient 0
donc je prends λ=1, c'est
un nombre réel différent de 0 et je fais
λ fois un vecteur dans S: 0,
et ça donne
effectivement le vecteur nul.
Ceci est une combinaison linéaire,
qui est toute petite, mais
c'est une combinaison
linéaire de vecteurs dans S qui donne
le vecteur nul.
Le deuxième point, il est important,
c'est que S n'est pas forcément
un ensemble fini.
On peut être dans un espace vectoriel
avec énormément de vecteurs
et on pose une question sur un nombre fini
de vecteurs: existe-t-il un nombre fini
de vecteurs là-dedans, tel qu'il y a
une combinaison linéaire qui vaut 0?
Mais l'ensemble S peut être un ensemble
infini, avec un nombre infini de vecteurs.
D'ailleurs nous ferons un exemple
à ce sujet.
Ensuite, un dernier point, on peut
considérer S comme l'ensemble vide,
c'est un sous-ensemble,
et on se demande
si l'ensemble vide est libre
ou lié. Donc l'ensemble vide est-il libre
ou lié ? Alors on regarde la définition.
La définition dit que l'ensemble serait
lié s'il existe des vecteurs ici dedans
avec une certaine propriété.
Comme il n'y a pas
de vecteurs dans S, on aura
beau chercher des vecteurs dedans
pour faire une combinaison linéaire,
on n'en trouvera pas.
Donc par la définition, S
est forcément une famille indépendante.
Maintenant cela vous dérange peut-être
parce que parler de l'ensemble vide est
un peu dérangeant,
donc si vous n'aimez pas,
vous pouvez prendre
cela comme une convention, mais c'est
une conséquence de la définition.
Maintenant regardons les exemples.
Je vais les développer au fur et à mesure
ici, donc je fais un exemple
après l'autre. Je ferai beaucoup
de calculs au début et ensuite quand vous
aurez compris je ferai moins de calculs.
Dans le premier exemple, à chaque fois,
la question que je me pose est :
ces familles sont-elles linéairement
dépendantes ou indépendantes ?
Donc la question est: S, linéairement
dépendant ou indépendant ?
Exemple 1 . La question que je dois
me poser est : existe-t-il des scalaires
α, β, γ, δ dans R ,
parce que j'ai quatre vecteurs, non tous nuls
tel que α fois le premier vecteur plus
β fois le deuxième plus γ fois
le troisième plus δ fois le quatrième
est égal
au vecteur nul. Maintenant, je compare
les coordonnées à gauche
et les coordonnées à droite et cela donne
un système d'équations.
J'ai α + 0β - γ + δ = 0.
Deuxième coordonnée :
α + β + 3δ = 0.
Troisième coordonnée :
α + γ + 3δ = 0.
Et enfin, quatrième coordonnée :
2α + 3β + 7δ = 0.
Maintenant j'ai un système d'équations
qui est un système homogène et c'est
pour cela qu'on s'est tellement
donné de peine à apprendre à résoudre
ces systèmes.
Je pose la matrice du système.
Je vais échelonner cette matrice
comme on a appris.
Voici la matrice du système, la matrice
des coefficients. On n'a pas besoin
de mettre la colonne des constantes
car c'est un système homogène.
Je vais vite échelonner cette matrice.
D'abord, je m'occupe de la première
colonne, donc je rajoute -1 fois
la première ligne à la deuxième.
Je rajoute -1 fois la première ligne
à la troisième.
Et je rajoute -2 fois la première ligne
à la quatrième.
Maintenant je m'occupe
de la deuxième colonne.
Ici je n'ai rien à faire.
Je rajoute -3 fois la deuxième ligne
à la quatrième.
Enfin, je vais sauter une étape.
Je vais déjà échanger la troisième
et quatrième ligne. Ensuite je vais
rajouter 2 fois cette ligne à la ligne
(0,0,2,2) et j'obtiens
une ligne de zéros.
On se rappelle ce que cela signifie.
Cela signifie que l'on a trois pivots,
par contre on avait quatre inconnues,
donc on a une variable libre.
On a une inconnue libre et cela implique
qu'il y a une infinité de solutions.
Le système possède une infinité
de solutions. On est dans un cas homogène
donc on sait qu'il y a au moins
une solution. Quand on trouve qu'il y a
une variable libre, il y a une infinité
de solutions.
La réponse à la question : existe-t-il
α, β, γ, δ dans R
non tous nuls ? Comme il existe
une infinité de solutions
la réponse est oui,
donc cette famille-là est une famille
de vecteurs linéairement dépendants.
On peut dire que les vecteurs sont
linéairement indépendants
ou que la famille
est une famille linéairement
dépendante ou bien que c'est
une famille liée.
Le premier exemple est terminé.
Passons au deuxième exemple.
C'est toujours la même question.
Cette fois j'ai trois vecteurs
dans l'espace vectoriel des polynômes
à coefficients réels, existe-t-il α, β,
γ, des nombres réels non tous
nuls tel que α fois le premier vecteur
plus β fois le deuxième plus γ
fois le troisième est égal au vecteur nul.
Ceci est
le polynôme 0 et ici à gauche c'est
un polynôme de degré 3.
Maintenant
je compare les coefficients de différents
termes de x. Donc le coefficient
de x³ à gauche est seulement α
et comme il n'y a pas de x³
à droite, α doit être égal à 0 .
Le coefficient de x² à gauche
est simplement β et comme il n'y a
pas de x² à droite, β=0.
Le coefficient de x à gauche
est -2α + β + γ qui doit être
égal à 0 car il n'y a pas de x à droite,
mais comme α et β valent déjà 0
cela implique que γ=0.
Donc la réponse à la question cette fois,
existe-t-il α, β, γ
non tous nuls tel que...
La réponse est non
car la seule solution que l'on a trouvée
ici est que les trois nombres réels sont
égaux à 0 et donc ici, S est une famille
libre ou bien on dit que les vecteurs
dans S sont linéairement indépendants.
Passons au troisième exemple.
Je vais faire moins de calculs ici
parce que maintenant
nous avons l'habitude.
Exemple 3 . Même question : existe-t-il
α, β, γ dans R non tous nuls
tel que α fois cette matrice
plus β fois celle-ci plus γ fois celle-là
soit égal à la matrice nulle?
J'écris le système d'équations
que cela donne.
Je regarde
la première coordonnée, le 1,1.
J'ai α + β + γ = 0.
Deuxième coordonnée, le 1,2 :
α + β + γ = 0,
c'est la même équation.
Troisième coordonnée :
2β - 2γ = 0.
Quatrième ici : β - γ = 0.
C'est essentiellement la même équation.
Ensuite, cette coordonnée-ci :
j'ai α - β + 3γ = 0.
Et ensuite la sixième ici :
la coordonnée est simplement 0 .
Dans ce système, je n'ai pas besoin
d'avoir deux fois la même chose ici,
ni deux fois la même là donc dans
le système d'équations je ne place
que trois équations.
C'est vite échelonné.
Donc je rajoute -1 fois
la première ligne
à la troisième.
On voit que cette ligne-là est un multiple
de la deuxième donc j'ai ceci.
Et de nouveau, la réponse, c'est comme
dans le premier exemple. Ici il y a
une variable libre ce qui implique
qu'il y a une solution non-triviale.
Donc, la réponse
à la question : existe-t-il… C'est oui,
il existe, donc S est une famille liée,
linéairement dépendante.
Passons maintenant à l'exemple 4
qui est un exemple plus difficile
et plus intéressant, de ce fait.
Exemple 4 . Ici on est dans un très grand
espace vectoriel l'espace des fonctions
de R dans R . Je prends la fonction
exponentielle, la fonction cosinus
et la fonction h(x)=x,
une fonction polynomiale.
Je pose, comme d'habitude la même
question : existe-t-il α, β, γ
dans R non tous nuls tel que
αf + βg + γh = 0?
Cette équation est une égalité
de fonctions.
Ce qui veut dire que pour tout x
nombre réel, on a
αf(x) + βg(x) + γh(x) = 0
Donc je vais mettre
mes fonctions là-dedans.
J'ai αex + βcos(x) + γx,
c'est une fonction qui est 0
Cela veut dire que pour tout x , je peux
substituer dans cette égalité et j'obtiens
que le côté gauche donne 0.
Je choisis: prenons différentes valeurs
de x par exemple x=0.
Quand je prends x=0, je substitue
et j'ai α·1 + β·1 + γ·0 = 0
donc β = -α.
Ensuite si je pose, bon pour faire
disparaître le cosinus par exemple
x = π/2, j'aurai
αeπ/2 + 0  + γ·π/2 = 0.
Si je pose x = -π/2,
j'aurai
αe-π/2 + γ·(-π/2) = 0.
Ensuite je vais faire la somme
de ces deux équations et j'obtiens
α(eπ/2 + e-π/2) = 0.
Il est facile de vérifier que ceci est
un nombre non-nul, donc α=0.
On savait déjà que β=-α
donc β=0. Et ensuite, ici j'aurai
γx=0 pour tout x
donc cela implique que γ=0.
Donc cette fois-ci, la réponse
à la question existe-t-il α, β, γ
non tous nuls... est non. Donc les vecteurs
sont linéairement indépendants,
Donc S est une famille libre ou bien
f , g et h sont linéairement indépendants
comme vecteurs.
Enfin, je ne passerai pas beaucoup
de temps sur le dernier exemple,
je voulais
seulement le mentionner parce qu'ici
je vous donne une famille de vecteurs
qui est une famille infinie. Donc il y a
une infinité de vecteurs là-dedans.
Comment va-t-on s'y prendre ?
On doit se demander s'il existe
un nombre fini de vecteurs distincts
dans S et des scalaires, le même
nombre de scalaires non tous nuls
tels que la combinaison linéaire
de ces vecteurs-là soit égale à 0.
Donc ici, je veux simplement dire
brièvement comment cela se passe.
Je me demande : existe-t-il ... cette fois,
je dois poser même les vecteurs,
existe-i-il donc les vecteurs là-dedans,
ça serait disons xm1,
xm2,...
xmr dans S
et des scalaires, λ1,λ2,…,λr,
dans R non tous nuls tels que
λ1xm1 +…+ λrxmr = 0?
Et la réponse est non mais je vous laisse
réfléchir là-dessus, ce n'est
pas difficile, la réponse est non,
donc ces vecteurs sont
linéairement indépendants
et S est une famille libre.
Je voulais donner cet exemple parce que
c'est une famille infinie
mais on doit quand même parler d'un nombre
fini de vecteurs quand on pose
la question : est-ce qu'il y a une relation
de dépendance ou pas.