Nous continuons avec l'étude de la
notion de dépendance
et d'indépendance linéaire.
Je vais donner deux critères
importants pour déterminer si une
famille est linéairement indépendante
ou dépendante.
Je commence par une proposition.
Je me donne des vecteurs v1, ..., vr,
dans un R-espace vectoriel V. Alors v1, ..., vr
sont linéairement dépendants
si et seulement si il existe un entier i
entre 1 et r tel que vi appartient à l'espace
engendré par tous les autres, i.e. à vect().
C'est une équivalence.
Aussi, si et seulement si il existe un entier i
entre 1 et r tel que vect(),
i.e. l'espace engendré par tous les vecteurs est égal
à vect().
Cela signifie que cet
espace-là, on l'engendre avec moins de
vecteurs mais ça donne quand même le
même espace. Je vais numéroter cela
donc ceci est une équivalence que
j'aimerais montrer, et une deuxième.
Preuve : Je commence par la première équivalence.
Je vais faire la direction comme ceci,
c'est-à-dire que je suppose que j'ai des
vecteurs qui sont linéairement
dépendants. Maintenant comme ils sont
dépendants, il existe des scalaires.
Je répéte : v1, ..., vr linéairement dépendants,
Cela implique qu'il existe des scalaires
α1, ..., αr non tous nuls
tels que α1v1 + ... + αrvr = 0,
le vecteur nul. Alors comme ils ne sont
pas tous nuls, il existe un i entre
1 et r avec αi différent de 0.
Je vais utiliser celui-là. Je réécris
l'égalité ici : j'ai
αivi = - α1v1 - ... - αi-1vr - αi+1vi+1 - ... - αrvr
De plus, le αi est
différent de 0 donc je peux multiplier
par 1/αi, cette égalité
et on obtient
vi = - (α1/αi)v1 - ...
[voir écran]
Quel était le but ? Le but c'était de
voir qu'il existe un i tel que vi appartient
au Vect de tous les autres vecteurs et
maintenant on voit qu'on a vi écrit
comme une combinaison linéaire des
autres vecteurs, donc ça c'est
effectivement dans le Vect().
On a montré que si les vecteurs sont
linéairement dépendants, il existe un i
tel que vi appartient au sous-espace
engendré par les autres vecteurs.
Maintenant, la preuve de l'autre
implication est très similaire donc je ne
la ferai pas, je laisse cela pour vous.
Maintenant, la deuxième équivalence.
Ici, je suis censée montrer que si
il existe un i tel que vi ∈ Vect(),
alors il existe un i tel que les deux
espaces vectoriels engendrés par ces
vecteurs-là sont égaux. Je commence ici
en supposant qu'il existe un i donc on
suppose que vi est dans le vect(),
en laissant tomber le vi.
Donc je suppose que vi = β1v1 + ...
+ βi-1vi-1 + βi+1vi+1 + ... + βrvr
Voilà l'hypothèse, c'est
que j'ai vi qui est dans le Vect de ces
vecteurs-là donc je peux l'écrire comme
une combinaison linéaire de ces
vecteurs. C'est ce que j'écris ici.
J'ai des vecteurs et je peux écrire vi en
terme des autres : v1, ..., vr où
j'enlève vi. Maintenant j'aimerais vous
convaincre que le sous-espace
engendré par v1, ..., vr est le même
que le sous-espace engendré par v1, ..., vi-1, vi+1, ..., vr.
J'ai les deux sous-espaces, le Vect de v1,..., vr
et le sous-espace Vect().
Maintenant il
faut se rappeler la définition. Ceci est
le sous-espace de toutes les
combinaisons linéaires de ces vecteurs.
Il est clair que si j'ai une combinaison
linéaire de ces vecteurs, elle est incluse
là-dedans. Cette inclusion-là est claire.
Ce que je dois faire c'est commencer
avec une combinaison linéaire de ces
vecteurs, donc prenons v dans le Vect(v1, ..., vr),
donc  v = α1v1 + ... + αrvr.
Maintenant j'aimerais
l'écrire comme une combinaison
linéaire de ces vecteurs-là. Donc c'est
[voir écran]
et puis, c'est αi et là je vais remplacer.
Donc là, je vais mettre cette expression
que j'ai pour vi, [voir écran]
Et ensuite je continue [voir écran]
Donc je commence avec une
combinaison linéaire de v1, ..., vr,
quand j'arrive au terme vi je le remplace
par cette combinaison linéaire et on voit
que tout ce qui reste est une
combinaison linéaire des vecteurs
v1, ..., vi-1, vi+1, ..., vr. Cela montre l'autre
inclusion, et donc on a l'égalité des
deux ensembles et par conséquent, (1)
implique (2). Pour le (2) implique (1),
il est clair que si le Vect de v1, ... vr
est égal au Vect de v1, ..., vr sans
le vi alors on peut écrire vi comme une
combinaison linéaire des autres. C'est
exactement ce que je voulais montrer.
Donc avoir une relation de dépendance
dans une famille, cela signifie que l'on
peut trouver un ensemble de vecteurs
distincts finis telle qu'une combinaison
linéaire qui vaut le vecteur 0. Cela veut
aussi dire qu'on peut trouver un vecteur
dans la famille qui s'exprime comme une
combinaison linéaire des autres et cela
veut aussi dire qu'on peut engendrer le
même sous-espace par ces vecteurs-là
qu'en enlevant le vecteur qui était une
combinaison linéaire des autres.
Voyons des exemples. Dans ces
exemples je voudrais illustrer un point,
c'est que l'on sait que quand on a une
relation de dépendance dans une famille
et qu'on veut engendrer le sous-espace,
on peut enlever un des vecteurs. Mais il
faut quand même faire attention, on ne
peut pas enlever n'importe quel vecteur.
C'est ce que je voulais illustrer. Ici la
famille S est linéairement dépendante
car (bon je ne donne pas un exemple
compliqué) si je fais (1, 1, 1) - (1, 0, 1) - (0, 1, 0), ce la vaut
le vecteur nul. Je vois aussi que
(1, 1, 1) = la somme des deux autres.
Enfin, je vois que si je fais le Vect(S),
c'est la même chose que le Vect de ces
deux vecteurs-là [voir écran]. Donc c'est exactement ce
qu'on a vu dans la preuve. J'ai une
combinaison linéaire qui vaut 0, ça veut
dire que je peux exprimer un des
vecteurs comme une combinaison
linéaire des autres et cela veut aussi
dire que si je fais l'espace engendré par
cette famille-là, c'est le même que le
sous-espace engendré par les vecteurs
qui restent quand j'enlève celui-là.
Ici on voit qu'en fait, je pourrais aussi
exprimer ce vecteur comme la différence
des deux autres, ce vecteur-là comme la
différence des deux autres. Ici, on a que
le Vect(S) est égal aussi à
Vect() donc les deux
premiers vecteurs ou bien aussi à
Vect(), i.e. le
premier et le troisième vecteur. Donc on peut
enlever n'importe quel vecteur et on
engendre le même sous-espace.
À comparer avec cet exemple-ci, ici c'est
aussi une famille liée car si je fais
2(1, 0) + 0(0, 1), c'est le deuxième
vecteur. C'est-à-dire, 2 fois le premier vecteur
est égal au deuxième. C'est une relation
de dépendance. Donc je peux exprimer
un des vecteurs comme une
combinaison linéaire des autres
vecteurs. Donc le Vect(S), c'est ...
Bon je vais enlever le vecteur que je
peux exprimer comme une combinaison
linéaire des autres.
Mais ici, cette fois, il faut faire
attention parce que ceci n'est pas égal
au Vect(). C'est ce
que je veux vous montrer. On a beau
avoir une relation de dépendance, on
doit regarder cette relation de
dépendance pour savoir quel vecteur on
peut enlever. Ici on peut enlever le
(2, 0), on pourrait aussi enlever le
(1, 0) parce que c'est la moitié du précédent,
mais on ne pourrait pas enlever le
troisième vecteur et engendrer le même
sous-espace. Maintenant j'énonce deux
propriétés importantes. Donc je me
donne un R-espace vectoriel et un
sous-ensemble S dans V. La première
proposition dit que si S est libre, alors
tout sous-ensemble T dans S est aussi
libre. La deuxième proposition dit que si
S est liée, alors toute collection qui
contient S est aussi liée. Je vais faire
la preuve.
Premièrement, je veux montrer que
l'ensemble T est libre donc je suppose
que T n'est pas libre. Donc si T est liée,
cela signifie qu'il existe des vecteurs
distincts v1, ..., vr dans T et des
scalaires, λ1, ..., λr dans R
non tous nuls tels que j'ai une
combinaison linéaire qui vaut 0.
Ces vecteurs, étant dans T sont aussi
dans S. I.e. vi est dans S pour tout i, donc
on aura une combinaison linéaire de
vecteurs dans S qui sont liés et cela
contredit le fait que S est libre.
Il n'existe pas de telle combinaison
linéaire ou bien les scalaires sont
tous nuls.
Deuxièmement, c'est presque pareil.
Ici je commence avec une famille qui est
liée, et cette fois au lieu de prendre un
sous-ensemble, je prends un ensemble
qui contient S et je prétends que cela
implique que T est aussi liée. C'est assez
clair d'après la première proposition
parce qu'ici je prends les vecteurs dans
S qui donnent une combinaison linéaire
qui vaut 0 donc il existe, je les appelle
autrement, il existe w1, ..., wt dans S et
des scalaires α1, ...,  αt dans R,
non tous nuls tels que on a une
combinaison linéaire qui vaut 0. Mais
tous ces vecteurs sont dans S qui est
inclus dans T donc on a une relation de
dépendance entre des vecteurs dans T
donc par définition T est liée.
Ce sont deux propriétés qui peuvent
aider quand on veut déterminer si une
famille est liée ou libre. Donc on a
commencé par une proposition qui
donne une caractérisation différente de
la dépendance linéaire et ensuite on a fait
des exemples, j'espère que vous avez
compris et j'ai terminé
avec ces deux propositions qui sont aussi
utiles quand on veut déterminer si une
famille est libre ou liée.