Dans la vidéo précédente,
nous avons montré un théorème
qui n'est pas évident.
Si on est dans un espace vectoriel,
de dimension finie,
ça veut dire qu'il existe une base finie et
alors toutes les bases ont
le même nombre d'éléments.
Ça nous permet enfin de définir
ce qu'est la notion de la dimension
d'un espace vectoriel.
C'est une mesure de la taille
de l'espace vectoriel.
Je commence par donner la définition
et après on verra des exemples.
Définition :
Soit V un R-espace vectoriel
de dimension finie
Alors, le nombre d'éléments
dans une base de V s'appelle la dimension de V.
Il faut une notation pour ça,
on la désigne
par dim(V).
Donc je répète, la raison
pour laquelle c'est bien défini,
c'est parce qu'on sait
que si on est dans un espace vectoriel
de dimension finie,
toutes les bases ont
le même nombre d'éléments.
Maintenant regardons ici, on a déjà donné
des exemples de bases qu'on va étendre
et dire quelle est la dimension.
Ici, dans V = Rn, on avait
la base canonique
c'est l'ensemble des vecteurs
(1, 0, 0, ...), (0,1, 0, ...), etc.
Donc, pour des raisons de simplicité,
quand le vecteur a un 1
à la i-ème place, on le note par ei.
Ça, c'est la base canonique.
On compte et on voit
qu'il y a n coordonnées.
Donc la dimension ici est égale à n.
Maintenant, ici on avait aussi une jolie
base de polynômes de degré au plus n.
Ici on peut prendre la base,
il y en a d'autres,
mais on peut prendre la base
)
Si on compte la dimension ici,
elle est égale à n + 1
Ensuite, pour les matrices m x n,
on a pris la base des matrices
dont il y a une seule composante
non nulle
à la place (i,j). donc on a la base ,
donc on a ici la dimension de l'espace des matrices
m x n à coefficients réels est égal à m x n
Ici, qu'est-ce qu'on a défini
comme base pour l'espace nul.
Alors ici, il n'y a aucun vecteur
linéairement indépendant.
Par convention,
on a dit que les sous-espaces engendrés
par l'ensemble vide est 0,
donc ici, une base, c'est l'ensemble vide
et donc la dimension est 0.
Ici, comme exemple, si je prends dans R²
la droite qui est en fait l'axe des x dans notre cas,
c'est un espace vectoriel
engendré par un seul vecteur.
Ça fait une base qui est
juste le vecteur lui-même.
Donc la dimension de V est égale à 1.
Voilà quelques exemples.
Maintenant, la question qui se pose est
à quel point il est difficile
de trouver une base.
Là on a des bases, mais est-ce que
dans un sous-espace engendré
par un certain nombres
de vecteurs même dans Rn
est-ce qu'on arrive à trouver une base ?
Je donnerai deux propositions
qui montrent
qu'on peut utiliser différentes méthodes
pour trouver une base.
On ne cherche pas
complètement dans le vide.
Je commence par
cette première proposition.
Je me donne un espace vectoriel
de dimension finie.
Ça je sais déjà.
Après, je prends un ensemble de vecteurs
qui engendrent V linéairement.
Ce que je vais vous
montrer c'est qu'il existe
à l'intérieur de cet ensemble
une base de V.
On appelle ça l'extraction d'une base
parce qu'on prend un sous-ensemble
de cet ensemble générateur
et on trouve une base.
Preuve :
Appelons cet ensemble S =
C'est déjà générateur,
c'est ce qui est donné dans l'énoncé.
Si S est un ensemble libre alors S est
générateur et libre, donc c'est une base.
À ce moment-là, on prend pour cette base
qu'on cherche, la base S.
Sinon, si S est linéairement
dépendant,
alors on sait par un des critères
que nous avons donnés
qu'il existe un des vi qui est
une combinaison linéaire des autres.
Alors il existe
un entier i entre 1 et r,
tel que vi est dans le Vect des autres
et, en particulier, on a que Vect(S) est égal au même Vect, mais sans le vi.
Si j'ai vi dedans ou pas,
j'ai le même espace vectoriel engendré
mais par hypothèse, on a supposé
que le Vect(S) est égal à V.
Maintenant, j'ai un ensemble
générateur plus petit que le S.
Je continue, je descends.
Si c'est ensemble-là est libre alors
j'ai une base qui est incluse dans S.
Si c'est ensemble n'est pas libre,
alors je peux encore enlever un vecteur
et je continue à descendre et on continue
et on trouve enfin une base B
qui est à l'intérieur de S.
On peut extraire de S une base.
C'est déjà une bonne méthode,
on a un ensemble générateur
et dedans, on peut trouver
un sous-ensemble qui est une base.
Deuxième proposition :
Je mets les deux pour comparer.
Je ne me donne pas un ensemble
générateur mais un ensemble qui est libre.
Alors, je dis qu'il existe...
(Ici, je ne donne pas la démonstration
mais je vais juste esquisser)
Alors il existe une base de V qui est
plus grande que cet ensemble-là.
On appelle ça : complétion en une base.
Je ne peux pas complètement
donner la preuve
parce qu'il manque
un tout petit peu de théorie.
L'idée de la preuve :
L'idée de la preuve de la deuxième proposition,
c'est que, si on prend l'espace vectoriel
engendré par ces vecteurs-là,
si ceci est déjà égal à V
alors on a un ensemble de vecteurs
qui est générateur et libre
par hypothèse.
Alors on a déjà une base
on prendrait B égal à ça.
Sinon, si le Vect de ça n'est pas égal à V
alors il existe un vecteur à l'extérieur
Donc il existe un vecteur vr+1 dans V
qui n'est pas dans le Vect
des vecteurs que nous avons déjà.
Et par l'un de nos critères
pour la dépendance linéaire,
ça implique que l'ensemble des vecteurs V1, ..., vr, vr+1 est aussi libre.
Maintenant on fait le même raisonnement,
c'est un ensemble libre
si c'est déjà générateur de V
alors c'est une base,
sinon je peux prendre
un vecteur à l'extérieur etc.
Maintenant, ce qui manque
un peu dans l'argument
c'est de savoir que ça s'arrête.
Mais, ça doit s'arrêter parce que
l'espace vectoriel est de dimension finie.
Je n'ai pas donné tous les détails
mais c'est l'idée de la preuve
Je voudrais faire deux exemples
pour illustrer l'utilité
de ces deux propositions.
Parce qu'elles sont vraiment utiles.
Je choisis des exemples
pas trop compliqués
parce qu'il nous manque un petit peu
de technique de calcul
mais on aura ces techniques bientôt.
C'est juste pour illustrer
les propositions.
Ici, le premier exemple.
Je suis sûre que ce S n'est pas une base
parce que la dimension de ℝ4 c'est 4
et là je n'ai que trois vecteurs.
Je vais juste vérifier
que S est une famille libre.
Pour vous convaincre de ça,
j'imagine que j'ai multiplié
ici par α, là par β, là par γ,
et que la combinaison linéaire donne 0.
Quand je regarde la première coordonnée,
je n'aurai que α
et puis la deuxième coordonnée
ce serait α + β + γ
La troisième coordonnée c'est juste γ
et la quatrième coordonnée c'est 0.
Si ça, ça donne 0,
alors α est 0,
α + β + γ = 0
et γ = 0.
Du coup, on voit que α,β,γ = 0.
Donc c'est bien une famille libre.
D'après la proposition, la deuxième,
la complétion en une base,
il existe une base de ℝ4
qui contient l'ensemble S.
Ici, pour trouver une base, il suffit de
trouver un vecteur comme dans la preuve,
qui est à l'extérieur de Vect(S)
Cherchons un V qui n'est pas
dans le Vect de S.
C'est facile à voir,
parce que le Vect(S) est comme ça
et je ne peux jamais avoir
une coordonnée non nulle.
Je prends le vecteur (0, 0, 0 ,1)
et ce n'est pas dans le Vect(S)
et après je pose B égal à l'ensemble
Maintenant, je prétends
que c'est une base.
Pour voir ça, il faut déjà
que ça soit une famille libre
mais ça c'est libre
parce que le S est libre
et ici, celui-là n'est pas dans le Vect(S)
Donc c'est une famille libre.
Il faut aussi voir que c'est générateur.
Pour voir que c'est générateur,
il suffit de voir que je peux
écrire la base canonique
en termes de ces générateurs.
Comme ça, je sais que
dans le Vect(B), j'ai tout le monde.
On a (0,0,0,1) dans la base.
On a aussi (0,1, 0, 0) dans la base.
Si je fais la différence de ces deux :
(1,1,0,0) - (0,1,0,0) = (1,0,0,0),
ça donne le premier vecteur
de la base canonique.
C'est dans le Vect(B)
Puis ensuite, il manque la troisième :
si je fais (0,1,1,0) - (0,1,0,0) = (0,0,1,0),
c'est aussi dans le Vect(B).
Du coup, j'ai écrit les quatre vecteurs
de la base canonique.
Ça,
ça
et puis ceci est égal à (0, 0, 1, 0).
J'ai les quatre vecteurs de la base
canonique qui sont dans le Vect(B)
donc B est générateur.
L'ensemble B est générateur et libre
Maintenant, dans le deuxième exemple,
ici j'ai une famille de quatre vecteurs dans P2(ℝ)
on se rappelle que la dimension, c'est trois.
Donc, c'est sûr que S n'est pas une base.
Par contre, je vais vous convaincre
que S est générateur.
Ensuite, on va chercher une base,
à l'intérieur de S.
S est générateur car...
Bon, je vais raisonner exactement
comme j'ai raisonné là-haut.
Je vais vous convaincre
que ma base préférée de P2(ℝ).
peut s'écrire comme une combinaison
linéaire de ces vecteurs.
Après, je saurai que je peux engendrer
tous les vecteurs à partir de S.
En effet, j'ai :
1 = 1/2 ((x + 1) - (x - 1))
donc ça c'est dans le Vect(S).
Le x = 1/2 ((x - 1) +(x + 1))
C'est correct,
c'est aussi dans le Vect(S).
Le x² = 1/2 (x² - 1 + x² + 1)
qui est aussi dans le Vect(S).
Ça suffit pour voir que je peux écrire
un polynôme a + bx + cx²,
comme une combinaison linéaire
des vecteurs dans S.
Donc S est générateur.
Maintenant, il faudrait "tailler" là-dedans,
parce que ce n'est pas une base
car il y a trop de vecteurs, donc il faut trouver
une base à l'intérieur.
Il y aura différents choix :
par exemple, je pourrais
prendre les vecteurs x² - 1,
x - 1 et x + 1,
qui forment une base de P2(ℝ)
Comment faut-il vous convaincre ?
Il faut voir déjà
que c'est une famille libre
alors si je prends α, β, γ
et que je fais une combinaison linéaire
[voir écran]
alors j'aurai αx²
et après j'aurai (β + γ)x
Après pour le terme constant,
j'aurai (-α - β + γ)
donc ça serait le polynôme
qui est la combinaison linéaire
et si je pense que ça ça vaut 0
alors α = 0x²
β + γ = 0, c'est le coefficient de x.
et  -α - β + γ = 0
et tout ça ensemble,
ça implique que α = 0 = β = γ
donc c'est bien libre.
L'ensemble B est libre.
Maintenant, pour voir que c'est une base,
il reste à voir que c'est générateur.
Regardez, je sais déjà
que je peux engendrer 1 et x
en n'utilisant que ces deux vecteurs,
et comme j'ai engendré 1</i<,
je peux aussi trouver x²
car x² = (x² - 1) + 1,
donc c'est bien générateur.
Donc, B est une base.
Ça illustre les deux exemples :
Ou bien on a un ensemble qui n'est pas
tout à fait assez grand
mais quand même libre, donc on peut
l'agrandir pour faire une base,
ça c'est une complétion d'une base,
ou bien, on a un ensemble qui est trop
grand mais qui est quand même générateur,
c'est déjà une propriété,
et on peut tailler là-dedans
et trouver une base.
Après, il faut imaginer
qu'on peut avoir une situation pire,
c'est qu'on a un ensemble devant
nous qui n'est ni libre, ni générateur.
Donc là ce serait beaucoup plus difficile
de faire de ça une base,
mais ici on a une situation
que l'on peut gérer.