Dans cette vidéo, nous allons voir
une méthode pour déterminer
si un ensemble donné
est une base ou non,
dès le moment où l'on est dans
un espace de dimension connue.
Voilà le théorème,
la première partie :
je prends un R-espace vectoriel V
qui est de dimension n finie,
et je prends une famille dans V
qui est une famille génératrice
possédant n éléments.
De ça, je vais pouvoir déduire
que S est une base de V.
C'est à dire que je n'aurai pas besoin de
vérifier que S est une famille libre,
il suffit de savoir que c'est
le bon nombre d'éléments
et que c'est génératrice.
Voilà la preuve :
Par la proposition,
sur l'extraction d'une base,
on sait que V possède une base
qui est un sous-ensemble de S.
Dès le moment où l'on a
une famille génératrice,
on peut, éventuellement,
réduire cette famille, si nécessaire,
pour trouver une base.
Donc, voilà la base B.
Mais, comme B est une base,
ça implique que la cardinalité de B
est égale à n.
On a aussi,
par hypothèse,
que S possède n éléments.
Donc j'ai un sous-ensemble
de l'ensemble à n éléments,
le sous-ensemble possède n éléments,
donc ça implique que B est égal à S.
Et donc,
S est une base de V.
Donc ça, c'est la preuve du (1).
Là, on a gagné quelque chose
parce qu'on n'aura pas besoin
de vérifier que S est une famille libre,
on n'a besoin que de vérifier
les deux hypothèses :
génératrice et le bon nombre d'éléments.
Il y a un deuxième énoncé,
qui est similaire.
Je me donne une famille S',
et je suppose que je sais
que cette famille est libre
et possède n éléments
(la dimension de V).
Alors, là aussi, je peux montrer
que S' est une base.
La preuve est similaire.
S' est une famille libre,
donc on peut
la compléter en une base.
Par la proposition,
sur la complétion en une base,
V possède une base B,
avec S' inclus dans B.
À chaque fois qu'on a
une famille libre,
on peut l'agrandir
pour trouver une base.
C'est dans un espace de dimension
finie que nous avons montré ça.
Alors, maintenant, c'est comme avant :
Mais B, une base,
implique que la cardinalité
de B est égale à n.
Mais, par hypothèse,
la cardinalité de S' est aussi égale à n.
Donc,
B est égale à S'.
Et, par conséquent,
S' est une base.
Voilà le théorème.
Vraiment, ce théorème est utile,
parce qu'on gagné quelque chose,
on connaît la dimension de l'espace V,
on a une famille génératrice avec le
bon nombre d'éléments, ça fait une base,
ou bien, on a une famille libre avec le
bon nombre d'éléments, ça fait une base.
Maintenant, je fais un exemple.
Je commence avec une famille S.
Il y a quatre vecteurs
et je suis dans l’espace vectoriel R4.
Et je veux savoir si cette famille-là
est une base de R4.
Comme c'est le bon nombre d'éléments,
il suffit de voir,
ou bien, que cette famille
est génératrice,
ou bien, qu'elle est libre.
Si l'une des deux n'est pas satisfaite,
alors, ce n'est pas une base,
on n'a pas besoin de vérifier les deux.
Comme c'est plus facile de voir
si une famille est libre ou non
que de voir si
cette famille est génératrice,
je vais plutôt faire ça.
J'écris tout ça.
Comme S possède quatre éléments,
et la dimension de R4 est égale à 4,
il suffit
de déterminer si S est libre.
C'est plus facile.
Donc, je suppose
qu'il y a une combinaison linéaire
des vecteurs dans S qui vaut 0.
Donc α (1,0,1,1)
+ β (1,2,1,1)
+ γ (0,1,1,0) + δ (0,1,2,1),
cette combinaison linéaire vaut 0
pour des scalaires α, β, γ, δ,
appartenant à R.
Alors, je regarde ce que ça donne
comme système d'équations.
Donc, la première coordonnée
de ce vecteur-là, à gauche,
c'est α + β qui doit être égal à 0,
la deuxième coordonnée,
c'est 2β + γ + δ qui vaut 0,
la troisième coordonnée,
c'est α + β + γ + 2δ qui vaut 0,
et, enfin, la quatrième coordonnée,
c'est α + β + δ qui vaut 0.
Alors, je vais utiliser la méthode
pour résoudre le système homogène.
Je pose la matrice des coefficients.
Et l'échelonnage sera très rapide.
Je garde la première ligne,
la deuxième ligne,
et, maintenant, je rajoute
-1 fois la première ligne
à la troisième:
0 0 1 2,
et -1 fois la première ligne
à la quatrième.
Maintenant, cette matrice,
elle est échelonnée.
Il y a quatre pivots,
aucune variable libre.
Donc, ça implique qu'il n'y a
que la solution triviale,
solution unique :
α=0,
β=0,
γ=0 et δ=0 aussi.
Donc, S est une famille libre,
et, par le théorème,
S est une base
de R4.