Dans cette vidéo, nous allons
considérer des sous-espaces formés
de l'ensemble des solutions d'un
système homogène. On sait déjà ce
qu'est un sous-espace et maintenant
on aimerait savoir comment trouver
une base de ce sous-espace.
D'abord je rappelle le contexte.
Je me donne une matrice m x n
et des inconnues x₁, ..., xₙ,
que je range dans une colonne,
que j'appelle X. Nous avons déjà vu
que l'on représente un système d'équations
linéaires aux inconnues x₁, ..., xₙ
par l'équation matricielle : AX = 0.
C'est un système homogène que je
considère et nous avons déjà démontré
que c'est un sous-espace vectoriel de Rⁿ.
Donc on se pose deux questions.
On aimerait savoir quelle est la
dimension de cet espace et en plus,
comment trouver une base. C'est
quelque chose que nous utiliserons
énormément dans le cours donc c'est
assez important de bien comprendre.
Je vais illustrer cela avec un exemple qui
je crois est assez parlant. Je commence
avec la matrice A qui comme vous voyez
est déjà échelonnée. Je considère le
système AX = 0. Comme l'échelonnage
est déjà fait, je vois quel est l'ensemble
des solutions. Je vais introduire des
paramètres. J'ai trois pivots.
Je note des paramètres α et β
Je pose x₁ = α et x₅ = β et ici
on sait que α et β peuvent prendre
n'importe quelle valeur réelle. Ce sont
les paramètres. Ensuite je trouve les
autres en fonction de ces paramètres.
Donc la troisième ligne me dit que x₄ = 0.
et la deuxième ligne me dit que
2x₃ + x₅ = 0 et donc x₃ = (-1/2)β
et cette première ligne dit que x₁ - x₂ + x₄ + x₅ = 0,
ou en remplaçant x₁ - α + 0 + β = 0.
Donc x₁ = α - β.
Donc le sous-espace des solutions est l'ensemble des
cinq clés de la forme suivante :
(α - β, α, (-1/2)β, 0, β)
où α et β sont des valeurs réelles
quelconques.
J'ai l'ensemble des solutions qui est
un sous-espace vectoriel et
maintenant je m'intéresse à trouver
une base de ce sous-espace.
Ce que je veux vous montrer,
c'est que le fait d'avoir mis en évidence
ces paramètres nous aide à trouver une
famille génératrice donc ici je prends
une solution, donc un élément de ce
sous-espace, et puis je mets en évidence et j'obtiens
(α - β, α, (-1/2)β, 0, β) = α(1, 1, 0, 0, 0) + β(-1, 0, -1/2, 0, 1).
Donc chaque membre du
sous-espace précédent, chaque vecteur dedans,
on peut l'écrire comme une combinaison
linéaire des vecteurs (1, 1, 0, 0, 0) et (-1, 0, -1/2, 0, 1).
Ainsi on a une famille génératrice.
Et on voit aussi que ce sont deux vecteurs
qui sont linéairement indépendants parce
que, par exemple, si j'ai une combinaison linéaire de ces vecteurs qui vaut zéro,
alors j'obtiens dans la cinquième composante
que β = 0.
C'est quelque chose qui fonctionne
de manière générale, si vous posez
un des paramètres est égal à 1 et les
autres à 0, et vous faites cela au fur et
à mesure, vous fabriquez un ensemble
de vecteurs qui seront linéairement
indépendants et générateurs.
Donc ça c'est quelque chose que l'on
peut toujours faire. Ici, elle est
génératrice et aussi libre.
Donc une base, c'est justement cet
ensemble-là, donc on a appris
deux choses (d'ailleurs on a répondu
à nos questions). Donc les deux questions
c'était : quelle est sa dimension ?
Donc on voit ici, la dimension est ...
on avait n inconnues et certaines de ces
inconnues avaient un pivot et les autres
correspondaient aux inconnues libres
qui donnaient les paramètres.
Donc c'est n - le nombre de pivots,
(je mets ça en évidence parce que je
vais y faire référence plus tard dans
le cours), qui est égal au nombre de
variables libres.
Puis, comment trouver une base ?
C'était la deuxième question.
Pour trouver une base, on pose
successivement une des variables
libres = 1 et les autres = 0.
On fait cela pour chaque variable libre
et comme cela on constitue une base.
J'espère que vous avez compris parce
que c'est très important pour la suite
du cours.