Dans cette vidéo, nous allons voir quelle
est la relation entre la dimension de
l'espace vectoriel et la dimension d'un
sous-espace. Comme la dimension est
censée mesurer la taille de l'espace,
on aimerait bien que la dimension d'un
sous-espace ne dépasse pas la
dimension de l'espace et c'est ce qui
est énoncé dans le théorème suivant.
Voici le théorème. Je me donne un
Respace vectoriel V qui est de
dimension finie et un sous-espace
de V. On va démontrer que W est aussi
de dimension finie, que sa dimension
est au plus la dimension de V et si la
dimension de W est égale à la
dimension de V , alors W = V .
Je commence la preuve.
Comme V est de dimension finie, je
pose n=dim(V).
Maintenant il se peut que n = 0 donc si
n = 0 , cela signifie que V n'est que
l'espace nul et W aussi parce que W est
un sous-espace.
À ce moment-là, les trois énoncés sont
clairs.
Il y a un autre cas qui est facile, c'est
que si W =  , c'est aussi le cas que W
est de dimension finie, 0 en
l'occurrence, dimension au plus la
dimension de V
donc si
W = , (1) et (2) sont clairs.
Maintenant, je m'occupe de (1) et (2) .
Dans le cas où W n'est pas 0 , et où
n n'est pas 0. On démontre (1) et (2)
en supposant que n est plus grand ou
égal à 1 et que W est différent de .
Je choisis dans W un ensemble libre qui
est maximal dans le sens qu'il n'est pas
inclus dans un autre sous-ensemble
libre de W . Donc soit S dans W, un
ensemble libre qui n'est inclus dans
aucun autre sous-ensemble libre de W.
Maintenant, on pourrait se demander
pourquoi un tel sous-ensemble existe
et là j'utilise un corollaire qu'on a vu
dans le paragraphe 4.3 , donc un tel S
existe car le corollaire, dans le
paragraphe 4.3, dit que si on a une
famille libre dans un espace de
dimensions n, il possède au plus
n vecteurs.
L'idée c'est qu'on commence comme ça:
on prend S, on pense que S n'a
peut-être qu'un élément, mais ensuite
on se rend compte qu'il n'est pas
maximal il y a un ensemble avec
plus qu'un élément, ensuite on agrandit,
on agrandit mais cela doit s'arrêter car
on ne peut pas avoir une famille libre
avec plus que n vecteurs. Donc je
choisis un S qui est maximal avec la
propriété que c'est inclus dans W et
c'est libre. Maintenant je veux montrer
que S est en fait une base. Donc notre S
le S choisi , possède au plus n vecteurs.
C'est bien, c'est un ensemble fini avec au
plus n vecteurs. Maintenant je prétends
que cet ensemble S est une base. Donc
on montre que S est une base de W .
Il faut montrer deux choses : que S est
libre et générateur mais on sait déjà,
par choix, que S est libre donc il faut
montrer que S est générateur. Si S n'est
pas générateur, il existe un w∈W qui n'est
pas dans Vect(S). Et à ce
moment-là, on considère l'ensemble
S⋃, qui est un ensemble qui
contient S proprement, et comme w
n'est pas dans Vect(S), comme on
l'a déjà vu, ça fait que cet ensemble-là
est une famille libre. w pas dans Vect(S)
implique que la famille >S⋃ est
libre. Donc ça contredit quoi?
Ça contredit la maximalité de S.
On avait choisi S maximal, c'est-à-dire
pas inclus dans une autre famille libre
de W. Ceci contredit le choix de S donc
on ne trouve pas un w qui n'est pas
dans Vect(S), donc Vect(S) = W.
Donc on a S qui est libre et qui engendre
W donc S est une base.
Maintenant, on a à la fois que W est de
dimension finie, parce qu'on a dit ici
plus haut que S possède au plus
n vecteurs, en plus que la dimension
de W, qui sera la cardinalité de S , est
au plus n, donc au plus la dimension
de V. Donc on a le (1) et le (2).
Passons au (3).
Donc maintenant je suis
dans une bonne situation parce que je
sais que W est de dimension finie,
donc je choisis une base: soit BW, une
base de W.
Comme on a supposé
que la dimension de W est égale à la dimension
de V , BW possède n vecteurs.
BW, étant une base, est libre,
et possède n=dim(V) vecteurs.
Et on a déjà un critère, dans le
paragraphe 4.5, qui dit que si on a
un ensemble libre qui possède le
nombre de vecteurs qui est la dimension
de l'espace, alors cet ensemble est une
base. Donc cela implique (voir 4.5), que
BW est une base de V. Maintenant c'est
ce qui va donner l'égalité. On a W qui
est engendré par sa base BW, mais BW
est aussi une base de V donc ça
engendre aussi V. Donc on a que W=V.
Je vais donner un exemple de
l'utilisation de ce théorème. Je prends
V l'espace vectoriel des polynômes à
coefficients réels de degré au plus 3,
et W, le sous-espace engendré par ces
quatre polynômes. Je veux savoir si W est
égal à V. Par le résultat précédent, si
j'arrive à avoir la dimension de W, je
saurai si c'est égal à V ou non. Donc je
pose la question. Quelle est la
dimension de W? Si la dimension
de W vaut 4 , alors W = V ;
sinon , W≠V.
Ici, j'ai une famille
génératrice donc je sais que là-dedans
il existe une base, BW de W avec BW
inclus dans S où S est cet ensemble-là.
Donc je vais aller à la recherche de cette
base-là, je me demande déjà si ça c'est
peut-être déjà une base, donc est-ce
que ces vecteurs-là sont linéairement
indépendants ou non ? Donc existe-t-il
α,β,γ,δ , des nombres
réels, tels que
α(x3+x2+1) + β(x3-x-2)+
γ(x2+x-1) + δ(2x-3)=0?
Donc ça c'est un
polynôme qui est égal au polynôme
nul et donc je compare les coefficients
des degrés 3 , 2 , 1 et 0 ici à droite.
Donc je trouve que pour le degré x3
j'ai que α + β = 0. Pour x2
j'ai α + γ = 0.
Maintenant je regarde le terme linéaire,
donc ici j'ai -β + γ + 2δ = 0
et le terme constant,
α - 2β - γ - 3δ = 0. C'est un système
homogène, je pose la matrice des
coefficients, je n'ai pas besoin de la
colonne des constantes.
Je vais vite échelonner la matrice pour
voir si il y a un paramètre ou si j'ai quatre
pivots. Donc la première ligne reste,
maintenant je fais -1 fois la première ligne
que j'additionne à la deuxième.
Je garde la troisième. Je fais -1 fois la
première ligne que j'additionne à la
quatrième.
Maintenant je garde la deuxième,
j'additionne -1 fois la deuxième à la
troisième.
J'additionne -3 fois la deuxième à la
quatrième.
Et puis ensuite j'échange la troisième
et la quatrième, et la matrice échelonnée
que j'obtiens c'est celle-là. Je vois
qu'il y a quatre pivots, donc la seule solution
est la solution triviale :
α=β=γ=δ=0. Ces vecteurs
sont linéairement indépendants,
donc S est une famille libre. C'est déjà
générateur donc cela signifie que S est
une base. La dimension de W est égale à 4 et
donc, par le théorème, W = V.