Nous continuons d'étudier la dimension
d'un espace vectoriel par rapport à ses
sous-espaces. Dans cette vidéo, nous
allons voir s'il existe une jolie
formule pour la dimension d'une somme
de sous-espaces vectoriels qui sont de
dimension finie.
Le théorème dit qu'on se donne un espace
vectoriel V pas forcément de dimension
finie (donc ce n'est pas une hypothèse).
Par contre l'on se donne deux sous-espaces
vectoriels de V qui sont, eux,
de dimension finie.
Puis je fais la somme de ces deux
sous-espaces. Je vous rappelle que ce
sous-espace-là signifie que je prends
l'ensemble, la collection de vecteurs que
j'obtiens en faisant la somme de un
vecteur dans W₁ et un vecteur dans W₂.
Alors la dimension de W₁ + W₂ est égale à
la dimension de W₁  plus la dimension de W₂
moins la dimension de l'intersection (W₁ ⋂ W₂).
C'est un peu comme si on faisait la
cardinalité d'une réunion de deux
ensembles, puis l'on doit soustraire ce
qui est dans l'intersection sinon nous
aurons compté ces éléments deux fois.
C'est l'intuition qui dicte cette formule.
Je vous démontre le théorème.
La preuve est un peu délicate à faire.
Donc on fait très attention.
D'abord je fixe une base de l'intersection
Donc W₁ ⋂ W₂ est un
sous-espace de W₁ et de W₂
qui sont de dimension finie,
donc W₁ ⋂ W₂ est aussi de
dimension finie. Donc je fixe une base de cet espace
Posons : u₁, ..., uᵣ , une base de W₁ ⋂ W₂
D'un autre côté, je sais que W₁ ⋂ W₂
est un sous-espace de W₁.
Comme  est une collection de vecteurs
linéairement indépendants, je peux
la compléter en une base de W₁.
Soit u₁, ..., uᵣ, uᵣ₊₁, ..., uₘ,
une base de W₁.
De même, W₁ ⋂ W₂ est un
sous-espace de W₂, donc je peux compléter
l'ensemble de vecteur précédent en une base de W₂.
Soit u₁, ..., uᵣ, wᵣ₊₁, ..., wₛ,
une base de W₂.
Ce qu'on va démontrer est que si je prends
l'ensemble u₁, ..., uᵣ, uᵣ₊₁, ..., uₘ,wᵣ₊₁, ..., wₛ
c'est une base de la somme W₁ + W₂.
Et puis cela suffit parce qu'après je
fais le calcul, j'obtiens que la
dimension de W₁ + W₂ est la cardinalité de
l'ensemble , qui est m + s - r.
C'est effectivement la dimension de W₁
plus la dimension de W₂ moins la dimension
de l'intersection.
Donc ce que je dois démontrer, c'est que
l'ensemble précédent est une base de W₁ + W₂.
Pour démontrer cela je dois faire deux
choses, je dois montrer que c'est un
ensemble générateur et ensuite je dois
montrer l'indépendance linéaire.
Ce qui est plus facile c'est l'aspect
générateur donc je le fais en premier.
Je note la famille de vecteurs S.
Donc je prends un vecteur v qui est dans la somme,
soit donc v∈ W₁ + W₂, donc ce v est
égal, disons à x₁ + x₂, où xᵢ appartient
à Wᵢ. Comme x₁ appartient à W₁,
j'ai déjà une base de W₁ je peux donc écrire x₁
comme une combinaison linéaire,
donc x₁ = α₁u₁ + ... + αᵣuᵣ + αᵣ₊₁uᵣ₊₁ + ... + αₘuₘ.
Comme x₂ appartient à W₂ je peux l'écrire
comme une combinaison linéaire des vecteurs de la base de W₂,
j'obtiens x₂ = β₁u₁ + ... + βᵣuᵣ + βᵣ₊₁wᵣ₊₁ + ... + βₛwₛ.
Maintenant je fais la somme.
v = x₁ + x₁ et puis je vais faire les
simplifications, donc on peut combiner
les coefficients de u₁ jusqu'à uᵣ,
donc j'obtiens v = (α₁+β₁)u₁ + ... + (αᵣ+βᵣ)uᵣ + [...]
Ensuite, j'ai les termes en u et w, j'obtiens finalement
v = (α₁+β₁)u₁ + ... + (αᵣ+βᵣ)uᵣ + αᵣ₊₁uᵣ₊₁ + ... + αₘuₘ + βᵣ₊₁wᵣ₊₁ + ... + βₛwₛ.
C'est une grande combinaison linéaire de vecteur de S,
ainsi le vecteur v appartiens à l'espace engendré par les vecteurs de S (noté Vect(S)).
Comme le vecteur v choisi était quelconque dans
la somme, cela implique que S engendre
linéairement l'espace W₁ + W₂.
Donc ça c'est la première chose àqu'on avait à démontrer.
Ensuite, il faut montrer que S est une
famille libre.
Et ça c'est plus difficile à démontrer.
Je le fais. Je suppose qu'il y a une
combinaison linéaire des vecteurs
dans S qui vaut 0.
Soit donc une combinaison
α₁u₁ + ... + αᵣuᵣ + βᵣ₊₁uᵣ₊₁ + ... + βₘuₘ + γᵣ₊₁wᵣ₊₁ + ... + γₛwₛ = 0.
Je vais jouer un peu avec cette égalité.
Je vais laisser les α et les β à gauche
et je passe le reste de l'autre côté.
La partie gauche de l'équation est un vecteur en terme des u ,
or les u c'est la base de W₁ et la partie droite est un
vecteur en termes des w et tous ces
vecteurs-là appartiennent à W₂.
Donc le vecteur qu'on a est un vecteur qui appartient
à W₁ ⋂ W₂2. I.e. il appartient aux
deux espaces en même temps.
Cela signifie que ce vecteur, je peux
l'écrire en terme de la base de W₁ ⋂ W₂.
Je rappelle que les
vecteurs u₁,..., uᵣ forment une base de
l'intersection.
Donc il existe des scalaires δ₁,...,δᵣ
tels que ce vecteur qui est dans
l'intersection,
est égal à δ₁u₁ + ... + δᵣuᵣ.
Maintenant je passe tout les éléments d'un côté
et j'obtiens une nouvelle equation
[voir écran]
Mais l'ensemble
est une base de W₂,
par conséquent c'est une famille linéairement indépendante
et donc tous ces scalaires qu'on voit
devant doivent être nuls. Cela implique que
tous les γ et tous les δ sont nuls.
Maintenant je reviens en haut,
donc le vecteur à gauche est égal à 0.
Donc je reprends : j'aurai maintenant
l'équation :
α₁u₁ + ... + αᵣuᵣ + βᵣ₊₁uᵣ₊₁ + ... + βₘuₘ = 0.
De nouveau, on rappelle que l'ensemble
est une base de W₁, par conséquent libre et
cela implique que tous les α et
tous les β sont nuls.
Donc ici j'indique : pour tout i et j ,
et ici aussi pour tout i et j.
Donc on a commencé avec une grande
combinaison linéaire qui vaut 0 et on a
réussi à voir que la seule façon d'y
arriver est que αᵢ,βⱼ,γₖ = 0, pout tout i,j,k.
Donc cela implique par la
définition d'indépendance linéaire
que S est une famille libre.
On a démontré que S est une famille
génératrice, et c'est une famille libre,
donc S est une base.
Et on a fini la preuve.
Pour terminer, un cas particulier,
un corollaire.
Nous avons démontré le cas de deux
sous-espaces quelconques dont on regarde
la somme, deux sous-espaces de dimensions
finies et on regarde la somme.
Supposons que j'ai la somme directe,
soit U la somme directe de deux
sous-espaces U₁ et U₂ qui sont de
dimensions finies.
Le théorème nous dit que la dimension
de U est la dimension de U₁ plus la dimension
de U₂ moins la dimension de l'intersection,
mais comme c'est une somme directe,
l'intersection est réduite à  et donc la dimension
de l'intersection est nulle, et je trouve
cette formule-ci.