Dans les deux vidéos précédentes,
nous avons développé
une très bonne méthode
pour calculer le rang ligne d'une matrice
mais nous n'avons pas du tout parlé
du rang colonne de la matrice
mais comme on sait que
le rang colonne d'une matrice
est égal au rang ligne de la transposée,
on a une méthode pour
calculer le rang colonne aussi.
Je vais juste faire un exemple.
Donc, le rang colonne de A c'est la même
chose que le rang ligne de AT.
Maintenant, je vois très bien
comment travailler.
Je me donne une matrice
Et puis je fais la transposée
de cette matrice.
Je vérifie que j'ai bien écrit,
c'est juste.
Pour calculer le rang colonne de A
égal au rang
ligne de AT.
On va juste faire en passant une remarque.
Le rang ligne de AT
est au plus 4, car c'est dans R4.
Normalement, on pourrait aussi dire
que c'est au plus 5 car il y a cinq vecteurs
Mais ça ne sert à rien, c'est au plus 4.
Maintenant, je vais
échelonner cette matrice-là.
J'échelonne. Vous avez remarqué qu'il y
a beaucoup d'échelonnages dans ces vidéos.
Ici je vais vous montrer quelque chose
parce que je vais faire un raccourci.
Je garde les deux premières lignes
et puis maintenant
je fais -2 fois la première
que j'additionne à la troisième.
Donc j'ai (0,3,3,4).
Je fais -3 fois la première
que j'additionne à la quatrième.
(0,4,4,5).
Et puis je garde la dernière.
Et maintenant, je continue,
je garde les deux premières lignes.
Je vais additionner -3
fois la deuxième à la troisième.
J'ai (0,0,-3,7).
Je vais faire -4 fois la deuxième
que j'additionne à la quatrième.
Ça fait (0,0,-4,9)
et puis maintenant je fais -1
fois la deuxième que j'additionne
à la dernière
Donc j'ai (0,0,0,2).
Et maintenant, j'arrête, parce que
j'ai dit que le rang colonne de A
c'est le rang ligne
de AT qui est au plus 4.
Maintenant, je vois que si je prends
ces quatre lignes-là,
ou bien la troisième au lieu
de la quatrième, c'est égal,
Ces lignes-là sont
linéairement indépendantes
parce que si je les mets dans une matrice,
cette matrice est échelonnée
donc ces lignes-là sont
linéairement indépendantes
Donc je sais que le rang ligne de
cette matrice c'est au moins 4
On a déjà constaté que c'est au plus 4
donc le rang ligne de
cette matrice c'est égal à 4.
Du coup, le rang colonne
de A est égal à 4.
Mais l'espace colonne de A
est un sous-espace de R4:
les colonnes appartiennent à R4,
et c'est un sous-espace
qui est de dimension 4.
Donc par le théorème que nous avons vu.
L'espace colonne de A est égal à R4.
Par exemple, ici, si je dis, donnez-moi
une base de l'espace colonne de A
vous pouvez très bien travailler comme d'habitude:
je fais la transposée, j'échelonne
et je prends des colonnes non-nulles
ou bien ici je prends ces quatre lignes-là.
Ou, sinon
une base de l'espace colonne
ce serait juste la plus belle base
qu'on peut imaginer de R4.
On n'a pas besoin de prendre une base
compliquée quand on sait que c'est R4.
Donc une base qu'on pourrait prendre,
c'est juste la base dite canonique.
Maintenant, dans cette vidéo,
nous avons développé une méthode.
On a d'abord défini ce qu'est
le rang ligne et le rang colonne
Je prétends que ce sont
des invariants importants.
Après on a développé
une méthode très efficace,
basée sur l'élimination de Gauss,
pour trouver le rang ligne
et le rang colonne
d'une matrice quelconque.