Bonjour et bienvenue
dans ce module sur les statistiques.
Au cours de ce module
nous évoquerons les sujets suivants.
Nous introduirons d'abord
quelques notions générales
de statistiques.
Population, échantillon,
variable et distribution.
Puis nous étudierons
les résumés statistiques
qui permettent de décrire
la distribution d'une variable
au niveau de l'échantillon.
Nous verrons que ces informations
peuvent être numériques
ou graphiques.
Nous étudierons
leurs propriétés clés
leur forces et leurs faiblesses.
Nous nous demanderons ensuite
comment décrire la distribution
au niveau de la population
en particulier en utilisant
un modèle statistique.
Nous verrons que ce modèle
offre une bonne représentation
de la distribution
à l'échelle de la population
grâce à l'interprétation
de quelques paramètres.
Nous passerons en revue
le plus important de ces modèles.
Nous parlerons également
de la relation
entre la distribution
de l'échantillon
et le modèle de distribution
de la population.
Comment calibrer
le modèle de la population
afin qu'il soit cohérent
avec la distribution
observée au niveau de l'échantillon ?
On touche ici au fameux problème
de l'estimation ponctuelle
où nous cherchons à estimer
le plus précisément possible
la valeur de paramètre
de la population
sur la base
de l'échantillon disponible.
Nous nous demanderons ensuite
comment quantifier l'incertitude
inhérente à nos estimations ?
L'estimation faite sur la base
de notre échantillon
ne sera jamais tout à fait exacte.
Comment pouvons-nous quantifier
l'incertitude dans cette estimation ?
Comment determiner
l'ensemble de valeurs plausibles
pour le paramètre population
avec un degré de confiance donné ?
Enfin, nous pourrons comparer
les hypothèses
que nous avions formulés
avant la collecte des données
avec les données apportées demain.
Comment determiner
si une hypothèse scientifique
ou une conjecture
est compatible ou non
avec les données ?
Comment pouvons-nous le faire
tout en nous protégeant
contre les mauvaises décisions
dues à l'incertitude
de l'échantillonnage ?
Comment peut-on quantifier
la signification statistique
d'une tendance observée
au niveau d'un échantillon ?
Dans tous les cas
nous allons tenter de mettre l'accent
sur les grands concepts
plutôt que
sur des détails spécifiques
ou des détails techniques.
Allons-y.