Comme le suggère le titre
ceci est une brève introduction
à quelques unes
des principales notions
de statistiques.
L'accent sera mis
sur les grans concepts
plutôt que des détails spécifiques
ou des détails techniques.
Mais au fait
que sont les statistiques ?
Les statistiques, c'est ce qui
nous permet de tirer des informations
de données en présence
d'incertitudes.
Pour le dire
de manière plus éloquente
permettez-moi de citer
un des pères fondateurs
de la statistique moderne
Ronald A. Fisher.
L'objet d'étude de la population
cela fait référence
au général évoqué par Fisher.
Cette population peut être composée
d'objets physiques
animés ou inanimés.
Par exemple, les résidents d'un pays
les animaux d'une région
les batteries produites
par une usine.
Ce peut être
une population conceptuelle
Par exemple, la population
de tous les résultats possibles
du lancement
d'une pièce de monnaie donnée.
Dans les deux cas
nous nous intéressons
à des caractéristiques mesurables
pour chaque membre de la population.
C'est ce que nous appelons
une variable statistique.
Si nous connaissions
la valeur de cette variable
pour chaque membre de la population
nous saurions tout.
En fait, il suffirait de savoir
quelle proportion de la population
a une valeur contenue
dans un intervalle donné
pour tous les intervalles.
C'est ce qu'on appelle
la distribution de la variable
à l'échelle de la population.
Pour les populations conceptuelles
telle que la population
du lancé d'une pièce
Nous cherchons à connaître
la probabilité d'une valeur donnée
ou d'un intervalle de valeur.
Par exemple, quelle est la proportion
de la population
d'un pays dont le revenu
est inférieur à un certain seuil
afin d'évaluer le paysage
économique du pays ?
Quelle est la proportion d'électeurs
favorables à tel ou tel candidat
afin de prédire
les résultats d'une élection ?
Quelle est la répartition
de groupes sanguins de la population
afin de préparer
les stocks des hôpitaux ?
Quel est le biais d'une pièce
de monnaie lorsqu'on la lance
pour jouer à pile ou face ?
Quelle est la proportion de piles
dans un lot donné
dont la durée de vie est nettement
inférieure à un certain temps ?
Cependant, il est généralement
impossible de mesurer
les valeurs de la variable pour
chaque membre de la population.
En revanche, il est possible
de mesurer les variables
sur un sous-ensemble de la population
appelé un échantillon.
Ce dernier est choisi au hasard
afin d'assurer qu'il est
représentatif de la population.
L'échantillon est le cas particulier
dont parle Fisher.
Ainsi nous pouvons explorer
la distribution de la variable
à l'échelle de l'échantillon.
Nous aimerions maintenant
connaître la distribution
au niveau de la population.
Les principales questions
d'inférence statistiques sont :
Comment déduire la distribution
de la variable
à l'échelle de la population
à partir de l'échantillon ?
Comment quantifier l'incertitude
associée à notre inférence ?
Les variables statistiques peuvent
être qualitatives ou quantitatives.
Les variables qualitatives peuvent
être nominales ou ordinales.
Les variables nominales
n'ont pas d'ordre.
Ce sont le type ou le sexe
d'une personne par exemple
Les variables ordinales
peuvent être classées.
La taille d'un produit par exemple
qui prend les valeurs
petite, moyenne et puis grande.
De l'autre part
les variables quantitatives
peuvent être continues ou discrètes.
La taille ou le poids d'un individu
la durée de vie d'une batterie
ou la proportion de personnes
ayant votées pour un candidat
électoral donné
sont des exemples de variables
aléatoires continues.
Elles peuvent adopter
n'importe quelle valeur de l'intervalle.
Elles ne peuvent être extraites
d'aucune liste de valeurs discrètes.
Le nombre de jour ensoleillés
séparant les jours de pluies
le nombre de bactéries
dans une bouteille d'eau
et le nombre de visites d'une page web
au cours d'une journée
sont des exemples
de variables discrètes.
Ces variables peuvent adopter
une valeur répertoriée
dans un ensemble discret
de valeur donnée.
Les variables quantitatives peuvent être
converties en variables qualitatives.
Par exemple la pression
artérielle d'un individu
pourrait être convertie
en variable qualitative.
Basse, normale, élevée.
Mais faire le contraire
n'est généralement pas une bonne idée.
Par exemple
la conversion du groupe sanguin
en nombre n'a pas de sens.
Pire encore, on pourrait être tentés
de les utiliser pour faire
des opérations numériques
ce qui serait absurde.