Revoyons les termes présentés
dans cette séquence.
La population, ce sera pas exemple
l'ensemble des éléphants d'un parc.
Plusieurs milliers
dans l'espace W, au Burkina
au Niger, Bénin
ou plusieurs dizaines de milliers
à Hwange, au Zimbabwé.
La variable statistique
ce sera ce que nous appelons
l'attribut écologique clé
ou encore son indicateur
que nous souhaitons mesurer
pour connaitre
l'état de la valeur suivie.
La variable peut être qualitative
comme par exemple
la couleur des éléphants.
Elle peut être quantitative
ou semi-quantitative.
Par exemple, l'âge de nos éléphants
pour savoir si notre population
se porte bien.
C'est à dire qu'il y a des jeunes
des adultes et des vieux éléphants
en proportion normale
ce qui signifie l'absence
de braconnage.
Cette proportion d'une classe d'âge
c'est la distribution
de la variable âge
à l'échelle de la population.
Evidemment, on ne peut mesurer
l'âge de tous les éléphants
du parc d'Hwange.
On va donc choisir
de façon aléatoire
certains éléphants
et on déterminera leur âge.
C'est l'échantillon.
Une fois les âges connus
pour notre échantillon
on cherchera à déduire
l'âge de la population d'éléphant.
Et à savoir quel est
le degré de certitude
qui accompagne cette déduction.
L'âge est une variable quantitative
dite discrète
c'est à dire qu'elle aura certaines valeurs
correspondant à un nombre d'année
entre l'age du nouveau né et celui
du plus vieil éléphant du parc.
On pourrait aussi
par simplification
ranger nos éléphants
par grandes classes d'âge
par exemple, les jeunes
les adultes et les vieux.
Ce qui permet de transformer l'âge
en une variable de type qualitatif.
Sommes -nous cependant sûrs
que l'image
de l'échantillon correspond
à la population totale ?
On verra cela dans la séquence 2.07.