Nous avons maintenant
un ensemble de n valeurs
correspondant aux valeurs mesurées
des variables de l'échantillon
et nous utilisons ces valeurs
pour explorer les caractéristiques
de la distribution de l'échantillon.
Nous pouvons effectuer
cette exploration
grâce à des graphiques
ainsi que des synthèses numériques.
Intéressons-nous d'abord
aux synthèses numériques.
Dans le cas où la variable
qui nous intéresse est continue
on peut explorer
ces principales caractéristiques
grâce à plusieurs synthèses
numériques.
Dans le cas où elle est qualitative
Nous pouvons simplement visualiser
le pourcentage de valeur
tombant dans chaque catégorie.
Prenons par exemple
un échantillon de taille n=25
où la variable qui nous intéresse est
le groupe sanguin de chaque individu.
Dans ce cas, la seule chose
que l'on peut faire
c'est classer et organiser les valeurs
dans une table de fréquence.
D'abord, une table de fréquences
liste toutes les catégories possibles
de la variable qualitative.
Elle liste ensuite le nombre de fois
où une variable de l'échantillon
tombe dans ces catégories.
C'est ce qu'on appelle
les fréquences absolues.
Enfin, elle indique
quelle proportion de ces variables
appartient aux mêmes catégories.
C'est ce qu'on appelle
la fréquence relative.
La table de fréquences résume
et organise toutes les informations
de l'échantillon fournit
sur la variable qualitative.
Par exemple, on peut voir la
prévalence des groupes sanguins B et O
dans l'échantillon.
Lorsque les variables
sont quantitatives
il est possible d'utiliser des
synthèses numériques plus intéressantes.
Pour ce faire, il faut commencer
par trier les valeurs
de l'échantillon
dans l'ordre croissant.
C'est ce qu'on appelle
les valeurs ordonnées.
C'est en cela que les variables
quantitatives sont intéressantes
car les valeurs peuvent être
agencées selon un axe
et offrent
une representation visuelle.
On prend la valeur de l'échantillon
initialement sous la forme
x1 jusqu'à xn
et on les trie sous la forme
x(1), x(2) jusqu'à x(n).
L'utilisation de parenthèses souligne
le rang qu'adopte chaque observation
de l'échantillon plutôt
que l'ordre arbitraire
qui prévalait au début dans la liste.
Prenons l'exemple
d'un échantillon où n
est égal à 3
et dont les valeurs sont
x1 égal à 5, x2 égal à 1
et x3 égal à 4.
Pour trouver la valeur ordonnée
on classe les observations
selon leur rang.
Meme si la valeur 1 est la deuxième
valeur de l'échantillon
c'est la plus petite.
Donc elle devient
la première valeur ordonnée.
Une fois les valeurs classées
comment cerner les caractéristiques
de leur distribution ?
Les valeurs sont-elles concentrées
autour d'un même point ?
Sont-elle dispersées ?
Sont-elles réparties
symétriquement ?
Toutes ces caractéristiques
nous donnent des informations
sur la distribution de l'échantillon.
On utilise la synthèse numérique
pour caractériser les échantillons
de variable quantitative suivantes
D'abord les mesures
de position ou tendance centrale
qui indiquent le centre
de la distribution de l'échantillon.
La moyenne et la médiane par exemple.
Après, les mesures de dispersion
qui nous indiquent
comment les valeurs de l'échantillon
sont étalées.
S'elles sont concentrées
sur une même zone
ou dispersées.
Cela inclut la variance
les quantiles, les quartiles
l'étendue
et l'étendue interquartile.
Commençons avec la moyenne
et la médiane.
Supposons que nous ayons
un échantillon de n valeur
noté x1 jusqu'à xn.
La moyenne de cet échantillon
est défini comme la somme
de toutes observations
divisée par le nombre
d'observations.
On dénote cette moyenne par x barre.
La médiane d'un échantillon
est l'observation du milieu
si le nombre d'observation
est impair
ou la moyenne
des deux observations du milieu
si le nombre
d'observations est pair.
Mais qu'est ce que cela veut dire ?
Si on donnait une interpretation
physique de la moyenne
on dirait qu'il s'agit
du barycentre des données.
Imaginons un échantillon
5 observations, x1 jusqu'à x5
qu'on place sur un axe
de manière ordonnée.
Supposons que vous attachiez le même
poids à chacune de vos observations
qui sont notées ici
par un diamant de la même taille.
Supposons que vous vous demandiez
sur quel point de cet axe
devrait-on se placer
afin d'équilibrer le tout.
Si on se place trop à gauche
alors l'ensemble penche à droite.
Si on se place trop à droite
alors l'ensemble penche à gauche.
Seul un poids nous permet
de trouver l'équilibre parfait.
C'est la moyenne de l'échantillon.
La médiane s'attache plutôt
à des considérations de symétrie.
Supposons que nous cherchions
un point sur l'axe
qui divise l'ensemble des données
en deux parties égales.
Si le nombre d'observations
est impair
alors nous pouvons simplement
chercher l'observation du milieu.
Par exemple
en utilisant les mêmes données qu'avant
l'observation du milieu
est l'observation d'ordre 3.
On trouve deux observations à gauche
de cette observation
et deux observations encore
à droite de cette observation.
Ca peut nous servir donc
comme notre médiane.
Si le nombre d'observations est pair
n'importe quel point intermédiaire
entre les deux observations du milieu
sépare les données entre deux groupes
de même nombre.
On peut utiliser la moyenne
des observations du milieu
comme notre médiane.
Par exemple, si on supprime
la plus grande observation
des données
que nous avons utilisée
dans les exemples précédents.
et donc que n est égal à 4
alors n'importe quelle valeur entre
la deuxième et la troisième observation
peut servir comme notre médiane.
Par soucis de symétrie, on utilise
le milieu des deux observations
c'est à dire leur moyenne
et nous avons notre médiane
Notez que la moyenne se base
sur la valeur numérique précise
de toutes les observations
de l'échantillon.
La médiane repose essentiellement
sur l'ordre des observations.
En général, la moyenne utilise
plus efficacement les données
et décrit mieux ces dernières.
Alors pourquoi se soucier
de la médiane ?
Tout simplement
car la moyenne est très sensible
à la présence d'observations
extrêmes.
Considérons ce qui peut se produire
si une observation a une valeur
très éloignée du reste
Par exemple, déplaçons
la plus grande observation
vers la droite.
Qu'est ce qui va se passer
avec la moyenne ?
La moyenne qui était ici à peu près
va se déplacer vers la droite.
Sinon, ça ne peut pas rester
le barycentre des données.
En fait, plus la valeur de cette
grande observation s'éloigne du reste
plus la moyenne s'éloigne aussi.
On comprend donc
qu'une seule donnée erronée
peut grandement nuire
à la qualité de la moyenne
en tant que l'indicateur de
l'emplacement de l'ensemble des données.
Voyons maintenant ce qu'il en est
avec la médiane
Dans ce cas, on a un nombre
impair d'observations
alors la médiane
est l'observation du milieu.
Imaginez maintenant
qu'on déplace de nouveau
la plus grande observation
vers la droite.
Est-ce que la médiane va changer ?
Observez que peu importe la position
exacte de la plus grande observation
cette troisième observation
reste l'observation du milieu.
Il y a toujours deux observations
à gauche
et deux observations à droite.
Meme si nous déplaçons
les observations des extrêmes
la médiane reste la même.
Elle reste l'observation du milieu.
En résumé, la moyenne
est généralement plus précise
et doit être utilisée
lorsqu'il n'y a pas de risques
d'observations extrêmes.
La médiane utilise moins
efficacement les données
mais peut-être utile lorsqu'on
s'attend à des observations extrêmes.
Une fois que nous avons une idée
de l'emplacement
du centre de notre échantillon
nous pouvons voir comment
toutes les valeurs
sont réparties autour du centre.
La variance permet de décrire
la dispersion des observations
autour de la moyenne.
Elle est définie comme la somme
des carrés des différences
entre les observations et la moyenne
et est normalisée par
n sur n moins 1.
Elle représente le carré
de la distance moyenne
entre une valeur de l'échantillon
et la moyenne.
A quelle distance moyenne
du centre une valeur se situe-t-elle ?
Pour des raisons techniques
on utilise le facteur d'échelle
n sur n moins 1
au lieu de 1 sur n
mais ne nous y attardons pas ici.
L'inconvénient de la variance
est qu'il n'est pas exprimé
dans la même unité de mesure
que la variable d'origine.
A cause du carré.
Par exemple, si la valeur
x1 jusqu'à xn
sont mesurées en mètres
la moyenne sera aussi en mètres
mais leur variance
sera en mètres carré.
On corrige cela en utilisant
l'écart-type
qui est la racine carré
de la variance.
Les deux notions nous donnent
toutes les mêmes informations
mais utilisent des échelles
différentes
Pour comprendre la variance
imaginons deux échantillons
différents
comprenant chacun 5 observations.
x1 jusqu'à x5
y1 jusqu'à y5
Les deux échantillons ont
la meme moyenne dans ce cas.
Mais nous pouvons voir que
les observations du premier échantillon
sont plus regroupés autour
de la moyenne.
Ainsi, la variance
du deuxième échantillon
est plus élevée que le premier.
L'écart mis au carré
des observations
avec la moyenne est plus élevé
pour le deuxième échantillon
que pour le premier.
La variance peut parfois
être considérée
comme une mesure trop grossière
pour certains ensembles de données.
Par exemple
ces deux ensemble de données
ont la même moyenne
et la même variance
mais leur distribution
sont tout à fait différentes.
En effet, ils n'ont pas la même
symétrie par rapport à la moyenne.
Pour obtenir des informations
quantitatives plus fines
notamment concernant les asymétries
on peut utiliser un autre outil.
Le quantile.
Pour tout point de pourcentage ⍺
le quantile d'ordre ⍺
est la plus petite observation
dépassant au moins ⍺%
de valeur de l'échantillon.
Par définition alors
au moins ⍺% des observations
de l'échantillon
sont inférieures ou égales
au quantile d'ordre ⍺
Par exemple, quand l'échantillon
comprend un nombre impair d'observations
le quantile d'ordre 50%
est la médiane.
Les quantiles d'ordre 25%, 50% et 75%
sont les quartiles.
Premier, deuxième et troisième.
Ils divisent le graphique
en 4 régions
contenant chacune
environ un quart de l'échantillon.
Les quartiles et plus généralement
les quantiles
nous donnent des informations
plus détaillées
sur les propriétés de dispersion
et de concentration
de la distribution de l'échantillon.
Par exemple, il permet d'apprécier
si la distribution de l'échantillon
est symétrique
ou asymétrique par rapport
à la moyenne de l'échantillon.
Si la distance entre le premier
et le deuxième quartile
est inférieur à la distance
entre le deuxième et le troisième
on en déduit qu'il y a une asymétrie
à droite.
La deuxième moitié de l'échantillon
est plus étendue
que la première moitié.
C'est le cas du premier graphique
à droite.
Inversement, quand la distance entre
le premier et deuxième quartiles
est plus élevée que celle entre
le deuxième et le troisième quartile
on parle d'asymétrie à gauche.
Si la distance entre un quartile
consécutif est à peu près la meme
c'est que la distribution
est symétrique.
C'est le cas sur le dernier graphique
à droite.
Pour conclure cette section
j'aimerais mentionner brièvement
deux autre mesures de la dispersion.
La différence entre le premier
et le troisième quartile
est appelée l'étendue interquartile.
Il peut être utilisé pour évaluer
la concentration de l'échantillon.
Il révèle en fait où sont concentré
50% de valeur
du milieu de l'échantillon.
Enfin, l'étendue est une mesure
encore plus grossière.
Elle nous donne la longueur
du plus petit intervalle
contenant tout l'échantillon.