Revenons à notre échantillon
d'éléphants dans le parc.
Si on s'intéresse
à une variable qualitative
du genre couleur de nos éléphants
On aura par exemple 3 catégories.
Gris, blanc et rose.
Notre échantillon compte
10 éléphants.
La table des fréquences
donne la répartition des éléphants
dans les catégories.
C'est une simple donnée descriptive.
La fréquence absolue
mesurera le nombre d'éléphants
présents dans chaque catégorie.
Par exemple 5 gris, 2 roses
et 3 blancs.
La fréquence relative
exprime la proportion
que chaque catégorie occupe.
50% de gris, 20% de roses
et 30% de blancs.
Tout cela nous montre donc
que les éléphants gris
sont les plus nombreux
c'est la fréquence absolue
et représentent la moitié
de l'échantillon
c'est la fréquence relative.
Intéressons-nous maintenant
à nouveau
à notre variable
quantitative discrète
l'attribut écologique âge
des éléphants.
Prenons un échantillon
de 13 éléphants
et déterminons leur âge.
On va commencer
par classer nos éléphants
en rang croissant d'âge
faisant ainsi
de la statistique d'ordre.
On visualise la distribution
de notre échantillon
selon la valeur croissante
de notre attribut.
L'étape d'après
pour mieux comprendre cet attribut
c'est de connaitre où se situe
le centre de notre échantillon.
C'est une mesure de position.
Et comment ce dernier
s'organise autour de ce centre ?
C'est une mesure de dispersion.
La moyenne nous donne
l'âge moyen des éléphants.
On la calcule en divisant
la somme des âges
par la nombre d'éléphants suivis.
La médiane sépare la population
en deux parties égales.
Elle n'est pas sensible
aux variations
des valeurs de l'attribut lui-même.
La variance nous donne
la dispersion des valeurs
de l'attribut autour de la moyenne.
Elle se calcule en faisant
la somme des carrés
des distances des valeurs
avec la moyenne
et en les divisant pareil.
L'écart-type en est la racine carrée
pour exprimer la dispersion à la
même échelle que la valeur elle-même.
Enfin, on peut subdiviser
l'échantillon en quantiles
dont les plus courants
sont les quartiles
regroupant chacun environ
un quart de l'échantillon.
Cela permet de completer
l'image de notre échantillon
en illustrant sa symétrie
par rapport à la moyenne.
Ce que ne nous indique pas
la seule variance.
Ici, on voit que notre échantillon
d'éléphants
compte plutôt des animaux âgés.