Les chiffres sont importants.
La moyenne, la médiane
l'écart-type.
Mais les graphiques peuvent
exprimer l'information
de façon parfois plus explicite.
Pour les variables qualitatives
reprenons la couleur de nos éléphants
comme attribut écologique
et la table de fréquences
correspondante.
Le diagramme à bande
donne la fréquence absolue
de chaque valeur
ici, 5 gris, 3 blancs et 2 roses.
Le diagramme circulaire
exprime la fréquence relative
de ces valeurs sur un disque
qui représente 100%
de leur distribution.
Pour les variables quantitatives
considérons à nouveau l'attribut
écologique âge de nos éléphants
et reprenons notre échantillon
de 13 éléphants
dont on connait déjà les âges.
On peut ranger les âges
de nos éléphants en intervalles
par exemple de 5 ans
placé en abscisses.
En ordonnée, le nombre
d'éléphants de chaque classe.
On construit ainsi un histogramme
qui montre la dispersion
des âges dans notre échantillon.
Si on prend un intervalle de 10 ans
on voit que l'histogramme
change de forme.
La taille des intervalles joue
sur le visuel final
et cela peut interférer
avec l'interprétation
attention donc.
On peut aussi faire
un diagramme en boite
à partir de notre échantillon
en reprenant nos données
de quartiles et la médiane
et en dessinant des moustaches
qui ont 1,5 fois
la largeur de la boite.
Cela donne une autre image
de la répartition des valeurs.
indépendante cette fois de choix
préétablis de classes.
On voit ainsi dans notre cas
que la distribution de l'échantillon
est déséquilibré vers la droite
donc des éléphants agés
avec 2 valeurs dites aberrantes
à gauche et à droite des moustaches.