En plus des synthèses numériques
il est possible d'utiliser
des synthèses graphiques
pour décrire un échantillon.
Ces derniers sont
souvent plus parlant
mais il ne faut
tout de même pas en abuser.
Pour les variables qualitatives
on utilise souvent des diagrammes
circulaires et des diagrammes en barre.
Pour les variables quantitatives
on peut choisir parmi
une vaste gamme de graphique.
On évoquera deux graphiques
en particulier.
Les histogrammes
et les diagrammes
en boite à moustache
Les diagrammes circulaires
et les diagrammes en barre
représentent à peu près
les mêmes informations
qu'une table de fréquence
mais de manière plus visuelle.
Prenons à nouveau
l'exemple d'un échantillon
représentant les groupes sanguins
de 25 individus.
L'échantillon est résumé dans
la table de fréquence à gauche.
Un diagramme circulaire est constitué
d'un cercle divisé en plusieurs aires.
En supposant que la surface totale
représente 100%
chaque aire délimitée indique
le pourcentage de chaque catégorie
tel qu'il apparait
dans la table de fréquence.
Dans un diagramme en barre
des bandes séparées disposées
cote à cote
représentent chaque catégorie
de variable.
Chaque barre
a une aire proportionnelle
au pourcentage de la catégorie
correspondante
tel qu'indiqué
dans la table de fréquence.
Ainsi, les diagrammes circulaires
et les diagrammes en barre
représentent tous les deux
les mêmes informations
mais avec deux styles différents.
Lorsqu'on s'intéresse
à une variable quantitative
on cherche également
à visualiser la concentration
de certaines valeurs
le long d'un axe.
Pour ce faire
on peut utiliser un histogramme
assez similaire
au diagramme en barre.
L'histogramme permet de visualiser
la répartition de l'échantillon
entre les différents espaces
de l'axe.
Regardons comment on construit
un histogramme
grâce à cet exemple.
La base donnée à droite
montre le poids de 92 lycéens
filles et garçons, en livres.
Pour construire un histogramme
commençons par répartir
ces données dans des intervalles
de longueurs identiques.
Pour cet exemple
nous créons 9 classes.
Ensuite, mesurons
la proportion de l'échantillon
contenue dans chacun
de ces intervalles
et traçons une ligne horizontale
à la hauteur représentant
cette proportion.
La hauteur de chaque barre
ainsi créée
nous informe
sur la proportion des observations
contenue dans un intervalle.
L'histogramme nous permet d'apprécier
à la fois l'emplacement
la dispersion et la symétrie
ou l'absence de ces caractéristiques
de la distribution de l'échantillon.
Le principal défaut des histogrammes
est qu'il n'est pas possible
de choisir objectivement
le nombre d'intervalles ou classes
par lequel diviser
la valeur de l'échantillon.
Un trop petit nombre de classes
donnerait des informations
trop vagues
et éliminerait
les informations précises
Un trop grand nombre de classes
n'est pas non plus idéal.
Avoir accès à des informations
trop précises
pourrait nous empêcher
de distinguer la forme globale.
Le choix du nombre de classe
doit être fait de manière judicieuse
et dépend du nombre d'observations.
En règle générale
plus il y a d'observations
plus on peut délimiter de classes.
Heureusement, des logiciels
sélectionnent automatiquement
des choix raisonnables
mais un bon analyste
doit toujours faire attention
à ne pas sur interpréter la
caractéristique visible d'un histogramme
car la visibilité de cette dernière
pourrait dépendre
d'un choix arbitraire.
Par exemple, étudions
l'impact de la largeur de classe
en construisant différents histogrammes
pour l'échantillon précédemment évoqué.
Sur la gauche, nous voyons les classes
avec leur largeur d'origine.
Les données étant réparties
en 9 intervalles.
Sur la droite
les données sont réparties
selon 13 intervalles.
Même si la forme globale est la même
nous pouvons voir
que les deux histogrammes
présentent quelques différences.
Comme elles sont liées
au choix du nombre de classe
nous ne devrions pas trop insister
sur ces différences
lors de l'interprétation
de l'histogramme.
La boite à moustache
est un autre moyen
de visualiser
la distribution d'un échantillon.
Contrairement à l'histogramme
il ne requiert pas d'adapter
certaines paramètres.
Ca peut donc être construit
objectivement
pour n'importe quel
ensemble de données.
C'est cependant une représentation plus
grossière d'un ensemble de données.
Comment ça marche ?
Utilisons les donnée
sur les élèves de lycées
pour voir comment cela fonctionne.
La première étape consiste à organiser
les valeurs ordonnées sur un axe.
Ensuite, il s'agit surtout
d'indiquer quelques valeurs clés.
On indique ainsi
l'emplacement de la médiane
et du premier et du troisième quartile
de l'échantillon.
en dessinant une boite.
Les extrémités de la boite
correspondent au premier
et au troisième quartiles.
Tandis que la ligne du milieu
donne le placement de la médiane.
Enfin, on dessine deux lignes
reliant le bord de la boite
aux plus petites
et aux plus grandes observations
situées à 1,5 fois
la longueur de la boite.
Ces lignes sont appelées
des moustaches.
Toutes les observations qui tombent
en dehors des moustaches
sont appelées valeurs aberrantes
et sont annotées individuellement.
Par exemple
dans cet ensemble de données
la plus grande observation de 220lb
se trouve au delà
de la moustache droite.
Elle est annotée séparément
par un point.
La boite à moustache
nous permet d'apprécier
quelques-unes des caractéristiques
de base de la distribution.
La ligne au milieu de la boite
représente la médiane.
Cela veut dire qu'environ
la moitié des valeurs de l'échantillon
sont à gauche de cette droite
et l'autre moitié à droite.
Cela donne une indication
de la tendance centrale de l'échantillon.
Les lignes représentant
les quartiles
divisent l'échantillon en quartiers.
Ces quartiers peuvent être
utilisés pour évaluer
la dispersion de l'échantillon
ainsi que la symétrie
ou l'asymétrie de la distribution.
Si la boite est divisée
en deux partie égale par la médiane
cela veut dire que la distribution
est plus ou moins symétrique
à gauche ou à droite.
C'est le cas ici à droite.
En revanche, si un coté de la boite
est plus long que l'autre
ça veut dire
que la distribution est inégale
et qu'elle penche à gauche
ou à droite
C'est le cas du deuxième exemple
illustré ici.
et qui est désaxé vers la droite.
Les moustaches sont
supposées indiquer
où se trouve la plus grande partie
de l'échantillon.
Les observations qui tombent
en dehors des moustaches
sont appelées des valeurs aberrantes
car elles se trouvent en dehors
du principal groupe de point.
Dans le troisième exemple
on voit qu'il y a 5 valeurs aberrantes.
De telles observations méritent
d'être examinées de plus près.
Elles peuvent être le signe
de phénomènes intéressants
ou indiquer que la distribution a
ce qu'on appelle des queues lourdes
C'est à dire
que la population étudiée
est constituée
d'une proportion non négligeable
d'individus
dont la variable statistique
prend des valeurs
très différentes des autres.
Pourtant, il est toujours possible
que la valeur aberrante
soit due à une erreur
d'enregistrement des données
mais
nous ne pouvons pas en être sûrs
et nous devons examiner
la situation.
Les diagrammes en boite
sont particulièrement utiles
pour comparer les distributions
de différents échantillons
en les plaçant
l'un à coté de l'autre
comme ici à droite.
Par exemple, nous pouvons construire
deux diagrammes en boite
pour les 92 élèves
qui nous intéressent.
Un pour les garçons
et un pour les filles.
En les comparant, nous pouvons
voir que les deux échantillons
ont des distributions
approximativement symétriques
bien que l'échantillon des garçons
semble être légèrement désaxé
vers la droite.
Il est clair que l'ensemble
de l'échantillon des garçons
est situé plus haut
que celui des filles.
Ils sont généralement plus lourds.
Il semble également
que l'échantillon des filles
soit plus concentré
autour de la médiane
comme l'indique
l'intervalle inter-quartile.
L'histogramme et la boite à moustache
nous fournissent une bonne synthèse visuelle
de la distribution de l'échantillon.
L'histogramme fournit
une représentation plus fine
de la distribution des données.
La hauteur de chaque rectangle
nous indique
la proportion d'observations
correspondant à chaque intervalle.
Cependant, son interprétation change
en fonction
de la largeur des classes
qui doit donc être choisie
judicieusement.
En particulier, il ne faut pas
chercher à interpréter
des détails à partir d'histogrammes
car ces derniers sont sensibles aux
changements de la largeur de classe.
Il ne faut pas essayer
d'extraire plus d'informations
que ce que l'histogramme
peut réellement offrir.
La boite à moustache n'est pas
une représentation aussi fine
de la distribution que l'histogramme
mais a l'avantage de ne pas
dépendre de paramètres de réglage.
Parce qu'il ne dépend pas
de ce paramètre
il permet de comparer facilement
différents échantillons.
Il est important lorsqu'on étudie
une synthèse graphique
de ne pas trop interpréter
des caractéristiques
et les détails délicats.
Il est important de se rappeler
que les caractéristiques mineures
sont sujettes
à des fluctuations aléatoires
dues à un échantillonnage aléatoire.
Elles ne se retrouveront peut-être
pas dans un autre échantillon.
L'esprit humain a tendance
à trouver des modèles partout
même quand il n'y en a pas.
Faites attention alors
à bien évaluer les données
sans être sous l'influence
de ce qu'on appelle
la pensée magique.