L'idée centrale de la statistique
est d'utiliser la distribution
d'une variable statistique
à l'échelle
d'un échantillon aléatoire
afin de comprendre
la distribution de cette variable
à l'échelle de la population.
A l'échelle de l'échantillon
nous avons vu
qu'un moyen simple de visualiser
les distributions de données
est l'histogramme.
La hauteur de chaque barre
nous indique le pourcentage
des observations de l'échantillon
correspondant à chaque classe.
Donc si on veut créer un histogramme
pour la population
on pourrait imaginer créer
un histogramme
constitué de très grands nombres
de classes très étroites.
Combien exactement ?
Autant que possible.
Quand une variable statistique
ne peut prendre
que des valeurs discrètes
par exemple
des valeurs entières 0, 1, 2, 3
alors chaque barre
de notre histogramme
correspond à une de ses valeurs.
Elle ne peut pas avoir une largeur
inférieure à cela.
Pour une variable continue
on pourrait créer un nombre
de classes illimité.
Ces classes pourraient être
aussi étroites qu'on le souhaite.
L'histogramme devient donc
une courbe lisse
que nous voyons en bleu à droite.
On peut voir cette courbe
comme un histogramme
mais avec un nombre infini
de classes infiniment petites.
Que ce soit pour des variables
continues ou discrètes
on parle de la distribution
de la population.
Dans de nombreux cas
on peut décrire
la distribution de la population
grace à une formule mathématique
donnée.
Une telle forme nous permet
de mieux interpréter
la forme de la distribution.
Tout comme en physique
la formule révèle la loi physique
du phénomène étudié
elle révèle aussi la loi dictant
la répartition de la population.
C'est pourquoi on appelle
généralement la formule du modèle
la loi de la population.
Le modèle de population
dépend généralement de paramètres
qui nous permettent d'affiner
le modèle de la population
en question.
Voici quelques exemples de lois
souvent utilisées dans la pratique.
La distribution normale
la distribution exponentielle
et la distribution de Poisson.
La loi normale est utilisée
pour les variables continues
Sa formule nous indique
que la distribution est symétrique
autour d'une certaine valeur µ.
Elle nous indique également
que la dispersion
autour de cette valeur µ
dépend de la valeur σ²
Plus cette valeur positive
est faible
plus la distribution est concentrée
autour de la valeur µ.
Changer la valeur de µ
déplace le sommet de la distribution.
Changer la valeur de σ²
étire ou compresse la distribution.
La distribution normale est
un des modèles les plus importants
car elle décrit une très grande
variété de situation.
La loi exponentielle est utilisée
pour les variables continues positives.
Elle modélise habituellement
des variables qui représentent
le temps jusqu'à un événement.
La durée de vie d'une batterie
par exemple.
Sa formule dépend
d'un paramètre positif λ
appelé l'étau
qui contrôle la probabilité observée
de plus grandes valeurs de temps
Pour le grand λ
la distribution se concentre
autour de 0.
Alors que pour le petit λ
elle se déroule plus lentement.
La distribution de Poisson
est utilisée pour
les variables aléatoires discrètes.
Prenant des valeurs comme
0, 1, 2, 3, ainsi de suite.
Elle est généralement utilisée
lorsque l'on traite
de variables statistiques
qui comptent des occurrences.
Par exemple, le nombre de bactéries
dans une bouteille de lait pasteurisé
pourrait être modélisé
par une distribution de Poisson.
Cette distribution dépend également
d'un seul paramètre λ
qui contrôle la taille
de la valeur des variables.
Pour un petit λ, la distribution
concentre à un niveau proche de 0.
Tandis que pour un plus grand λ
la distribution est déplacée
vers la droite
est élargie
et devient plus symétrique.
Très bien.
Mais comment calculer des proportions
avec ce modèle de la population ?
Dans le cas d'une variable
aléatoire discrète
la réponse est simple.
Comme avec un histogramme
Dans le cas
d'une variable aléatoire continue
le modèle de population
est une courbe
Maintenant
choisissons n'importe quel intervalle.
Appelons-le i
et demandons-nous quelle proportion
de la population
a de valeurs contenues
dans l'intervalle i.
Cette proportion est donnée
par la zone sous la courbe
délimitée par les extrémités
de l'intervalle.
Tout comme les définitions
de notion comme
la moyenne, la médiane, la variance
les quantiles de la variance
d'un échantillon
nous pouvons faire de même
pour les modèles de population.
Nous ne donnerons pas
de définition précise
mais notez simplement que
toutes ces quantités
peuvent être obtenues à partir
de la formule du modèle de population.
Il est important de comprendre
que tous ces concepts
dépendent de paramètres
inconnus
et sont fonction de ces paramètres.
Puisque la population évolue
lorsque le paramètre évolue
les synthèses numériques
doivent aussi évoluer
en fonction du paramètre.
Certaines de ces fonctions peuvent
ne pas avoir de formules explicites.
D'autres si.
Voici quelques synthèses
numériques clés
pour les trois modèles
que nous avons vu précédemment.
Pour la distribution de Poisson
la moyenne est égale à la variance
qui à son tour
est égale au paramètre λ.
Pour la distribution exponentielle
la moyenne est égale à 1 sur λ
alors que la variance
est égale à 1 sur λ².
Nous avons même une formule
pour le quantile de rang ⍺%
que nous voyons à droite.
Pour la distribution normale
la moyenne est égale à la médiane
qui est égale à µ.
La variance est égale à σ².
Les quantiles
de la distribution normale
n'ont pas une simple formule donnée
mais dépendent
d'une propriété importante
que nous devrions mentionner.
Quelque soit
la valeur de la moyenne µ
et de la variance σ²
les affirmations suivantes
sont toujours vraies.
La proportion de valeur
de la population
comprise dans une distance
d'un écart type de la moyenne
est toujours de 68%.
De l'autre côté la proportion
de valeur de la population
prise dans une distance
de deux écarts type de la moyenne
est toujours de 95%.
Finalement la proportion
de valeur de la population
comprise dans une distance
de trois écarts type de la moyenne
est toujours de 99%.
Presque toute la valeur
de la population se situe
à trois écarts type de la moyenne.
Ces propriétés sont très utiles
comme nous le verrons plus tard.
Alors face à une population donnée
comment savoir quel modèle
il faut utiliser comme loi ?
Ce choix est souvent basé
sur des instincts
et des principes fondamentaux.
Par exemple
on sait que certaines populations
ont des propriétés uniques
qui correspondent à un modèle donné.
Dans ce cas, c'est ce modèle
qui doit être choisi.
Dans d'autres cas
nous savons qu'un modèle donné
est une bonne approximation
pour une grande variété
de phénomènes
avec certaines caractéristiques.
Parfois, un modèle n'est pas choisi
sur la base de principes fondamentaux
ou théories mathématiques
mais plutôt sur la base
de l'expérience pratique
du statisticien qui sait que tel
modèle a réussi dans le passé.
Dans certains cas
on peut avoir sélectionné un modèle
mais l'analyse exploratoire
de l'échantillon
peut révéler que des caractéristiques
de ce modèle
ne sont pas compatibles
avec la structure de l'échantillon.
Cela signifie que nous pouvons
être amenés à réexaminer
ou à modifier notre choix de modèle.
Cette interaction entre
le principe de modélisation
et l'analyse exploratoire
est ce que les statisticiens
appellent la sélection du modèle.
Heureusement
pour de nombreux problèmes
ils existent des modèles
dont la pertinence
est établie
par une enquête mathématique
et par expérience pratique.
L'avantage d'un modèle
ce qui nous permet de calculer tout
ce qu'il faut savoir sur une population
à condition que nous connaissions
la valeur du paramètre dont il dépend.
Cette valeur est généralement
inconnue
mais heureusement
nous avons accès à notre échantillon.
Le problème de l'inférence
statistique est alors
d'utiliser notre échantillon
au mieux pour connaitre la véritable
valeur de ce paramètre.
Une fois que nous pouvons dire
quelque chose sur ce paramètre
nous pouvons répondre
à toutes les questions
relatives à la répartition
de la population.
Typiquement, les trois éléments
d'inférences statistiques
qui nous intéressent sont
tout d'abord
l'estimation ponctuelle.
Il s'agit de determiner
la valeur du paramètre
et de quantifier la précision
de l'estimation en moyenne.
Après, l'estimation par intervalle.
Il s'agit de donner l'intervalle
de valeur plausible pour le paramètre
et quantifier la probabilité
que cet intervalle
contienne la vraie valeur.
Finalement, le test d'hypothèse.
Il s'agit de determiner
si une certaine valeur hypothétique
une plage de valeurs du paramètre
est compatible ou non
avec l'échantillon que nous observons
et en même temps
de quantifier le risque de se tromper
dans notre determination.