Dans cette séquence
nous avons étudier comment utiliser
la distribution de notre variable
telle qu'observée dans l'échantillon
pour essayer de déduire
la distribution de cette variable
donc de notre attribut écologique
à l'échelle de la population.
Pour une variable quantitative
comme l'âge de nos éléphants
prenons un échantillon dont
l'histogramme de la répartition des âges
par classe de 5 ans serait celui-ci.
En augmentant
la taille de l'échantillon
on peut diminuer
la largeur des classes
par exemple 3 ans
et affiner la précision.
Ainsi, une peut essayer
d'identifier une courbe
représentant la loi de la population
et qui pourra être exprimée
par une fonction statistique
relativement simple.
Pour les variables discrètes
on ne cherche pas à remplacer
l'histogramme par une courbe
puisque les valeurs sont reparties
en classes séparées
mais on peut néanmoins déterminer
une formule de loi de la population.
Dans tous les cas, la difficulté
réside dans l'identification
de la formule adéquate
qui dépend elle-même
de paramètres inconnus
qu'il va falloir estimer.
C'est en cela
que l'échantillon nous aide
car il permet de choisir
de façon raisonnée
le modèle le plus adéquat
pour décrire notre population
et de calculer la valeur du
ou des paramètres
sur lesquels ce modèle repose.
Une façon de faire est de considérer
la répartition de l'échantillon
et de trouver la loi
qui s'en rapproche.
Ici par exemple, une loi normale.
Déterminer la valeur des paramètres
se ferait alors
en estimant leur valeur
à partir de nos échantillons.
Dans ce cas, on devra identifier
les valeurs de l'écart-type
et de la moyenne
et leur degré de confiance.
On verra cela en détail
dans la prochaine séquence.