Rappelons que la base
de notre travail
est d'utiliser la distribution
d'une variable statistique
au niveau d'un échantillon aléatoire
afin de comprendre
la répartition de cette variable
au niveau de la population.
Si nous connaissons le modèle
de distribution de la population
nous pouvons calculer
tout ce que nous voulons savoir
sur la population
à condition de connaitre la valeur
du paramètre dont dépend ce modèle.
On se pose donc naturellement
la question suivante
comment utiliser la distribution
de l'échantillon
afin de déduire le paramètre inconnu
du modèle de la population ?
C'est ce qu'on appelle
l'estimation ponctuelle.
Supposons donc que nous ayons
un modèle de F(x;θ)
décrivant notre population
et que ce modèle s'écrive
selon une formule explicite
que nous omettons pour le moment.
Bien que nous connaissions
la formule du modèle
nous ne connaissons pas
la valeur réelle du paramètre θ.
Par exemple, imaginons
que le modèle est exponentiel
de paramètre θ
mais que nous ne connaissons
pas la valeur précise de ce paramètre.
Nous avons à notre disposition
un échantillon x1, x2, jusqu'à xn
qui est issu de la population.
Pour exprimer le paramètre inconnu θ
on construit un estimateur
une fonction θ^
de valeur d'échantillon
x1 jusqu'à xn
dont la valeur nous permet
d'estimer le paramètre inconnu.
Cela nous mène naturellement
à nous poser deux questions.
Tout d'abord
comment construisons-nous
des estimateurs ?
En d'autres termes
quelle est la bonne formule
pour θ^?
Puis, comment pouvons-nous évaluer
la précision des estimateurs ?
Nous allons commencer
par la première question
puis nous nous intéresserons
à la deuxième.
Quelle que soit la formule
des estimateurs qu'on utilise
l'idée de base est toujours la même.
Il s'agit de calibrer la distribution
du modèle de population
par rapport à la distribution
au niveau de l'échantillon.
Par exemple, ici à droite
vous voyez un exemple
d'histogramme en rouge
et différents modèles de distribution
exponentielles en bleu
Chaque cas correspond
à une valeur différente du paramètre
Alors quel paramètre choisir
pour accorder au mieux
l'échantillon et la population ?
La calibration se fait toujours
en fonction de certains critères.
Par exemple, on peut décider
que la moyenne du modèle de population
et la moyenne de distribution
de l'échantillon
doivent être identiques.
et donc choisir le paramètre
en fonction de cette égalité.
Cela revient à chercher
ce qu'on appelle
un estimateur
de la méthode des moments.
On peut aussi tenter
un calibrage plus fin.
On peut essayer de trouver
le paramètre
qui rend l'échantillon
le plus représentatif possible
du modèle correspondant.
Cela revient à chercher
ce que l'on appelle
un estimateur
de maximum de vraisemblance.
Si le modèle de population
dépend du paramètre θ
la moyenne de la population
dépend également de ce paramètre.
Appelons cette moyenne m de θ.
Si nous utilisons un échantillon
aléatoire x1 jusqu'à xn
alors nous pouvons calculer
la moyenne de l'échantillon
x barre.
La méthode des moments
suggère de trouver la valeur de θ
telle que la moyenne
de la population
m de θ correspond à la moyenne
de l'échantillon x barre.
Cela revient à résoudre l'équation
m de θ est égale à 1 sur n
la somme des observations pour θ.
La solution est appelée
l'estimateur de la méthode des moments
pour θ ou l'estimateur MON de θ.
Le diagramme de droite
est un histogramme rouge
Il correspond à un échantillon
de 40 observations.
On modélise la population
selon une distribution exponentielle.
On voit superposé en bleu
différentes courbes correspondant
à différents choix de paramètres.
La ligne verticale grise
indique la moyenne de l'échantillon.
Elle est égale à 0,938.
La courbe grise represente
la distribution exponentielle
avec une moyenne égale
exactement à 0,938.
Mais la moyenne
de la distribution exponentielle
est l'inverse de son paramètre
comme nous l'avons vu.
Par conséquent, l'estimation trouvée
grâce à la méthode des moments
est l'inverse de 0,938.
C'est à dire 1,066.
La méthode des moment
choisi un paramètre
qui permet à la situation
de l'échantillon de la population
de correspondre à travers la moyenne.
Mais il existe une autre approche
consistant à choisir un paramètre
faisant correspondre
l'échantillon et la population
à un niveau plus fin.
afin que l'échantillon
soit le plus représentatif possible
de la population.
Cela exige
que les proportions calculées
à partir de l'histogramme
de l'échantillon
correspondent
au mieux aux proportions
calculées à partir
de la courbe de population
Il existe une méthode mathématique
nous permettant de déterminer
la meilleure valeur de θ à ces fins.
On l'appelle la méthode
du maximum de vraisemblance.
Cela revient à dire
qu'il faut que nous trouvions
la valeur de θ
qui maximise la fonction
de vraisemblance de θ.
Cette fonction est égale
au produit qu'on obtient
en multipliant la formule
du modèle n fois
chaque terme étant évalué
à l'une des valeurs de l'échantillon.
Il est possible d'interpréter
cette méthode intuitivement.
En fait, c'est le choix du paramètre
qui nous donne le modèle de population
selon lequel l'échantillon aléatoire
aurait été le plus probable.
La méthode des moments souvent
produit le même estimateur
que la méthode
du maximum de vraisemblance.
C'est le cas par exemple
avec les modèles des moments
exponentiels et de Poisson.
Mais il peut également arriver
que les deux méthodes d'estimations
produisent des estimateurs différents
pour certains modèles.
On peut donc naturellement
se demander
lesquels devraient être utilisés ?
La méthode des moments est
généralement plus simple à appliquer
ce qui peut être un avantage
dans des situations compliquées.
Mais l'estimateur du maximum
de vraisemblance
est habituellement préféré
car il permet d'utiliser
plus efficacement
les données à portée de main.
Un autre avantage de la méthode
du maximum de vraisemblance
est que nous avons quelques formules
assez générales
qui décrivent sa précision.
Il est important d'avoir une idée
de la précision de l'estimateur
de paramètre de la population.
Bien que la valeur d'un estimateur
l'estimation
est constante
pour un échantillon donné
elle varie
pour différents échantillons.
Ainsi, pour le premier échantillon
nous pourrions obtenir une estimation
un peu sous évaluée
Pour le deuxième échantillon
encore plus sous évaluée
Et pour le troisième échantillon
le paramètre pourrait être
légèrement sur-estimé.
On voit donc qu'à chaque fois
que nous collectons
un nouvel échantillon
nous obtenons
une nouvelle estimation.
Pour cerner l'exactitude
de notre estimateur
nous devons donc comprendre
les fluctuations de notre estimation
autour de la valeur réelle
du paramètre.
Car chaque échantillon
est seulement un des divers
échantillons possibles.
Considérons
tous les échantillons possibles.
On dispose toutes les estimations
possibles sur un axe.
On peut alors se demander
quelle proportion de ces estimations
si situe à une certaine distance
de la vraie valeur du paramètre ?
Par exemple dans cet intervalle.
Encore plus généralement
on peut se demander
quelle proportion des estimations
tombent dans un certain intervalle.
Dans un intervalle quelconque.
Par exemple ici.
En effet, l'estimateur
a sa propre distribution.
Comprendre la précision
de cet estimateur
revient à évaluer
la concentration de sa distribution
autour de la vraie valeur
du paramètre
On pourrait donc essayer de déterminer
la forme de cette distribution
Malheureusement
la distribution d'échantillonnage
d'un estimateur n'est pas
toujours la même.
Elle dépend du modèle utilisé
du paramètre estimé
et de la méthode d'estimation
que nous utilisons.
Heureusement
Si la taille de l'échantillon
est assez grande
et que nous utilisons un estimateur
de maximum de vraisemblance
nous pouvons obtenir
une bonne approximation
Chose frappante
cette distribution approximative
est en fait une distribution normale
Et cela est vrai quel que soit
le modèle de population
ou le paramètre spécifique
qui nous intéresse.
Ceci est du à un résultat
mathématique très profond
appelé théorème central limite.
La moyenne de cette distribution
normale approximative
est en fait le vrai paramètre
et la variance est donnée
par une formule explicite
qui dépend de la fonction
de vraisemblance.
Nous n'allons pas mentionner
la nature précise de cette formule.
Nous dirons simplement
que c'est une quantité
que nous pouvons calculer facilement
pour tout modèle de population
possible.
Ce que nous allons remarquer
cependant
c'est que cette variance est inversement
proportionnelle à elle-même.
Plus la taille de l'échantillon
augmente
plus la variance diminue.
En d'autres termes
plus l'échantillon est grand
plus l'estimateur du maximum
de vraisemblance
est concentré autour
de la vraie valeur du paramètre
Dans la grande majorité des cas
la méthode du maximum
de vraisemblance
est une très bonne méthode
d'estimation.