Reprenons notre population
d'éléphant,
on cherche a déterminer son âge
qui est la tribu écologique
qu'on veut mesurer.
Et pour ce faire on va travailler
sur un échantillon.
On  mesure l'âge de chaque éléphant
de notre échantillon de 13 individus.
Ainsi, on va facilement obtenir
une estimation de la moyenne
de l'âge pour notre échantillon,
et un écart type
qui va nous renseigner
sur la confiance qu'on peut avoir
dans cette estimation.
On va alors déterminer
un intervalle de valeur
dans lequel on a 95% de chance
d'avoir l'âge moyen des éléphants
ce qu'on appelle
l'intervalle de confiance.
Dans notre échantillon
dont la moyenne est de 19,3
et l'écart type de 16,01
on aura toutes les valeurs possibles
de la moyenne
comprise entre
plus ou moins deux  fois l'écart type
divisé par la racine de treize.
On voit ici que cette valeur
est relativement importante
et finalement peu utile
C'est lié au fait
que notre échantillon est très petit.
Si la taille de l'échantillon croit
l'intervalle de confiance
va décroître
puisque cet intervalle est
inversement proportionnel
à la racine carre
de la taille de l'échantillon.
Ainsi si on prenait
4 fois plus d'éléphants
dans notre échantillon,
on diviserait la longueur
de l'intervalle de confiance
par au moins deux.
Pour ce faire
reprenons un échantillon
avec 4 fois plus individus
la moyenne du groupe
composée maintenant de 52 éléphant
au lieu de 13
et toujours de 19,3 ans
mais la variance
est maintenant de 159 .
L'échantillon se resserre
autour de la moyenne
et l'écart type, de 12
donc l'intervalle de confiance diminue.