Le problème des estimateurs
ponctuels
c'est que peu importe leur précision
ils ne sont jamais
tout à fait exact.
Par exemple, on sait que si on avait
choisi un échantillon différent
on aurait obtenu
une valeur légèrement différente
pour notre estimateur ponctuel.
Mais il existe une autre approche
consistant à donner
un ensemble de valeurs plausibles
pour le paramètre inconnu
plutôt qu'une seule valeur.
Si on avait de nombreux échantillons
à portée de main
peut-être pourrait-on utiliser
les différentes estimations obtenues
pour trouver un intervalle
de valeur plausible
comme sur l'image de droite.
Mais on n'a qu'un échantillon
et qu'une seule estimation.
C'est pourquoi on essaye
plutôt d'utiliser notre connaissance
de la distribution d'échantillonnage
de notre estimateur
afin de construire un tel intervalle.
Alors
quelles sont les caractéristiques
qu'un tel intervalle doit posséder ?
Evidemment, nous aimerions
qu'il soit raisonnablement court.
Plus il est court
plus il est informatif.
Un long intervalle indique que de
nombreuses valeurs sont plausibles
nous donnant peu
d'informations utiles.
Alors qu'un intervalle court nous offre
moins d'options pour le paramètre.
Mais en même temps
un intervalle doit s'accompagner
de quelques garanties.
Nous aimerions être assez confiants
que l'intervalle construit
sur la base d'un échantillon
contient réellement la vraie valeur.
Par exemple
nous aimerions construire
des intervalles d'une telle manière
qu'il va garantir que
95% de tous les échantillons
vont produire un intervalle
contenant la vraie valeur.
Un tel intervalle est appelé
un intervalle de confiance à 95%.
Voyons comment
nous pourrions le construire.
Supposons que nous ayons
un échantillon x1 jusqu'à xn
d'une population modélisée
selon un modèle f de x et θ.
Nous construisons l'estimateur
de θ grâce à la méthode
du maximum de vraisemblance.
Appelons-le θ^ de x1 jusqu'à xn.
Nous savons que cet estimateur
devrait être proche du vrai paramètre.
Il est donc logique de l'entourer
d'un intervalle de confiance.
L'intervalle que nous cherchons
sera centré sur θ^
plus ou moins une constante.
Comment exactement
devrions-nous choisir cette constante
afin de garantir
une confiance de 95% ?
Pour voir comment
nous avons besoin de revoir
la distribution
de l'échantillonnage de θ^.
rappelons que pour des échantillons
de grande taille
la distribution d'échantillonnage
de l'estimateur
du maximum de vraisemblance
est quasiment normal.
Ceci indépendamment
du modèle de population
que nous utilisons.
La moyenne de cette distribution
d'échantillonnage
est donnée par la vrai paramètre θ
et la variance est donnée
par une quantité explicite :
σ carré de θ sur n.
En partant de là
on peut utiliser notre compréhension des
quantiles de la distribution normale
pour calculer notre intervalle.
Nous savons que pour 95%
de tous les échantillons possibles
θ^ tomberait au plus à une distance
de deux fois son écart-type
par rapport à sa moyenne.
Mais sa moyenne
est le vrai paramètre θ
et son écart-type est connu
pour être σθ sur la racine de n
En résumé
nous savons que pour 95%
de tous les échantillons possibles
θ^ tomberait à une distance
du vrai paramètre
qui est au plus deux fois
σ de θ sur la racine de n.
En retournant cela
on peut dire que l'intervalle
dont l'extrémité gauche est
θ^ moins deux fois σθ
sur la racine n
et dont l'extrémité droite est
θ^ plus deux fois σθ
sur la racine n
va contenir θ pour 95% de tous les
échantillons possibles de taille n.
C'est notre intervalle
de confiance en fait.
Notez que notre formule
pour notre intervalle de confiance
peut être écrite sous la forme de
θ^ plus ou moins une constante
ce qui à quoi nous pouvions
nous attendre.
Cette constante dépend de θ inconnu.
Mais puisque nous pouvons estimer θ
par fait à chapeau
nous pouvons utiliser θ^
afin de créer une formule
nous permettant d'effectuer un calcul
ne dépendant pas d'inconnues.
Cette formule révèle
les caractéristiques structurelles
de base de l'intervalle
de confiance.
L'intervalle est centré
sur notre estimation.
La longueur de l'intervalle
est inversement proportionnelle
à la racine carré
de la taille de l'échantillon.
C'est quelque chose
que nous pouvons contrôler.
Si nous voulons obtenir un intervalle
avec le même degré de confiance
mais deux fois moins long
alors nous devons obtenir
un échantillon
qui est 4 fois plus grand.
Enfin, il y a le facteur 2.
Ce facteur est lié
au niveau de confiance qui est de 95%
dans notre cas.
Si on veut augmenter
le niveau de confiance
alors le facteur devra augmenter
Alors qu'un niveau de confiance
plus bas
appelle un facteur moins élevé.
Par exemple
pour un niveau de confiance de 68%
le facteur serait de 1.
Alors que pour un niveau
de confiance de 99%
le facteur serait de 3.
En d'autres termes
augmenter le niveau de confiance
nécessite d'augmenter aussi
la longueur de l'intervalle.
Le cas extrême de l'intervalle
de confiance de 100%
nécessiterait une longueur infinie.
Nous ne pourrions tirer
aucune information de l'intervalle.
Dans la plupart des cas pratiques
on utilise des intervalles de 95%
Reprenons l'exemple des données
sur le poids de 92 élèves du secondaire
mesuré en livres.
Nous aimerions établir
un intervalle de confiance de 95%
pour le poids moyenne réel
des adolescents de cet âge.
On suppose
que le modèle de population
est un modèle normal
et que le paramètre moyen μ
représente le poids moyen inconnu
de la population.
Dans cet exemple
l'estimateur de vraisemblance
est μ^ de x1 jusqu'à xn
qui est égal à 1 sur n fois
la somme des observations.
C'est à dire la moyenne
de l'échantillon, x barre.
L'intervalle doit donc être x barre
plus ou moins deux fois
son écart-type normalisé.
Si nous faisons le calcul ici
la moyenne de l'échantillon
est de 145
σ de x barre est de 23,7
et racine de n est de 9,6.
Par consequent
notre intervalle de confiance
à 95% pour μ s'étend de 140 à 150
et on peut dessiner ceci
sur l'histogramme de gauche.
Souvent, on s'intéresse en particulier
à une borne supérieure
ou une borne inférieure
pour le paramètre d'intérêt.
Bien-sur, tout intervalle de confiance
a automatiquement
une limite supérieure
et une limite inférieure.
Mais si l'un des deux seulement
nous intéresse
L'idée est qu'en se désintéressant
d'une des deux extrémités
on a une vision plus claire
de l'autre extrémité.
Nous pouvons en fait suivre
les mêmes étapes que précédemment
en utilisant la distribution
d'échantillonnage d'un estimateur
obtenu grâce à la méthode
du maximum de vraisemblance.
En suivant ces étapes
on obtient les intervalles
de confiance unilatéraux
comme indiqué à droite.
Noter que les bornes
supérieures et inférieures
ressemblent à celles de l'intervalle
de confiance bilatéral.
On le trouve en déplaçant
légèrement l'estimation
à droite ou à gauche.
La différence
est le facteur d'échelle.
Il n'est plus de 2, mais de 1,6.
Cale veut dire que si nous nous
soucions seulement d'une extrémité
nous pouvons généralement
obtenir des bornes plus serrées
mais avec la même confiance.
Revenons à l'exemple de nos lycéens
et essayons maintenant
de déterminer une borne supérieure
pour le vrai poids moyen.
En utilisant nos formules
on sait que la limite supérieure
de l'intervalle de confiance
à 95%
est x barre moins 1,6 fois σ
de θ sur racine n.
En reprenant le calcul précédent
on trouve que la limite supérieure
de l'intervalle à 95%
est 149.
En comparaison
avec un intervalle bilatéral
on aurait trouvé
une borne supérieure de 150.
Ce qui est une estimation
plus prudente.
En résumé, l'intervalle bilatéral
nous permet de connaitre
les limites supérieures
et inférieures simultanément
mais ces deux limites
ne sont pas aussi précises
que chacune
des limites trouvées grâce
à l'intervalle unilatéral à 95%.
L'intervalle unilatéral
nous permet de déterminer
des limites unilatérales
plus strictes
mais nous informe sur un coté
seulement de  l'intervalle
et ignore totalement l'autre côté.