Pour déterminer le paramètre du mois
de distribution de la population
ou peut procéder en vérifiant si
celui qu'on pense être le bon l'est
effectivement.
Ce paramètre devrait donc
appartenir
à un intervalle de valeur plausible.
Pour le tester on va
rechercher à partir d'un échantillon
si la valeur mesurée du paramètre
est cohérente avec notre supposition.
C'est le test d'hypothèse.
Reprenons notre population
d'éléphants dont nous pensons
à force de l'observer
ainsi qu'une hypothèse
que la moyen âge est de 25 ans.
Nous considérions que cette
population
a une  distribution normale.
On choisit un seuil de signification
alpha
alpha égale 0,05
et donc notre hypothèse H0
sera que la différence
entre la moyenne échantillon
et la moyenne population
doit être inférieure à 1,96 fois
l'écart type
sur la racine de 'n' pour être vrai.
Retirons alors au hasard
de cette population un échantillon
de 52 individus
comme précédemment
dont les valeurs d'âge sont indiquées ici.
La moyenne de l'échantillon
est 19,3 ans
et l'écart type est de 12,6.
La racine de n= 7,2 .
On a donc 19,3 - 25
en valeur absolue égale 5,7 et
1,96 x 12,6 /7,2 = 3,43.
H0 n'est donc pas vérifié et on peut
rejeter l'hypothèse
que la moyenne âge
de la population est bien de 25 ans.