Un intervalle de confiance
nous offre un ensemble plausible
des valeurs
pour les paramètres de la distribution
d'une population
avec un niveau de confiance 40.
Cependant, dans certains cas
nous pouvons avoir une théorie
sur ledit paramètre
et penser qu'il devrait être contenu
dans un intervalle de valeurs
que nous avons nous même déterminé
à priori,
sans avoir recueilli des données.
Par exemple
on pourrait supposer
qu'une pièce de monnaie
ou une roulette ne sont pas truquées
ou nous pouvons conjecturer
que la durée de vie moyenne
d'une certaine marque de batterie
de voiture
est d'au moins quatre ans.
Dans de tels cas
plutôt que construire
une gamme plausible
à partir de l'échantillon,
nous aimerions voir
si notre conjecture
est plausible ou non
en utilisant l'échantillon.
En d'autres termes
nous aimerions utiliser les données
que nous recueillons
sous forme d'un échantillon
X1 jusqu'à Xn
afin de mettre notre théorie
à l'épreuve.
Les données observées
sont-elles cohérentes
avec l'intervalle hypothétique ?
Si les caractéristiques de l'échantillon
ne sont pas celles attendues
par l'hypothèse
Alors nous avons des preuves
allant à l'encontre
de notre hypothèse.
Les tests hypothèses
sont des outils statistiques
qui nous permettent de quantifier
d'abord
si les déviations observées sont
sont assez grandes
pour constituer un véritable écart
par rapport à notre théorie
ou assez petite
pour qu'il s'agisse simplement
d'une manifestation
de la variabilité de l'échantillonnage.
Ainsi, selon nos hypothèses
les vrais paramètres devraient être
contenus dans un certain intervalle.
Dans le jargon statistique
ces hypothèses sont connues
sous le nom d'hypothèse nulle
et désignées par le symbole H0.
Les hypothèses nulles se présentent
généralement
sous deux formes:
d'abord on a des hypothèses
de la forme theta est égal à thêta zéro
appelée hypothèse simple.
Elles affirment que la valeur
de paramètre
est égale à une certaine constante
prédéterminée thêta zéro.
Par exemple, si nous supposons
qu'une pièce de monnaie
est équilibrée
cela signifie que le paramètre
correspondant à la probabilité
que la pièce tombe sur face
est exactement égale à 50%.
Puis, il y a des hypothèses
unilatérales.
Ce sont des hypothèses
de la forme thêta supérieur
ou égal à thêta zéro
ou thêta inférieur ou égal à thêta zéro
pour une certaine constante
prédéterminée thêta zéro.
Ces hypothèses portent
sur des limites supérieures
ou inférieures du paramètre.
Par exemple
supposez que la durée de vie moyenne
d'une batterie est d'au moins 4 ans
correspond à l'hypothèse de gauche.
Les résultats de tout test hypothèse
est une décision prise sur la base
d'un échantillon X1 jusqu'à Xn
de valeur de la population.
Nous décidons de rejeter ou non
l'hypothèse.
L'élément clé du test hypothèse donc
est la construction d'une bonne règle
permettant de rejeter ou non.
Une bonne règle est une règle
qui imite la fréquence à laquelle
elle mène à un faux rejet
ainsi connu sous le nom de
"faux positif".
Autrement dit
lorsqu'une hypothèse est en faite
valable au niveau de la population
notre règle devrait mener à un rejet
pour seulement une petite fraction
de tous les échantillons possibles.
Disons 5%.
Cette portion est appelée:
le niveau de signification
généralement désignée
par la lettre grecque Alpha
et le plus souvent fixé à 5%.
Une stratégie simple mais efficace
consiste à opérer comme suit :
Sur la base de notre échantillon,
nous pouvons construire
une estimation du vrai Thêta
Disons Thêta chapeau de X1 jusqu'à Xn.
On peut alors vérifier
si l'estimation Thêta chapeau
de X1 jusqu'à Xn
confirme réellement l'hypothèse
ou non.
Si c'est le cas,
il n'y a aucune raison
de rejeter l'hypothèse.
Mais si ce n'est pas le cas,
nous devrions pas forcément
rejeter l'hypothèse tout de suite.
Le fait est
que l'estimation  ne sera jamais
tout à fait juste,
Donc nous devrions seulement
la rejeter
si l'estimation s'écarte sensiblement
de l'hypothèse nulle
A partir de quel niveau peut-on
considérer
que les écarts sont assez importants
cependant ?
Une solution serait de considérer
que l'écart est assez grand
et donc rejeter l'hypothèse
si l'intervalle de confiance de 95%
n'inclut pas l'hypothèse.
La raison pour cela est simple :
Nous savons que l'intervalle
de confiance
contient le vrai paramètre
pour 95% de tous les échantillons.
Donc si l'hypothèse nulle
est effectivement vraie,
il va se chevaucher
avec l'intervalle de confiance
pour 95%
de tous les échantillons possibles.
De même,
si l'hypothèse nulle est vraie,
nous la rejetterons à tort
pour seulement 5%
de tous les échantillons.
Mais quel intervalle faut-il
utiliser ?
L'intervalle bilatéral?
Ou unilatéral ?
Comme on peut s'y attendre,
on utilise des intervalles unilatéraux
pour des hypothèses unilatérales
et des intervalles bilatéraux
pour des hypothèses simples.
En particulier,
pour des hypothèses unilatérales,
si l'hypothèse mentionne une limite
supérieure,
alors on utilisera
une limite de confiance inférieure.
Inversement, si l'hypothèse
mentionne une limite inférieure,
alors on utilisera
une limite de confiance supérieure
Tout cela peut sembler compliqué
Mais on peut le traduire
en une simple liste de conditions.
Rappelez vous le fonctionnement
de base,
on rejète l'hypothèse
si et seulement si
notre intervalle ne se chevauche pas
avec l'hypothèse.
Cela se traduit par la liste suivante
de conditions :
Pour des hypothèses simples,
nous rejetons l'hypothèse
si et seulement si la distance
des thêta chapeau à thêta zéro
dépasse deux fois l'écart type
pondéré.
Pour des hypothèses unilatérales,
nous rejetons l'hypothèse
si et seulement si thêta chapeau
tombe à 1,6 fois l'écart type pondéré,
ou encore plus,
du côté opposé à l'hypothèse nulle.
Dans chacun de ces cas,
on est sur que le niveau
de signification
sera de 5%.
En d'autres termes,
si l'hypothèse nulle est vraie,
nous ne l'aurons rejetée à tort
que pour 5%
de tous les échantillons possibles.
Considérons de nouveau notre exemple
et supposons que nous voulons tester
si le vrai poids moyen
est au moins 150 livres.
Nous avons calculé
que la moyenne de l'échantillon
est de 145 livres.
On voit donc que cette valeur
s'écarte de notre hypothèse.
Cet écart suffit-il pour rejeter
l'hypothèse nulle ?
Comme il s'agit d'une hypothèse
unilatérale,
notre règle de décision dit
que nous devions rejeter
si la borne inférieure donnée
dans l'hypothèse
moins 1,6 fois Sigma sur racine N
dépasse la moyenne de l'échantillon.
On trouve que c'est bien le cas ici.
La moyenne de l'échantillon
est moins que cette valeur critique
et alors
il faut rejeter l'hypothèse nulle
au niveau des significations des 5%.
Alors, quel est le niveau
de signification à choisir
pour tester une hypothèse ?
5% ? 2,5% ? 1% ?
Un niveau des significations bas
signifie que l'on est
moins susceptibles
de rejeter l'hypothèse nulle à tort.
Mais changer le niveau
de signification
implique de changer les facteurs
2 et 1,6
utilisés dans les formules
précédentes.
En effet, si l'on choisit
un niveau de signification inférieur,
ces facteurs devront augmenter.
Cela signifie qu'un niveau
de signification plus faible
correspond à un comportement
plus conservateur.
Nous ne rejetterons l'hypothèse
que pour des écarts très importants.
Un niveau de signification
plus élevé par contre
revient à être plus agressif.
Nous pouvons rejeter l'hypothèse
même pour des écarts plus faibles.
Alors, devons nous être
conservateurs ou agressifs ?
Une approche alternative
suggère d'éviter de faire ce choix
et pour un échantillon donné,
de trouver le niveau de signification
le plus petit possible
pour lequel
on rejetterait l'hypothèse
et l'enregistrer.
C'est qu'on appelle la "P-valeur".
Cette valeur nous indique
quel est le plus petit risque possible
auquel on peut s'engager
tout en rejetant l'hypothèse.
Si la P-valeur est très faible,
cela signifie que même en étant
très conservateurs,
nous rejetterions H zéro
sur la base des données.
C'est une évidence forte contre H zéro.
De l'autre coté,
si la valeur de P est plus élevée,
cela suggère que nous ne pouvons
rejeter H zéro
que si nous tolérons
un niveau de risque élevé.
Cela ne fournit pas de preuves
contre H zéro.
En général,
plus la P-valeur est basse,
plus les données nous fournissent
des preuves contre H zéro.
Attention cependant,
la P-valeur n'est pas la probabilité
que l'hypothèse soit vraie.
on dirait plutôt que la P-valeur
est la probabilité d'observer
une déviation
au moins aussi grande
que ce que nous avons observé
si H zéro est vraie.
Encore une fois, une petite P-valeur
indique que nous avons observé
quelque chose
qui serait très peu probable
si l'hypothèse H zéro était vraie.
Cela constitue une preuve
contre l'hypothèse.
On n'évoquera pas précisément
le calcul de la P-valeur,
mais notez que cela peut être fait
facilement
dans tous le cas
que nous avons traité
Heureusement,
il existe une règle simple :
rejeter l'hypothèse si
et seulement si
la P-valeur est inférieure à Alpha
garantit un niveau de signification
égal à Alpha exactement.
En d'autres termes,
si vous savez que vous voulez
un niveau de signification de 5%,
vous pouvez toujours comparer
la P-valeur à cette valeur
pour décider si vous rejetez ou non
l'hypothèse nulle.
Revenons à notre exemple
des élèves du secondaire
et utilisons l'approche de la P-valeur
pour tester l'hypothèse nulle
selon laquelle
la moyenne de la population
est d'au moins 150 livres.
On remarque
que la moyenne de l'échantillon
est 145.
Ce qui dévie de notre hypothèse.
En effet, la moyenne de l'échantillon
est inférieure de 5 livres
à la vraie moyenne,
ce qui correspond à un peu plus
de deux fois Sigma sur la racine N
à gauche de la moyenne
Grace à la distribution
de l'échantillonnage de notre estimateur,
on sait que si l'hypothèse nulle
était correcte,
un tel écart ou un écart plus grand
ne pourrait apparaître que dans 2,15%
de tous les échantillons possibles.
Ce 2,15% est en fait notre P-valeur.
Il nous indique que l'écart observé
serait très improbable
si H zéro a été vraie.
Voilà donc une preuve solide
contre H zéro.
En particulier,
cela signifie que nous devrions
rejeter l'hypothèse nulle
pour un niveau de signification de 5%,
mais aussi pour tout autre
niveau de signification
supérieure à 2,15%.