La méthode de Jolly
est mentionnée à plusieurs reprises
dans le MOOC
d'où cette séquence additionnelle
qui la présente rapidement.
Elle est en particulier utile
pour le traitement des données
issues des recensements aériens
et nous prendrons cet exemple
pour détailler le calcul
de la méthode de Jolly 1.
Considérons un parc de 1000km².
On souhaite échantillonner au hasard
une trentaine de transects
donc n égal 30
de 20 km de long sur 50m de large
soit une bande de 250m
de chaque coté de l'avion.
Chaque transect couvre
une surface de 10km²
et le parc en contient donc
théoriquement N égal 100.
pour couvrir toute sa surface.
Le tableau suivant donne
le nombre d'éléphants comptés
sur chaque transect
soit 491 au total.
La moyenne de nos échantillons
est la somme des éléphants
par échantillon
sur n, soit 16,4 éléphants
par transect.
Et la population totale
est égale à 100 fois n
puisqu'on à N égal 100
échantillon possible dans notre parc
soit 1640 éléphants au total.
La variance de l'échantillon
est calculée de façon classique
sur l'échantillon, soit 144,9.
Et la variance de la population
s'en déduit
par la formule suivante
N fois N moins n sur n
fois la variance de l'échantillon
soit 33810
d'où un écart-type de 183,9
pour la population.
On peut alors calculer
l'intervalle de confiance
autour de notre moyenne.
C'est 1,96 fois l'écart-type
égal 360.
La méthode de Jolly 2
reprend le même principe
mais elle traite
d'un échantillonnage dans lequel
les transects
sont de longueurs variables
cela ajoute une variabilité
intra-transects
à la variabilité inter-transect.