L'objectif de ce module
est d'aller un cran plus loin
dans
l'opérationnalisation de la stratégie.
La semaine dernière a été
consacrée à la façon dont on
peut organiser la
découverte entrepreneuriale en termes
de priorités, ou de
domaines stratégiques.
Ce module est maintenant
consacré à la seconde phase de
la découverte
entrepreneuriale qui se situe au sein de
chaque domaine prioritaire.
Comme déjà dit, la découverte
entrepreneuriale ne s'arrête
pas au moment de l'établissement
des priorités, mais elle
concerne surtout l'exploration
de chaque domaine sur la
base d'investissements de
recherche et
d'innovation coordonnés ainsi que du
développement des
infrastructures spécifiques pour
faciliter cette
coordination. Tout ceci sans perdre de
vue le but ultime que, de
chaque domaine prioritaire se
constitue une activité
transformatrice, qui prendra son
essor et atteindra une
certaine masse critique pour
aboutir au changement
structurel. Quels sont les
objectifs précis de cette seconde
phase de la découverte entreprenariale ?
Dans chaque domaine
prioritaire, il s'agit d'apprendre
sur les potentiels
effectifs et les opportunités en vue
de développer une nouvelle
activité transformatrice.
Il s'agit aussi
d'améliorer la coordination parmi les
ressources et les acteurs
concernés en vue de produire
des premiers effets
d'agglomération de masse critique, de synergie.
Il s'agit encore de
construire les capacités
additionnelles et combler
certaines lacunes, surmonter
certaines faiblesses dans
la base de connaissances, les
infrastructures de services, ou
les instruments de coordination.
Il faut enfin assurer la
connexion du domaine prioritaire
considéré avec ressources et
compétences extrarégionales
en supportant de nouveaux liens et
partenariats avec d'autres régions.
Comme on l'a déjà vu, une
condition importante pour que
ces efforts de
coordination et d'agglomération soient
productifs est que les
domaines prioritaires choisis ne
soient pas trop vastes.
Dans un domaine trop vaste, les
projets et autres
initiatives seront fatalement
dispersés, avec peu d'espoir
de synergie et d'agglomération.
Dans un domaine plus
étroit, par exemple, celui des
technologies flexibles pour
l'industrie de la chaussure
que l'on avait vu dans le
cas du Portugal du Nord, on
peut espérer un meilleur
rendement de la stratégie en
termes d'échelle
d'agglomération et de spill-overs, ce
qui est un objectif très important.
Continuons par un
exemple: celui du Pays Basque.
Un exemple qui sera
approfondi dans la cinquième semaine,
car cette région fera l'objet
d'une étude de cas complète.
Dans la stratégie de
spécialisation intelligente du Pays
Basque, il y a sept
domaines prioritaires qui ont été
sélectionnés, dont celui
des technologies de production
avancées et de l'industrie 4.0.
Nous nous intéressons ici
non pas aux raisons du choix
de ces domaines
prioritaires, mais à ce qui se passe une
fois le choix effectué. Le
premier élément à retenir, c'est
sur le plan
organisationnel, la création d'un steering
committee qui inclut des
acteurs publics et privés.
Avec ce comité, un espace de
décision et d'initiative est
créé pour identifier des
problèmes clés à résoudre,
sélectionner des projets pertinents.
Nous allons ensuite les
examiner dans le cas du Pays
basque et de cette
stratégie prioritaire.
Identifier aussi des
projets en cours, des activités
entrepreneuriales pertinentes pour
le domaine stratégique considéré.
Ce comité doit aussi
insuffler une dynamique, une
effervescence pour que
l'ensemble des acteurs du domaine
afflue et propose des initiatives.
Afin que les effets de
synergie et d'agglomération
puissent être engendrés
et une véritable activité
nouvelle prenne son essor,
forme une certaine masse critique.
Voici la liste des
projets identifiés.
Cette liste est assez hétérogène.
Elle comprend des projets de
recherche, le développement
de plateformes et
d'infrastructures, des initiatives de
formation et d'éducation, des
projets de liaison avec d'autres
priorités de la stratégie
énergie-environnement, ainsi
que des initiatives
d'ouverture vers l'international.
Si on fait un peu le
tri, on peut identifier les
mécanismes suivants qui
peuvent être mis en œuvre dans
toute stratégie de
spécialisation intelligente.
Premièrement, toute action et
initiative ont besoin de leaders.
Ces leaders potentiels
doivent être repérés et confortés
pour qu'ils prennent la tête
de ces différentes initiatives.
Il peut s'agir, comme au
Pays Basque, d'une université
pour les initiatives de type
formation, d'une association
professionnelle, ou de la
structure de management d'un
cluster, voire d'une entreprise
spécifique, ou d'un entrepreneur motivé.
Deuxième mécanisme,
l'appel à projets pour le
développement ou la
démonstration de tel ou tel aspect
technologique critique
est un mécanisme bien connu.
La mobilisation d'un
financement public, ses critères,
ont été vus au cours
de la deuxième semaine.
Il est notamment nécessaire,
ce financement public, quand
il s'agit d'entreprendre une
action collective impliquant
plusieurs acteurs
différents en vue d'intégrer et
combiner des savoirs
dispersés. On ne perd pas de vue que
l'on se situe dans une
logique de découverte
entrepreneuriale, la
seconde phase, et donc que les
entreprises aidées doivent
accepter la diffusion des
informations relatives à ces projets.
Troisième mécanisme, le
développement d'infrastructures
de recherche et d'innovation
pour faciliter la fourniture
des capacités
complémentaires nécessaires à l'innovation,
ainsi que la
coordination entre projets.
Nous avons déjà souligné
qu'un écosystème d'innovation
riche devait fournir ces
capacités que la plupart des
entreprises ne peuvent
produire en interne services
spécialisés, recherche de
base, dispositif de tests, etc.
Le terme à la mode ici,
c'est celui de plateforme.
On peut penser à des
plateformes centrées sur une
technologie à objectif
général, telles que les
technologies de
l'information, et qui peuvent dès lors
servir plusieurs
domaines de priorité.
On peut penser aussi à des
plateformes pour réaliser les
synergies entre différentes
priorités, des plateformes recombinantes.
C'est le cas au Pays
basque en ce qui concerne les
domaines production avancée énergie
et production avancée environnement.
L'article de collègues
finlandais des universités de
Aalto et Lahti qui est
référencé dans ce module montre qu'en
Finlande il s'agit d'un
instrument systématiquement
déployé dans le cadre des
stratégies de spécialisation
intelligente de la plupart
des régions Finlandaises.
Ces initiatives de
coordination s'étendent au-delà de la
région pour faciliter les
liaisons entre les projets
régionaux et certaines
ressources extérieures.
C'est le cas aux Pays
Basque avec de multiples
partenariats
internationaux qui trouvent une nouvelle
raison d'être dans le cadre de la
stratégie de spécialisation intelligente.
Quatrième mécanisme, une
action fondamentale concerne le
développement des
nouvelles compétences et des
connaissances spécialisées
nécessaires à l'essor du domaine sélectionné.
Ces actions concernent donc la
formation, voire l'éducation.
C'est le cas au Pays-Basque.
Négliger ces
investissements spécifiques est une erreur
que l'on avait évoquée au cours du
dernier module de la deuxième semaine.
Bien sûr, une partie de la
solution de ce problème d'ajustement
en termes de capital humain
vient de l'extérieur, l'appel
à des ingénieurs, des
scientifiques étrangers à la région.
Mais lorsqu'un domaine
stratégique est prioritaire a été
identifié, le capital humain
spécialisé qui correspond à
ce domaine devient un actif
vraiment fondamental pour la région.
Il est donc cohérent que
celle-ci engage des actions en
faveur de son développement endogène.
Passons au cinquième
mécanisme, il est sans doute aussi
important de mobiliser
le, ou les clusters qui sont
concernés par chacun des
domaines prioritaires pour qu'il
mène des actions cohérentes
par rapport à la stratégie de
spécialisation
intelligente, pour que leurs objectifs
soient au fond
alignés avec ces priorités.
Un cluster peut être un
outil formidable au service des
objectifs d'une stratégie,
encore faut-il qu'il soit mobilisé.
On dira la même chose pour
les politiques régionales de
localisation, ou
d'attraction, qui doivent être en
harmonie, en phase avec la
stratégie de spécialisation intelligente.
Enfin, les universités
dans chaque région peuvent
représenter un
formidable outil au service de la
stratégie de spécialisation
intelligente, en termes de
recherche bien sûr, mais aussi
de coordination, d'infrastructure,
et aussi évidemment de formation.
Il faut donc que les
universités s'engagent dans les
domaines prioritaires et
deviennent acteurs principaux au
sein de chacun de ces domaines.
Voici donc la liste des
mécanismes à déployer pour mettre
en œuvre des initiatives et
des actions qui pourront être
financées dans le cadre
d'un domaine de priorité de la
stratégie de
spécialisation intelligente.
C'est ainsi que l'on
passe, comme dans le cas du Pays
Basque, de l'identification
d'un domaine prioritaire à la
phase, plus concrète, de la
découverte entrepreneuriale
avec un grand nombre de
projets, d'activités, de
développement d'infrastructures.
Au bout du compte, on vise
un développement de nouvelles
activités caractérisé par
une certaine masse critique et
des effets
d'agglomération et de spill-overs.
On vient d'aborder
l'opérationnalisation d'une phase
critique du processus de
découverte entrepreneuriale.
La phase qui permet
d'apprendre concrètement sur les
opportunités et les
potentialités au sein d'un domaine
stratégique spécifique.
L'exemple du domaine des
technologies de production
avancées dans la stratégie du
Pays Basque est intéressant.
Mais ce n'est qu'un exemple.
La liste des mécanismes que nous
avons commentée n'est qu'une liste.
Chaque domaine stratégique
prioritaire est différent, et
on doit donc réfléchir à des
mécanismes adaptés à ces spécificités.
En fonction des structures
existantes: est-ce qu'il y a
des clusters, est-ce qu'il
y a des grandes firmes, une
université
technologique ? En fonction des leaders
potentiels, du dynamisme
entrepreneurial déjà présent,
des éventuelles lacunes et
faiblesses, on devra mettre l'accent
sur un mécanisme, plutôt que
sur un autre, ou sur un autre.
Ce qui sera pertinent dans
un domaine ne le sera pas
nécessairement dans un
autre. Il est simplement important
de ne pas perdre de vue
l'objectif ultime, qui est de
progresser véritablement au
sein de chaque domaine vers
la formation et la croissance d'une
nouvelle activité transformatrice.
Merci.