Bienvenue à tous. Penchons-nous sur
le suivi (monitoring) et l'évaluation.
Bien qu'il ne s'agisse pas tout à fait d'un
aspect du processus
de conception de stratégie, et que cela survienne
généralement après que
la stratégie ait été définie, c'est un
élément crucial pour l'efficacité de la
stratégie.
Mais souvent ce n'est pas vraiment pris au
sérieux et cela peut être
lié à deux raisons.
La première, que j'ai déjà mentionné,
est qu'on ne s'y penche
qu'après avoir défini la stratégie, dans
certains cas après
la fin du programme, mais c'est, bien sûr,
une erreur.
Vous devez prévoir efficacement l'évaluation
et le suivi depuis le
début de la définition de la stratégie.
J'y reviendrai dans une minute.
Deuxièmement, c'est une tâche pleine de
défis et parfois, elle
semble trop complexe pour être vraiment réalisée.
Mais comme le montre très bien Rodrik, ce
n'est pas parce que
l'utilisation des méthodes les plus rigides
et académiques n'est
pas possible que toute tentative d'évaluation
doit être abandonnée.
Clairement, il est dit ici qu'il faut procéder
à une évaluation même si
ce n'est pas de façon optimale.
L'un des défis importants est l'identification
des
effets d'un programme, ou dans d'autres mots,
la causalité
de ces effets, et encore une fois Rodrik nous
donne un
éclairage sur la façon de résoudre ce problème
au moins partiellement.
Il nous faut au moins établir un niveau de
référence et un critère
pour déterminer le succès ou l'échec aux
différents niveaux de
la stratégie.
La définition de ce qu'est le succès et
ce qu'est l'échec
peut ensuite aider à identifier, non pas
la causalité
elle-même mais les effets du programme.
Jetons un œil rapide sur quelques fondamentaux
du
suivi et de l'évaluation.
Quel est l'objectif de l'évaluation ?
En fait nous avons beaucoup parlé, la dernière
fois, de
flexibilité, et durant tout le cours en ligne,
nous parlons
beaucoup de découverte entrepreneuriale et
du processus entrepreneurial.
Mais sans informations, tant la flexibilité
que le
processus entrepreneurial échoueront.
Le suivi et l'évaluation sont la source des
informations
dont nous avons besoin pour faire réellement
fonctionner ces processus.
Une deuxième question fondamentale est que
cela fait partie de la construction
de cette stratégie ou de la conception de
la stratégie
pour garder le suivi et l'évaluation à l'esprit.
C'est aussi ce que Rodrik nous a déjà dit.
Vous devez définir clairement les objectifs
de votre
stratégie : que voulez-vous réaliser ?
Quels sont les objectifs ?
Ils doivent être explicites.
Et aussi, il faut, dès le processus de conception
de stratégie, définir les indicateurs, comment
mesurerez-vous
le succès ou l'échec de vos objectifs?
Cela vous aide à définir plus clairement
votre stratégie lorsque
vous devez penser à ce que seront les indicateurs.
Donc vous devez définir l'objectif du programme.
Donc vous devez définir les indicateurs permettant
d'établir le succès
ou l'échec à atteindre ces objectifs, et
enfin vous
devez définir les processus de production
de données : où
obtenez-vous les données pour la matrice
pour avoir
les données nécessaires disponibles lorsque
vous ferez
l'évaluation et le suivi ?
L'évaluation
et le suivi doivent être flexibles, c'est
la troisième
question fondamentale.
La stratégie elle-même est un outil très
flexible, elle a de nombreuses manières différentes
de fonctionner, elle peut s'appliquer à de
nombreux domaines
différents, et par conséquent l'évaluation
va devoir
suivre ces différences.
Encore une fois, il n'y a pas de modèle universel,
mais vous devez
adapter le processus d'évaluation à votre
stratégie.
Une question souvent posée est celle de savoir
si l'évaluation
doit être quantitative, ou uniquement qualitative.
Mais en fait, vous devriez suivre ces deux
dimensions.
Certaines choses ne peuvent qu'être définies
de manière qualitative ou
mesurées ou observées qualitativement, mais
il faut aussi des mesures
quantitatives dès que possible parce qu'elles
donnent plus d'informations.
Nous avons déjà défini quatre étapes de
suivi ou
d'évaluation en définissant le processus
de construction de
stratégie, donc il est clair que dès le
début vous devez
fixer les points sur lesquels baser vos mesures
et contrôles.
Examinons ces quatre étapes plus en détail
avec des
exemples pour chacune d'entre elles.
La première étape dans le processus de suivi
est ce que nous
appelons le profil stratégique de l'évaluation
de la région, ici nous
contrôlons particulièrement si les secteurs
prioritaires choisis sont les bons.
Bien sûr, ils sont le résultat d'une analyse
étendue
de la base de données et des ressources entrepreneuriales,
mais
il peut tout de même y avoir des changements
nécessaires.
Ils peuvent être nécessaires dans le sens
où ils sont liés à un monde
évolutif, en constante évolution, et vous
pouvez avoir besoin
de nouveaux secteurs prioritaires.
Cela peut aussi être dû aux résultats du
suivi
et de l'évaluation des autres stades qui
provoqueront alors des retours
concernant les secteurs prioritaires et à
un moment donné peuvent montrer
qu'un secteur prioritaire ou un autre ne devrait
plus être suivi.
Il existe aussi un petit test efficace pour
les secteurs
prioritaires que nous aimons appliquer à
ce stade.
Nous l'appelons le test x et les germanophones
parmi vous
sauront, à partir de l'expression x beliebig,
pourquoi
nous l'appelons le test x.
Il s'agit de prendre votre stratégie, vos
secteurs prioritaires et le
raisonnement derrière cela et de remplacer
le nom de votre région
par celui d'une autre région.
Et si vous faites cela et que la stratégie
semble encore pertinente
alors elle n'est peut-être pas suffisamment
précise pour votre
région, mais suit trop les tendances générales.
Dans cette partie, ce genre d'évaluation,
bien sûr, commence
immédiatement après avoir défini les secteurs
prioritaires, mais c'est
un processus continu.
La stratégie n'est en fait jamais terminée,
c'est un processus
cyclique, ou un cycle de stratégie, et les
secteurs prioritaires peuvent
changer en tout temps.
Cette notion de stratégie cyclique montre
qu'il ne s'agit pas vraiment
d'une évaluation mais d'une démarche conduisant
à repenser la stratégie et les choix que
vous avez faits.
Par conséquent, la notion de problèmes de
causalité dont nous
avons parlé avant ne pose pas problème ici,
il n'y a pas de causalité
dans ce cas, mais nous évaluons simplement
si nous avions le bon
processus pour parvenir aux mêmes résultats
du processus
stratégique, et non les retombées de l'implémentation
de la stratégie.
Les résultats de l'implémentation de la
stratégie, une partie du
deuxième stade du processus d'évaluation
et de suivi,
ici nous parlons de l'évaluation classique
de projets et d'activités.
C'est quelque chose de très habituel et il
y a beaucoup d'écrits
sur le sujet, nul besoin de s'y étendre.
Des
questions typiquement posées dans la littérature
sont par exemple: Y a-t-il des problèmes
de finance ou
de comptabilité dans le programme?
Quel genre d'activités
y a-t-il?
Quel est le suivi des activités réalisées
par les programmes, comme par exemple les
réunions tenues
ou les contacts établis, les informations
et pages web, les outils
générés, des choses comme cela.
Et aussi les conséquences du
programme, donc compter combien de contacts
vous avez atteints, combien
de réunions ont été tenues, combien de
personnes vous avez atteintes, ou
avec des brevets ou applications, il est possible
d'obtenir des
informations sur les retombées.
Mais, bien sûr, ce n'est pas l'objectif d'une
stratégie de
spécialisation intelligente, ce ne sont pas
des réunions ou des pages web
ou des contacts que vous devriez compter,
nous avons d'autres
objectifs, mais ils vous donnent une bonne
idée du succès
des projets et activités.
La méthode ici est souvent une autoévaluation
soit par le
gestionnaire du programme ou par les participants
du
programme eux-mêmes, et les mesures peuvent
être définies
plutôt facilement parce que ces informations
sont immédiatement
disponibles, et la causalité n'est pas un
gros problème parce qu'il
y a un lien direct entre le programme et les
retombées,
donc la causalité est plutôt claire ici.
Mais ce n'est pas la fin, même si de nombreuses
évaluations de programmes
et de stratégies s'arrêtent à ce point,
il ne s'agit pas de
stratégie de spécialisation, nous devons
assurer plus de suivi.
La troisième étape du processus de suivi
est
ce que nous appelons l'évaluation de la masse
critique.
Comme nous nous en souvenons à présent très
bien j'en suis sûr, cette masse
critique est la cible de la stratégie de
spécialisation intelligente, pour
parvenir à un changement structurel de l'économie,
et
nous devons essayer de mesurer ces étapes
vers notre objectif
global, la génération de masse critique.
Évaluer la masse critique est bien plus difficile
que
l'évaluation, par exemple, du côté du projet.
Pendant la phase de projet, nous avons un
lien de causalité entre
les retombées et les projets qui est relativement
clair, mais il est bien plus
faible du côté de la masse critique.
Mais si vous pensez à la masse critique comme
développement
d'une compétence, nous pouvons aussi trouver
des indicateurs qui nous aideront
à mesurer cela.
Même si le lien causal peut être plus faible,
on voit toujours si la capacité change ou
non dans la région.
Mais comment mesurer la capacité ?
Ce n'est pas vraiment immédiat et ce n'est
pas une façon
très habituelle de mesurer cela, mais on
peut trouver
quelques idées permettant de faire cela.
Mais encore une fois, selon votre stratégie
et ce sur quoi
elle se concentre, il peut y avoir différentes
façons de mesurer
le changement de capacité de votre région
à atteindre avec
la stratégie, mais peut-être que les exemples
donnés vous donnent
une idée de comment faire cela.
Un vecteur de capacité est la construction
de réseaux, plus vous avez
travaillé ensemble, et plus, on le sait,
vos retombées seront
importantes, particulièrement dans une d'économie
de la connaissance ou un
processus de production de savoirs.
Vous avez en fait
augmenté les économies d'échelle ici.
Et il y a quelques outils qui permettent de
mesurer le réseau et son développement.
Par exemple si vous prenez les réseaux sociaux,
les réseaux
professionnels tels que LinkedIn ou Xing en
Allemagne ou d'autres
plateformes disponibles partout dans le monde
et mesurez combien de
personnes participent à ce programme en particulier,
peut-être que
la profession ou les emplois qui sont intéressants
pour vous autant que votre stratégie sont
de plus en plus
actifs et qu'en mesurant cela, sur la plateforme,
cela peut vous donner des indications pour
établir si
la capacité du réseau augmente.
La génération du savoir, la fiabilité du
savoir
dans une région est aussi une question fondamentale
des capacités.
Et encore une fois nous observons des indicateurs,
ou nous pouvons
observer des indicateurs selon votre stratégie
précise qui est
déjà bien connue.
Les brevets peuvent former un
tel indicateur, des articles ou des publications
un autre, mais
les marques, les nouveaux produits peuvent
être des indicateurs avancés.
Toutes les start-ups sont une sorte de génération
de savoir,
et peuvent être comptées également ici.
Un problème qui augmente la capacité de
la région
peut passer par la construction de confiance,
puis dans une étape
suivante la formation d'entreprises.
Et les entreprises peuvent être assez facilement
mesurées, il y
a de nombreuses façons différentes de les
observer.
Encore une fois cela peut être fait avec
des schémas par exemple,
des schémas communs entre deux entreprises
ou une institution
académiques et l'entreprise peut être une
mesure pour
les entreprises ou une plus grande entreprise.
Ou vous pourriez regarder le projet subdivisé
qui
souvent, par définition, implique plus qu'un
acteur et s'il
augmente en taille ou en valeur.
Et il y a de nombreuses autres possibilités
nommées ci-dessus, par
exemple avec les réseaux sociaux qui peuvent
aussi faire ressortir des entreprises.
Vous pouvez aussi suivre des gens sur des
réseaux sociaux lorsqu'ils
travaillent pour différentes entreprises,
ce qui peut être
une autre dimension dans l'augmentation de
la capacité de la région.
Aussi, comme ces exemples le montrent déjà,
ce ne sont pas les
mesures du développement de compétence ou
la mesure
de la masse critique, il n'existe pas un chiffre
unique
dans lequel vous pouvez tout mettre.
Vous devez comprendre le système et ensuite
nous
trouvons les mesures qui reflètent le système.
Par conséquent ce n'est pas seulement une
évaluation ex-ante, mais les
informations que vous collectez ici sont aussi
un instrument d'écoute
important pour l'implémentation de votre
stratégie, et même
revenir à la stratégie elle-même qui a
été
la première partie du processus d'évaluation
ici, le profil
stratégique de la région.
Pour faire cela, bien sûr, il faut des indicateurs
qui sont disponibles
au bon moment, pas seulement avec un délai
important, mais ceux dont
nous avons parlé dans les dernières minutes
sont généralement
disponibles de façon fiable, et vous pouvez
donc les utiliser pour le
suivi et l'évaluation tout autant que pour
piloter votre stratégie.
Avec la quatrième étape du processus de
monitoring, nous nous
approchons en fait de l'objectif central de
cette
stratégie de spécialisation intelligente.
Nous voulons atteindre un changement économique
structurel, nous
voulons améliorer le développement de l'économie.
À présent, les objectifs sont plutôt clairs
et ils concernent
clairement les mesures aussi.
Par exemple, vous souhaitez créer de l'emploi,
ou peut-être pas juste
de l'emploi mais des emplois généralement
durables, avec un futur
et des emplois bien payés.
Tout cela peut être mesuré facilement.
Notre objectif est de faire émerger une nouvelle
industrie
ou d'en faire renaître une ancienne.
Encore une fois, cela peut être facilement
mesuré.
Vous pourriez aussi viser à modifier le centre
d'intérêt d'une industrie pour
plus de ventes intérieures et d'exportations
internationales
ou modifier le degré de technologie 250 00:16:10,440
Encore une fois, la mesure est évidente ici.
Alternativement, nous voulons accroître la
compétitivité,
la compétitivité internationale des entreprises
dans
les régions du programme et à nouveau, voici
les mesures disponibles.
Nous avons parlé de tous ces genres de mesures
en parlant
de l'analyse de la base de données et les
mêmes
informations peuvent être encore utilisées
ici.
Mais il y a, bien sûr, un gros "mais" ici,
sinon ce serait
trop facile : le lien de causalité entre
le programme
et les objectifs ou les mesures est très
faible, si jamais il
y en a, il est impossible de prouver formellement
la causalité.
Nous devons tout de même surveiller et évaluer
cela, de préférence
dans le cadre d'indicateurs de mesure, des
indicateurs que nous utiliserons
pour déterminer les grandes tendances et
pour filtrer les effets cycliques
globaux et ne pas attribuer le projet
qui nous permet d'élever le changement
structurel global.
À présent, nous avons vu individuellement
les quatre étapes
du processus de mesure et nous avons vu différents
facteurs d'alerte
pour chaque stade où il est possible de trouver
les bonnes
mesures et de réaliser un suivi et une évaluation.
Bien sûr, dans certains cas il faut être
créatif pour
trouver les bonnes mesures et les mesures
ont été
adaptées à la stratégie individuelle mais
il est possible de
suivre et d'évaluer tout cela.
Mais il y a une note d'avertissement qui vient
avec.
Nous obtenons ce que nous mesurons.
Lorsque nous définissons une mesure, nous
donnons une motivation
aux implanteurs et gestionnaires du programme,
et ceux qui y participent.
S'ils sont évalués pour leur succès ou
leur échec qui sera
déterminé par les mesures, et non par les
objectifs.
Et elles tendent donc à maximiser les mesures
et
au moins éventuellement à ignorer les objectifs.
Cela signifie qu'il faut définir les mesures
avec
beaucoup de précautions de façon à ce que
les mesures et objectifs
montrent qu'ils vont dans la même direction
et il faut définir
complètement la mesure, signifiant que tous
les objectifs
font partie de la mesure.
Par exemple, si les mesures s'attardent uniquement
sur
des évaluations de projets et d'activités
telles que les retombées
d'un programme ou activité dans le programme
ou la comptabilité
correcte, alors les gestionnaires du programme
ou de
la stratégie se concentreront aussi sur cela,
et délaisserons
un peu les objectifs à long terme du programme
qui sont
en fait les objectifs de la spécialisation
intelligente,
ce ne sont pas des programmes qui fonctionnent
mais une masse critique, puis
un changement structurel.
Et cela peut être oublié en définissant
trop
l'évaluation à court terme et pas assez
à long terme.
Cela doit être précautionneusement défini,
mais il faut aussi complètement
définir les mesures.
Il est très important de suivre sérieusement
les
quatre étapes du processus d'évaluation
et de ne pas
s'arrêter après la deuxième ou la troisième.
En résumant le processus de suivi et d'évaluation,
nous
avons examiné tour à tour les quatre stades
du processus, et nous
en avons discuté.
Aussi, ils varient un peu les uns des autres,
dans les méthodes, dans la matrice et dans
leur causalité
au sein du programme, même si tous sont essentiels
pour la
stratégie de spécialisation intelligente.
Une chose dont nous n'avons pas encore parlé
est la durée entre
chaque stade, parce qu'elle varie aussi entre
les différents
stades du suivi.
La première étape d'un profil
stratégique a en fait déjà lieu tout au
long de
la définition de la stratégie, puis se poursuit
durant toute
la période d'évaluation de la stratégie.
On peut donc sûrement dire qu'après une
année vous
avez la première réponse, le premier résultat
d'évaluation du profil stratégique.
Pour le stade de projet de l'évaluation,
qui prend plus
de temps, le projet doit être défini, implémenté
et
commencé avant que vous ne commenciez à
évaluer.
Donc après deux à trois ans vous aurez probablement
les premiers résultats.
Mais, bien, sûr, cela ne signifie pas que
vous devez attendre deux
à trois ans pour commencer le processus de
suivi et d'évaluation.
Au contraire, vous devez planifier dès le
début
et commencer immédiatement la stratégie
pour
collecter les données nécessaires.
Mais les premiers résultats, le premier jugement,
ne pourront sûrement
être faits qu'après deux ou trois ans.
Et plus de temps peut être pris pour évaluer
de
nouvelles activités et la génération de
masse critique ou
comment développer les compétences dans
la région.
Quel que soit le nombre de programmes et d'activités
auxquelles un projet
peut contribuer, on peut probablement dire
qu'après
trois à cinq ans vous devriez avoir vu les
premiers résultats.
Et ensuite l'objectif global, le changement
structurel
prend encore plutôt cinq à huit ans, il
est probablement
approprié d'avoir un premier jugement sur
le
succès global de la stratégie.
Le suivi et l'évaluation sont cruciaux, et
s'ils
n'ont lieu que plus tard, et que vous n'y
accédez que
longtemps après avoir débuté la stratégie,
vous devez y penser
dès le début et en définissant votre stratégie.
Comme les mesures correspondent parfaitement
aux objectifs de la stratégie
pour une raison, pour d'autres raisons, vous
devez collecter les données nécessaires
pour vraiment réaliser
les évaluations et définir le processus
de production de données dès le début.
Par conséquent, l'évaluation et le suivi
sont un sujet important
lors de la définition de la stratégie, même
s'ils sont faits plus tard.
Merci beaucoup, et à bientôt.