Une stratégie
de spécialisation intelligente
est sous-tendue
par un principe d'expérimentation.
Et cette nature expérimentale
que nous allons rapidement aborder
a deux implications fortes
en termes d'opérationnalisation,
celui de flexibilité
et celui d'évaluation
et de monitoring.
C'est ce dont
nous allons parler à présent.
En quoi consiste
les décisions qui sont prises
dans le cas d'une stratégie
de spécialisation intelligente ?
Décisions en matière de
domaines prioritaires
puis décisions
au sein de chaque domaine.
Au fond, ce sont des paris.
Ce sont des aventures.
Au terme d'un processus
de découverte entrepreneuriale
robuste et transparent,
les décisions qui sont prises comportent
toujours un élément de risque.
Il y a toujours
une dimension de croyance
voire même une certaine dose de foi
au moment où
les choix sont effectués,
tant au niveau des domaines
de priorité qu'au niveau des projets
au sein de chaque domaine.
On peut apprécier ici la différence
avec une politique horizontale
où les choix ne sont pas si risqués.
Les paris ne sont pas si risqués.
Un crédit d'impôt recherche
n'est pas une décision très risquée.
On est quasiment sûr qu'il se traduira
en dépense de R-D supplémentaire
par les entreprises.
Dans le cas d'une stratégie
de spécialisation intelligente,
on entreprend des expériences
et comme toutes expériences,
certaines peuvent échouer.
L'élaboration d'une stratégie
de spécialisation intelligente,
c'est donc une construction fragile.
Et c'est bien ainsi.
Si les choix étaient non risqués,
c'est-à-dire que la rentabilité privée
des investissements était assurée,
toute politique serait superflue.
Il ne faut donc pas éliminer
le risque d'échec
mais plutôt réduire les coûts
des échecs possibles.
Et ceci détermine
deux principes, deux impératifs :
celui de la flexibilité
déjà mentionnée
et celui du contrôle
et de l'évaluation.
Abordons donc
l'opérationonalisation
du principe de flexibilité.
On en a déjà parlé plusieurs fois,
notamment comme élément
d'un bon design d'une politique.
Ce principe permet de préserver
le dynamisme de la stratégie,
une capacité à s'ajuster et
à s'adapter aux opportunités,
qui sans cesse peuvent apparaître.
Il permet aussi de réduire
les risques de distorsion
souvent associés aux politiques
qui aboutissent à des interventions
préférentielles à durée illimitée
dans tel ou tel
domaine technologique,
en faveur de tel ou tel projet.
Cette flexibilité
va dans les deux sens.
Elle concerne d'abord le fait que
le soutien privilégié peut
ou doit s'arrêter
à un certain moment.
Et il y a trois raisons pour cela.
Ce qui fonde le soutien public,
c'est la nature
nouvelle de l'activité,
c’est le fait que c'est nouveau
qui crée risques, incertitudes,
difficultés de coordination.
Ainsi que l'activité soit
un succès ou un échec,
peu importe du point de vue
de la flexibilité.
Ce qui importe c'est qu'après quatre ou cinq
années, elle n'est plus nouvelle
et ne devrait donc plus
prétendre à un soutien privilégié
et non neutre.
Sortir de la stratégie
au bout d'une certaine période
ne veut pas dire que c'est un échec,
juste que
l'activité est désormais mature.
Ceci ne signifie pas que
l'activité est interrompue.
Les participants à cette activité pourront
toujours financer leur recherche
à l'aide
des instruments horizontaux.
Rodrik parle d'une clause
mécanique d'interruption
du soutien
après une certaine période de temps.
Deuxième raison,
le monde change et ce qui semblait
être une priorité essentielle
peut sembler moins pertinent
quelques années plus tard.
Enfin,
troisième raison
après quelques années,
les résultats ne sont tout simplement
pas à la hauteur. Le projet a échoué
et peut être même par ricochet,
le domaine prioritaire lui-même
semble moins prometteur que prévu.
Dans l'autre sens, la flexibilité
concerne la capacité de la stratégie
à stimuler de façon continue
les découvertes entrepreneuriales
et à être prêt
à chaque moment à les évaluer,
en sélectionner certaines
et les accueillir dans la stratégie.
Cette capacité
à engendrer de nouvelles options
concerne évidemment
le niveau des projets
au sein de chaque domaine mais aussi
le niveau des priorités elles-mêmes.
Voici le principe général
de flexibilité qui exprime le fait
que la stratégie de spécialisation
intelligente est un document vivant
et qu'il serait tout à fait irrationnel
et absurde de graver dans le marbre
les premières décisions
pour ne plus jamais y revenir,
comme si plus rien
ne pouvait se passer ultérieurement.
L'idée de la stratégie
de spécialisation intelligente
est d'organiser
ce va-et-vient incessant
entre les activités nouvelles
qui entrent dans la stratégie,
des activités matures
qui en sortent.
A partir de là,
le problème
d'opérationnalisation se pose
et les questions
sont très concrètes.
Le dilemme de la flexibilité oppose
les principes que nous venons d'exposer,
notamment le fait qu'une activité
après un certain temps
n'est plus nouvelle,
au principe tout à fait raisonnable
selon lequel on a besoin de temps
pour former cette nouvelle activité
et lui donner son essor.
Cependant,
ce dilemme
n'est sans doute pas si terrible.
Si on comprend que
le fait d'interrompre
un financement
préférentiel à une activité
qui se développe déjà
depuis cinq ou six ans
ne signifie pas que
l'activité va s'arrêter.
Ceci signifie simplement
que d'autres modalités
de financement seront mieux
adaptés
à la nouvelle phase d'innovation.
Le point essentiel
étant ici la complémentarité
entre la stratégie
de spécialisation intelligente
et les instruments horizontaux
qui doivent prendre le relais
quand les activités
parviennent à maturité.
Mais ce principe de flexibilité
va donner aussi un rôle central
à l'évaluation et au contrôle.
Nous allons y venir.
Juste avant,
une note
à l'attention des régions européennes
qui peuvent trouver
difficile de concilier
cette flexibilité
et l'apparente rigidité
du programme de financement
qu'elles ont soumis à la Commission Européenne.
Les régions sont en effet liées
par ce qu'elles ont élaboré
et par le programme opérationnel
qui en découle,
lequel, en quelque sorte, donne
les grandes lignes de ce qui sera financé.
A cet égard, les domaines
potentiels de spécialisation
représentent
la contrainte essentielle.
Peut-on modifier sa stratégie
au cours du programme opérationnel ?
Pour aborder
ces problèmes un peu techniques
et qui n'intéressent
au fond que les régions
de l'Union Européenne
je vous renvoie à un document
annexé à ce module.
Décider d'arrêter un domaine,
certains projets,
décider de continuer,
décider de commencer
et d'ouvrir un nouveau domaine;
tout ceci doit reposer sur
des mécanismes d'évaluation
rigoureux et continus.
Nous en parlons
dans la prochaine vidéo.