Ce que j'ai essayé de faire jusqu'ici, c'est
d'analyser les débats sur l'État.
Ensuite, j'ai examiné les aspects
clés d'un État intelligent.
Et maintenant, je voudrais porter
mon attention
sur quelques bons exemples de régions
qui essayent d'innover
en mettant en place
des politiques d'État intelligent.
J'ai travaillé de nombreuses années
avec les administrations régionales
et avec les agents des administrations
régionales à l'Union Européenne,
et j'ai identifié un certain nombre de
bonnes pratiques au fil des années.
Pendant vingt ans, j'ai travaillé
au Pays Basque.
Ce pays a été un des pionniers
en matière de politique d'innovation
régionale dans l'Union Européenne.
Ce pays a développé, selon moi, une des
meilleures stratégies de spécialisation
intelligente de l'Union Européenne.
Et ces exemples de bonnes
pratiques incluent
la continuité politique qui a été
mise en place au Pays Basque.
Pendant plus de trente ans,
le gouvernement basque
s'est engagé à investir en recherche,
conception et développement.
Une infrastructure de recherche
et développement a été créée
pour permettre aux entreprises de
travailler avec cette infrastructure
en l'utilisant comme une plateforme pour
leurs propres investissements en R&D.
Deuxième exemple en provenance
du Pays Basque : l'innovation politique.
Non seulement ils avaient
une continuité politique,
mais en plus ils ont introduit de nouveaux
aspects dans leurs politiques.
Pas exemple, les regroupements
d'associations.
Aujourd'hui, ils introduisent les
processus de découverte entrepreneuriale
et dans ces processus et espaces
de découverte entrepreneuriale,
les entreprises, les centres
technologiques et les administrations
régionales travaillent ensemble.
Le principal aspect de la stratégie basque,
qui, je pense mérite notre attention,
est l'idée de leadership partagé.
Ceci consiste à ce
qu'au début d'une stratégie,
l'administration basque
joue un rôle important et fort
en établissant les règles du jeu.
Une fois les règles du jeu établies,
l'administration se retire
pour permettre aux universités et aux
centres de recherche de faire un pas
en avant et prendre le relais.
C'est un très bon exemple de stratégie
de spécialisation intelligente qui est
davantage une stratégie régionale
plutôt qu'une stratégie du gouvernement.
Mon second exemple se trouve en
Moravie-du-Sud, en République Tchèque.
En Moravie-du-Sud, je travaillais
avec un JIC, qui est l'agence
d'innovation régionale.
Quand je leur ai demandé
de résumer et d'éclaircir
les leçons de leur réussite,
voici ce qu'ils m'ont dit :
ils ont insisté, tout d'abord,
sur l'importance d'un engagement
politique fort et stable
dans la politique d'innovation régionale,
comme ce que l'on vient de voir
pour le Pays Basque.
Ils ont dit qu'un engagement
politique stable est impératif.
Deuxièmement, il faut garder en tête
un objectif stratégique de résultat.
Il faut d'abord savoir ce que l'on
veut faire, et l'argent vient en second,
ont-ils insisté.
Alors que dans beaucoup de régions,
la priorité est donnée à
la sécurisation du budget.
Parfois, ils n'ont aucune idée de
ce qu'ils vont faire avec l'argent.
Troisièmement, il faut déployer les
personnes les plus compétentes
dans ces nouveaux réseaux d'innovation,
parce que sans les personnes
les plus compétentes,
vous n'aurez pas la confiance
nécessaire dans le processus.
Et nous savons que la confiance
est un atout unique
dans le développement,
parce que la confiance n'a pas de prix.
On ne peut pas acheter la confiance.
On peut seulement la gagner,
en assumant ses responsabilités
vis-à-vis de ses partenaires.
C'est ce que les Américains appellent
"joindre les gestes à la parole".
Un autre exemple de leur réussite,
selon eux,
c'est le fait d'être constamment
sur le terrain,
d'être exposé à de nouveaux acteurs,
à de nouvelles idées.
Et de faire des retours, toujours ce
même mot : le retour d'informations.
Un retour honnête, rapide
et en temps réel,
afin de conserver une politique
actualisée, et innovante,
et cohérente.
Un autre exemple de Moravie-du-Sud
pourrait être
le besoin de structures
publiques solides
pour protéger l'espace autour
des nouvelles initiatives politiques,
et donner l'oxygène dont elles
ont besoin pour se développer.
Enfin, il faut être proche de
la recherche de pointe.
Les Moraves du sud ont toujours été
proches de ces projets.
Ces projets s'intitulent
"Creative Regional Advantage",
la plateforme Smart Spécialisation
de Séville,
et notre propre projet, "Smart Spec",
un projet mené par
l'Université de Cardiff
et financé par
le programme européen FP7.
Tous ces éléments sont des exemples
de bonnes pratiques
en Moravie-du-Sud.
Et d'après moi,
ils constituent tous des aspects
essentiels d'un État intelligent.
Mon dernier exemple vient de
mon pays, le Pays de Galles,
où il y a eu un changement majeur
en termes de politique d'innovation
régionale ces dernières années.
Nous avions auparavant une politique
régionale d'innovation descendante
et menée par l'État, ce qui a engendré
des désastres importants;
comme notre réseau Technium,
par exemple,
que nous avons a posteriori décrit
comme "une cathédrale dans le désert"
parce qu'il a créé des grands centres
technologiques sous-utilisés.
En tirant la leçon de cet exemple,
le gouvernement du Pays de Galles essaye
aujourd'hui de construire un écosystème
d'innovations, dans lequel les entreprises,
le gouvernement et les universités
travaillent en étroite collaboration.
C'est ce que l'on appelle parfois
le modèle de la triple-hélice
dans les études de politiques
d'innovation régionales.
Deux exemples du Pays de Galles :
Le premier vient de ma propre
université, l'Université de Cardiff,
où nous essayons de construire
un nouveau campus d'innovation
en mettant l'accent sur
la recherche de traduction,
une recherche proche du marché.
Là-bas, nous travaillons avec IQE,
un leader mondial en technologie
des semi-conducteurs
qui fabrique des puces économes
en énergie et intelligentes,
qui vont dans nos smartphones
par exemple.
Travailler avec des partenaires comme IQE
nous donne une opportunité inédite :
celle de travailler avec un partenaire
qui se situe du côté de la demande
et qui peut nous aider à valoriser,
ou à commercialiser nos connaissances.
Le travail de l'Université de Swansea
est un second exemple du Pays de Galles
avec le Specific Project,
dont l'objectif est de
créer un écosystème
d'énergie renouvelable où,
là aussi, les entreprises collaborent
étroitement avec une université,
en particulier avec son centre de
science des matériaux,
un centre de niveau mondial
de science des matériaux.
Que ce soit à Cardiff ou à Swansea,
nous voyons
que ces partenariats ont à la fois pour
but d'intégrer l'offre et la demande
et qu'ils sont les clés
de la valorisation de la connaissance,
qui nous aident
à surmonter des problèmes
du silo scientifique universitaire
que l'on a identifié plus tôt.
Ces trois exemples du Pays Basque, de
la Moravie-du-Sud et du Pays de Galles
sont juste trois exemples où
l'administration régionale
essaye de trouver de nouvelles
façons d'agir,
essaye d'agir en tant qu'animateur
et curateur de l'innovation.
Et il s'agit d'exemples
où l'administration régionale
joue un rôle catalytique dans le
processus de spécialisation intelligente
en construisant une capacité
organisationnelle dans le secteur public,
en utilisant son pouvoir de mobilisation
pour négocier de nouveaux réseaux locaux
et en utilisant sa capacité
organisationnelle
pour promouvoir des réseaux
translocaux et des chaînes de valeur,
comme l'initiative Vanguard
dans l'Union Européenne,
qui est une tentative pour les régions et les
entreprises de travailler à travers
différentes régions pour développer de
nouvelles technologies dans
la fabrication de pointe, en impression 3D
par exemple. C'est un bon
exemple de régions travaillant ensemble,
au-delà des frontières.
En somme, les agences publiques intelligentes
sont reconnues pour leurs compétences
dans le réseau et non en fonction de leur place
hiérarchique, comme c'était le cas avant.
Désormais, ces agences publiques intelligentes
apprennent à déployer leurs puissances douces,
par exemple, leur pouvoir de conservation
ou de mobilisation,
elles déploient ces puissances douces
de concert avec les pouvoirs forts,
comme les impôts, les réglementations
et les approvisionnements,
et c'est ça l'ingrédient secret,
je crois,
de l'État intelligent en action.
Voilà ce que j'ai essayé de faire
dans cette session,
j'ai essayé de faire les trois
choses suivantes :
j'ai essayé de me pencher sur les
nouveaux débats sur le rôle de l'État
dans le développement économique
et l'innovation.
Ensuite, j'ai essayé de considérer les
aspects clés de l'État intelligent.
Enfin, j'ai essayé de montrer
des exemples de bonnes pratiques
de régions dans l'Union Européenne,
en particulier dans le Pays Basque,
la Moravie-du-Sud et le Pays de Galles.
Avec cette dernière diapositive,
je voudrais simplement récapituler
en soulignant trois points clés.
D'abord, les États intelligents
peuvent changer la donne
en matière d'innovation
et de développement,
s'ils ont la capacité institutionnelle
et le leadership politique nécessaire
pour le faire.
Je crois que c'est un point qui a été
reconnu tout au long de
l'histoire de l'économie politique,
à partir des "Wealth of Nations"
d'Adam Smith :
le rôle majeur d'un
gouvernement éclairé.
Le deuxième point que
je souhaite souligner
est que si la spécialisation intelligente
présuppose un État intelligent,
un État intelligent est loin d'être
la norme aujourd'hui
dans le secteur public européen
parce qu'il est entravé par
le manque de contrôle
et d'évaluation, le manque de
retours d'informations, le fait que
l'apprentissage ne soit pas une priorité
et par-dessus tout, par
la peur de l'échec.
Mon dernier point est le suivant :
diminuer la force de l'état
est contreproductif,
car un secteur public intelligent
est un élément essentiel
dans cette ère de l'innovation
et des défis sociaux.
Des défis comme la santé,
l'environnement du bâtiment,
l'énergie renouvelable
et la mobilité durable.
Dans tous ces secteurs où il faut
relever des défis sociétaux,
l'État est essentiel,
en particulier dans nos régions
en retard de développement.
Merci.