Bonjour et bienvenue à tous.
Ces deux dernières semaines,
nous avons évoqué la création de la stratégie
de spécialisation intelligente
et comment être opérationnel avec celle-ci.
La spécialisation intelligente est aussi
un outil stratégique spécial.
La plupart des problèmes évoqués sont pertinents
pour n'importe quelle
stratégie économique régionale.
Par exemple, les forces et faiblesses qui
sont résumées
dans l'analyse intelligente pour une région
devraient être le point de départ de toute
stratégie économique régionale
et pas seulement pour les stratégies de spécialisation
intelligente.
Mais la spécialisation intelligente a des
propriétés spéciales
que nous avons peut-être omises ces deux
dernières semaines
avec la discussion détaillée sur la conception
et sur le fait d'être opérationnel.
Je pense donc qu'il sera utile de revenir
sur
les propriétés les plus importantes de la
spécialisation intelligente.
Gardez toujours à l'esprit ce que nous connaissons
de l'opérationnalisation.
Le premier point est le but global de la spécialisation
intelligente.
Il s'agit du changement structurel dans l'économie.
La spécialisation intelligente est liée
à l'entrepreneuriat,
les nouveaux développements, l'innovation,
mais le but n'est pas
d'avoir de nouveaux développements, il faut
toujours garder en tête
que l'on veut aboutir à un changement structurel
de l'économie,
et pas seulement créer de nouvelles activités.
Cela peut faire partie de l'opérationnalisation,
mais l'objectif global est toujours le changement
structurel.
L'une des propriétés principales de la spécialisation
intelligente
est qu'il faut faire des choix.
La spécialisation intelligente vous force
à prioriser
car elle repose sur l'atteinte des dimensions
nécessaires
pour aboutir au changement structurel :
les dimensions en entrepreneuriat, les dimensions
en innovation.
Si vous essayez d'être le meilleur dans n'importe
quel domaine,
n'importe quelle activité, vous n'atteindrez
sûrement jamais
les dimensions nécessaires pour aboutir au
changement structurel,
donc vous devez faire des choix, vous focaliser
sur certains domaines,
et vous en servir pour la stratégie de spécialisation
intelligente.
Ne pas faire ces choix est aussi un choix
en soi,
ne rien faire, et cela ne sera pas très productif.
Alors, faites des choix et priorisez.
Il est important de faire votre choix au niveau
adéquat.
Ce n'est pas au niveau de l'industrie.
Par exemple, l'industrie du tourisme ou des
biens d'investissement,
sont trop larges pour une stratégie de spécialisation
intelligente.
C'est un domaine si vaste que vous ne parviendrez
probablement pas à profiter d'un avantage
d'échelle dans ces domaines,
et donc, vous ne générerez pas assez d'impulsion
pour arriver au changement structurel.
D'un autre côté, vous ne devriez pas regarder
au niveau du projet,
ce serait trop restreint même si vous avez
différentes échelles
dans ce projet, c'est probablement trop restreint
pour aboutir à un changement structurel,
donc il faut se situer à mi-chemin.
Bien sûr, il est difficile de trouver un
juste milieu,
et il n'y pas pas vraiment de bonne ou de
mauvaise façon,
mais un éventail de domaines prioritaires
plus ou moins adaptés,
et ça se trouve clairement entre l'industrie
et le projet.
Si vous prenez cela au sérieux, la prochaine
propriété
de la spécialisation intelligente est déjà
claire.
Mais elle est quand même importante et je
veux donc l'évoquer
à nouveau : il faut une base de données
rigoureuse pour concevoir
une stratégie de spécialisation intelligente
avec succès.
Si vous décidez de ne pas utiliser une telle
base de données,
alors vos chances de ne pas faire les bons
choix pour votre région
sont plus élevées qu'en utilisant une bonne
base de données.
Ainsi, la partie analytique de la conception
d'une telle stratégie
en est un élément crucial.
Mais la base de données, la structure économique,
les facteurs de la localisation, ce qui est
localement disponible,
ne font pas suffisants.
Quand vous concevez une stratégie de spécialisation
intelligente,
ce n'est pas à vous de trouver la nouvelle
politique d'innovation,
de faire l'innovation vous-même, ou d'inventer
de nouvelles technologies.
Vous devez combiner les opportunités existantes.
Et pour connaître les opportunités,
en plus de la base de données, l'aspect économique,
vous devez aussi connaître les ressources
entrepreneuriales
disponibles dans votre région.
Elles peuvent provenir du secteur universitaire,
de laboratoires,
de start-ups ou d'entrepreneurs actifs dans
votre région.
Ces ressources devraient être appliquées
dans une telle stratégie,
et le but est de les combiner de façon à
ce que
vous atteigniez les dimensions nécessaires
pour parvenir
à votre objectif global de changement structurel.
Dans une stratégie de spécialisation intelligente,
vous faites des choix.
Les choix peuvent être bons ou mauvais, il
y a toujours un risque.
Bien sûr, vous devriez faire des choix éclairés,
c'est de là que découlent les deux propriétés
précédentes,
la base de données et les activités entrepreneuriales.
Cependant, vous n'aurez pas toujours toutes
les informations nécessaires
pour faire le bon choix, le choix optimal.
Et il y aura de mauvais choix.
Il est donc important de comprendre la spécialisation
intelligente,
pas seulement pour utiliser les activités
entrepreneuriales,
mais comme processus entrepreneurial en tant
que tel.
On appelle cela le processus de découverte
entrepreneuriale.
Cela implique aussi que les domaines de priorité
évoluent.
Au bout d'un moment, peut-être cinq ans,
peut-être dix ans,
mais un jour, vous devrez définir, dans votre
stratégie,
si ces domaines prioritaires prospèrent,
d'un point de vue entrepreneurial, et ils
ont tellement évolué
et mené au changement structurel, qu'ils
ne font plus partie
de la spécialisation intelligente,
mais ils peuvent être soutenus par d'autres
politiques,
ou ils n'ont pas atteint cet objectif.
Puis, après un certain temps, cela ne vaut
plus la peine de continuer,
et vous devriez probablement y renoncer.
Enfin, il faut se demander pour quelle région
la stratégie de spécialisation intelligente
est appropriée.
C'est très facile car nous parlons d'entrepreneuriat,
et d'innovation, de penser à une région
propice à la technologie,
propice aux TIC et à l'Internet des objets,
pour définir une stratégie de spécialisation
intelligente.
Mais pour beaucoup d'autres régions, ce n'est
pas si simple
car elles n'ont pas la capacité d'être parmi
les meilleures
dans ces domaines de haute technologie.
Cependant, l'esprit de la spécialisation
intelligente,
le concept et la mise en œuvre de la stratégie,
reste valide pour ce type de régions,
il s'agit juste de combiner les structures
économiques existantes
en appliquant les nouvelles technologies à
l'industrie existante,
le patrimoine de la région,
ce qui amènera à des domaines prioritaires
performants.
L'objectif global est également le changement
structurel.
Une stratégie de spécialisation intelligente
n'est-elle donc bonne
que pour les régions nécessitant un changement
structurel ?
Non.
Le changement structurel se produit tout le
temps,
et même une région performante
peut bénéficier de plus de changement structurel,
pour plus de compétitivité, des industries
plus productives.
Ainsi, l'esprit de la spécialisation intelligente,
le concept,
peut aider n'importe quelle région,
quel que soit le domaine prioritaire,
quelle que soit leur structure économique,
et quel que soit leur stade de développement.
Cela peut améliorer l'économie, quel que
soit le point de départ.
Maintenant, que pouvons-nous tirer
de ces propriétés pour concevoir
une stratégie de spécialisation intelligente
?
Tout d'abord, le processus doit être structuré.
Il y a beaucoup d'éléments, des éléments
exigeants,
donc si vous ne structurez pas le processus
en amont,
il vous sera probablement difficile de parvenir
à la meilleure solution.
Ensuite, cela requiert de nombreux acteurs.
Nous regardons la structure économique, le
gouvernement,
ceux qui définissent la stratégie de spécialisation
intelligente,
il vous faut aussi les ressources entrepreneuriales,
donc il y a beaucoup d'acteurs impliqués,
et le processus doit prendre ça en compte.
Incluez les acteurs,
responsabilisez-les et rendez-les fiers
de votre stratégie de spécialisation intelligente.
Enfin, la stratégie a besoin de preuves et
de données.
Nous en avons déjà assez discuté.
Maintenant, puisque le processus doit être
structuré,
il y a certains éléments qui, à notre avis,
sont très importants dans cette structuration.
Le premier des cinq éléments que nous avons
identifiés
consiste à définir la région.
Tout le monde doit savoir pour quelle région,
pour quelle définition,
le stratégie devrait marcher.
Cela créé aussi de l'engagement envers cette
région,
et donc envers la stratégie.
Puis, nous avons deux blocs analytiques.
L'un est la base de données, la structure
économique,
les actifs que l'on peut utiliser, la qualité
de l'emplacement,
la compétitivité des industries.
De l'autre côté, nous avons les ressources
entrepreneuriales.
Les entrepreneurs, les start-ups, l'innovation,
les universités,
tous ces acteurs.
Les deux côtés doivent être analysés,
détaillés,
et rassemblés pour la stratégie.
Puis, il est très important de faire des
choix,
et ce, en choisissant vos domaines prioritaires.
Il devrait y en avoir plusieurs, mais pas
trop,
bien sûr, en fonction de la taille de la
région,
du potentiel que vous avez pour suivre une
telle stratégie,
il peut y en avoir un peu plus ou un peu moins.
Enfin, avec l'état d'esprit de l'entrepreneuriat,
et aussi de la stratégie de spécialisation
intelligente,
pas pour l'appliquer uniquement dans la stratégie,
mais aussi penser au processus comment étant
entrepreneurial.
Vous devez contrôler, évaluer et, le cas
échéant,
adapter votre stratégie.
Ce n'est pas une action unique,
mais c'est nécessaire.
Donc voilà les cinq étapes.
Définissez votre région,
analysez votre structure économique,
évaluez les activités entrepreneuriales
dans votre région,
choisissez les domaines prioritaires,
et enfin, contrôlez et évaluez le développement
de votre stratégie.
Comme la base de données est au centre
de la conception d'une stratégie de spécialisation
intelligente,
nous devons regarder cela d'un peu plus près.
Et nous avons identifié six étapes qui pourraient
être utiles
pour générer ou aboutir à cette base de
données.
La première étape est la performance économique.
D'où vient la région ? Quels objectifs ont
déjà été atteints ?
Quel est le point de départ ?
Ensuite, nous regarderons notre situation
actuelle.
Quels sont les avantages de notre emplacement
?
Pour quel type d'activités la région est-elle
intéressante ?
Elle pourrait être moins intéressante pour
d'autres activités.
Puis, nous regarderons la structure de l'industrie,
en particulier la compétitivité de ces industries.
Peuvent-elles rivaliser à l'échelle mondiale
ou sont-elles locales ?
Quelles sont leurs propriétés ?
Ces trois étapes se font généralement par
comparaison.
Vous examinez votre position comparée à
celle des autres régions,
et d'autres économies,
surtout avec la compétition puisque c'est
au centre de ce concept.
Mais il nous faut une analyse plus détaillée,
il faut approfondir les détails de cette
région,
et c'est ici la quatrième étape, nous examinons
la région.
Où sont les secteurs industriels choisis
?
Plus précisément, où sont les regroupements,
et quel est le système d'innovation de la
région
sur lequel on peut se développer ?
Puis, l'étape suivante consiste à élargir
notre vision à nouveau.
Nous examinons les grandes tendances mondiales
et les technologies.
Ce sont des caractéristiques de développement
universelles.
Les technologies universelles telles que les
TIC,
ou la numérisation de l'économie,
ou les tendances comme le vieillissement,
toutes les régions
sont influencées par cela.
Mais chaque région est différemment exposée
par ces tendances,
et peut les utiliser différemment.
Il ne suffit donc pas de connaître ces tendances,
il faut aussi les analyser, analyser ce que
ça signifie pour ma région,
compte tenu des informations que nous avons
déjà.
Enfin, la sixième étape, très importante,
est de rassembler toutes ces informations.
Bon nombre de ces informations influent les
unes sur les autres,
et il nous faut une vue d'ensemble exhaustive,
et c'est ce que nous ferons avec une analyse
FFOM,
une analyse des forces, faiblesses, opportunités
et menaces.
Cela semble être un processus fastidieux,
et c'est le cas.
Aborder la spécialisation intelligente n'est
pas simple,
surtout pour une bonne stratégie de spécialisation
intelligente.
Mais ne vous inquiétez pas.
L'une des propriétés de la spécialisation
intelligente est
la mentalité entrepreneuriale.
Lancez-vous, faites des choix à partir de
ce que vous savez.
Persistez, contrôlez-les, et, le cas échéant,
adaptez-les.
Et avec cela, ça marchera.
Donc ne vous inquiétez pas.
Pensez de façon entrepreneuriale.
Merci.