Maintenant que notre environnement
est prêt, nous allons pouvoir
commencer à travailler
avec Octave ou Mat Lab.
Nous devons d’abord définir nos
objets qu’on appelle les variables,
ça peut être des nombres, des
vecteurs, des matrices, et plus
loin on verra aussi autre chose.
Mais tout d’abord il faut choisir
le nom pour ces variables
pour pouvoir ensuite les définir.
Il n’est pas nécessaire de
déclarer une variable.
Sa taille et son type sont
définis automatiquement.
Donc par exemple, si je veux
définir la variable à - 3,4, je
peux simplement taper A égale - 3,4
et Mat Lab ou Octave reconnaissent
automatiquement la taille et
la valeur de cette variable.
Je peux simplement aussi
définir des vecteurs colonnes.
À ce moment-là, je dois
utiliser des crochets.
Par exemple [- 3,1, plus loin 1
point-virgule 4,9, je ferme les crochets.
Et encore une fois, la variable
b est informatiquement créée
et définie de taille 1 fois 2.
Maintenant, je peux aussi
définir des vecteurs lignes.
Le même principe seulement qu’à
la place du point-virgule, je
dois mettre juste un espace.
- 2 un espace 4,67 je
ferme les crochets.
Et voilà ma nouvelle variable.
Avec le même principe, on peut
définir des matrices d’une taille
qu’on peut décider. D égale 2, 3
et 0, c’est la première ligne.
Et la deuxième ligne : - 4, 5, 6.
On vient de voir que le point-virgule
sépare les lignes et que
les espaces séparent les colonnes.
Quand on définit une matrice, on
va d’abord définir la première
ligne et ensuite la deuxième.
Le nom de la variable est important
pour pouvoir la réutiliser
par la suite par exemple à
l’intérieur d’un programme.
On a un choix très ouvert pour le
nom, mais ce nom doit commencer
par une lettre. Par exemple, si
vous commencez par un nombre
12 A égale 3, ça ne
pourra pas marcher.
Et en effet, vous avez une erreur.
Aussi vous avez une limitation
par rapport à la longueur de
votre nom, c’est le name (length) max.
Il va vous dire quelle est la
longueur maximale en termes de
caractères de votre variable.
Aussi, il faut savoir que si vous
avez une variable en minuscules
et une variable qui s’appelle
presque pareil, mais en majuscules,
Mat Lab va considérer ces 2
variables comme différentes.
Et en effet, si je fais l’une
moins l’autre, alors je vais voir
qu’il y a une différence. Les
noms doivent commencer par une
lettre, le nombre de caractères
doit être inférieur à 63, ce
qui est quand même très grand,
et je dois faire attention si
j’écris en minuscules
ou en majuscules.
On dit que le programme
est case sensitive.
Dans votre choix, faites attention
à ne pas utiliser le nom
d’une variable déjà existante.
Par exemple, il existe
la fonction sinus.
On écrit sin de 3 fois Pi, Pi est
une variable qui existe déjà
dans Octave, ça donne presque 0.
Maintenant, je fais sin de 3,
ça donne un autre nombre.
Par contre si par erreur, vous
définissez sin de 3 égale à 2,
qu’est-ce qu’il se passe ?
On va définir une nouvelle variable
différente de la fonction
avec 3 entrées, parce qu’on a
mis le 3 entre parenthèses, et
qui va être remplie avec un 0 et un 2.
Et maintenant quand vous voulez
calculer sin de 3, vous retrouvez
la variable que vous avez
définie vous-même.
Si vous voulez retrouver l’ancienne,
il faut nettoyer la variable sin.
Maintenant, si je fais sin de
3 avec les flèches, je trouve
à nouveau la valeur de la fonction.
Il faut faire aussi attention qu’il
y a des mots appelés reserved
words, des mots réservés, qui
ne peuvent pas être utilisés.
On le verra plus loin, mais ils
sont par exemple: for, end,
fonction et bien d’autres.
Je viens de parler de Pi, le
nombre Pi qui est très utilisé
en mathématiques et si je veux
l’afficher, je peux taper Pi
et j’obtiens 3,1416. Maintenant,
on sait bien que ce n’est pas
la valeur de Pi qu’on
connaît tous les jours.
On voudrait connaître
quelques chiffres de plus.
Alors on peut demander à notre
programme Octave ou Mat Lab d’afficher
plusieurs chiffres. De toute
façon, on n’aura pas la valeur
exacte de Pi, on aura une approximation,
mais c’est une bonne approximation.
On peut encore changer le format.
Par exemple, encore avoir beaucoup
de chiffres significatifs,
mais en format scientifique. Alors
maintenant, j’ai 3,1415 fois
10 élevé à 0 donc fois 1.
Maintenant je peux aussi faire
Pi fois 100 et je vois que le
seul changement que j’ai, c’est au
niveau de la puissance de 10 à la fin.
Si vous voulez en savoir plus à
propos de format, il faut taper
help format et il y a toute une
série d’aides qui vient s’afficher.
Après, vous pouvez les
lire sur votre écran.