Nous allons voir comment travailler
avec des vecteurs et des matrices.
D’abord, on verra que les opérations
de somme et multiplication
sont définies comme en mathématiques.
De plus, il est possible de faire
des opérations élément par élément.
Voyons d’abord les opérations
vectorielles de base.
On peut définir des vecteurs,
par exemple colonnes.
J’ai besoin du symbole égal pour
définir la variable et ensuite
des crochets pour pouvoir rentrer
les valeurs de ce vecteur.
Donc ensuite, je tape sur entrée,
le vecteur est défini et je
peux en voir la forme. C’est un
vecteur 2, 4, 5 en colonnes.
Je peux aussi définir
des vecteurs lignes.
La syntaxe est très similaire.
Je dois aussi utiliser les crochets.
J’ai moins 2. Je mets une virgule
à la place du point-virgule,
3,4 et je ferme les crochets.
Sur mon clavier, il n’y
a pas de crochets.
Ils sont ici sur le 5 et sur le 6.
Donc maintenant peut-être qu’on
pourra les voir quand on les
cherche sur le clavier. On peut aussi
définir une copie d’un vecteur.
Par exemple, on peut faire V égale mon
vecteur lignes de tout à l’heure.
Je peux voir la taille de ce vecteur
V qui est un vecteur 1 fois 3.
Donc 1 ligne fois 3 colonnes.
Alors que la taille du vecteur
colonnes est une 3 fois 1.
Je peux aussi définir des
vecteurs par concaténation.
Par exemple, je peux définir un
vecteur A qui est égal au vecteur
qui va de moins 1 jusqu’à
4 et qui est distribué.
Ça veut dire que la distance entre une
valeur et l’autre est toujours la même.
Ici par défaut, c’est 1.
Je peux aussi définir un vecteur
B qui est distribué, mais avec
une distance de 2 entre les éléments.
Donc par exemple, moins 0,5 avec
un pas de 2 pour arriver jusqu’à
par exemple 3.
On voit qu’il y a seulement
moins 0,5 et 1,5.
Si je vais jusqu’à 5, la
dernière entrée va être 3,5.
Pourquoi? Parce que le 5, c’est
la limite supérieure, mais
pas toujours atteinte. Si j’écris
que B va de moins 0,5 à 3,5
avec un pas de 2,
j’obtiens la même chose.
A chaque fois, on a
redéfini la variable B.
Quand je fais B égale, je vais
écraser la valeur qui existait
déjà dans B, la dernière que j’ai
définie, c’est celle qui va
rester en mémoire.
Il y a une autre façon de définir
des vecteurs équidistribués,
c’est avec l’In space,
C égale à l’Inspace.
Alors là je m’assure d’avoir
l’intervalle que je veux.
Par exemple entre 2,1 et 4,2 et
je veux 4 éléments en tout.
Alors ici je suis sûr que j’ai
4 éléments, le premier et le
dernier sont donnés et ceux du milieu
sont calculés automatiquement.
On peut manipuler les vecteurs
en faisant une concaténation,
c’est-à-dire les mettre ensemble,
en extraire quelques-uns ou
aussi transposer un vecteur.
D’abord, nettoyons notre
environnement avec clear all.
J’efface toutes les variables que
j’ai dans mon environnement.
Maintenant, je définis une
nouvelle variable, par exemple A
qui était égal à moins 1 jusqu’à 5.
Maintenant, si je tape entrée
A va s’afficher à l’écran.
Je n’ai pas envie d’à chaque fois
voir ce que je viens de taper
alors je fais le point-virgule
comme ça la variable est définie,
elle a bien les valeurs auxquelles
je m’attends, mais elle n’est
pas affichée à nouveau à l’écran.
Je définis un deuxième vecteur qui va
de 0,5 avec un pas de 1,4 jusqu’à 6.
Et à nouveau, je n’ai pas
envie de voir le contenu.
Et je veux mettre ensemble les vecteurs
A et B en un seul vecteur lignes.
J’ai besoin à nouveau des crochets
et je mets A et B à la suite.
J’ai un vecteur lignes composé
de 8 colonnes avec d’abord les
entrées de A et ensuite, celles de B.
Maintenant, je peux extraire
des valeurs de ce vecteur.
Par exemple, je veux la troisième
valeur, alors je fais C de 3.
Si je veux plusieurs valeurs d’un
seul coup, je peux les prendre
et je peux même les mettre
dans un autre vecteur.
Alors je peux avoir le vecteur X
qui est égal à certaines entrées
de C, par exemple je veux
les entrées 2, 4 et 5.
Je peux même prendre une autre
valeur, la première, donc ça
ne va pas être dans le même ordre
et j’extraie ces index-là de C.
Voilà mon nouveau vecteur, c’est
toujours un vecteur lignes,
mais avec seulement
certaines entrées de C.
Un vecteur colonnes peut être
transposé un vecteur ligne.
Si je fais X avec ce symbole, c’est
un petit symbole qui ressemble
à dérivée quand on parle de
fonction, mais ce n’est pas du tout
la dérivée, c’est la transposée.
Le vecteur lignes maintenant
est un vecteur colonnes.
Voyons maintenant la somme et la
multiplication par un scalaire.
Je nettoie à nouveau mon environnement
et je définis 2 vecteurs.
Cette fois-ci, je prends des
vecteurs un peu plus petits, des
vecteurs colonnes avec 3 entrées.
Je sépare par un point virgule
parce que je le veux en colonnes.
Il faut penser au point virgule
comme aller à la ligne.
J’ai A et B en deuxième vecteur.
Je définis de même taille parce
que je vais travailler avec
A et B ensemble, en faire la somme
et du coup, ils doivent être
de même taille. Si je fais C
égale à A plus B, j’obtiens un
vecteur qui a la même taille
que A et B et dont les entrées
sont la somme des entrées de A et B.
Ici je multiplie par un scalaire
donc par un nombre, je vais
prendre 3,2 fois le vecteur A.
J’obtiens moins 9,6; 6,4; 3, 2, les
entrées de A multipliées par 3,2.
Donc comme je le disais les
tailles des vecteurs doivent être
les mêmes si on veut
en faire la somme.
Si j’ai un vecteur qui est trop
long, par exemple, je prends
le vecteur long qui est égal à
concaténation de A et B, ici
je dois prendre A point virgule
B, je vais concaténer A et B
sur une seule colonne. Et puis
je fais la somme entre A et ce
nouveau vecteur, je vais obtenir
une erreur parce que les vecteurs
ne sont pas compatibles,
n’ont pas à la même taille.
Il y a un vecteur particulier,
c’est le vecteur nul.
Je définis une nouvelle variable
vecteur nul qui est définie
comme des 0 de taille 4,1.
Qu’est-ce que ça veut dire ?
J’ai un vecteur colonnes avec
4 entrées toutes égales à 0.
Je peux aussi définir un vecteur
de 1, cette fois-ci, je vais
le prendre en vecteur lignes.
Donc je peux dire pointe 1,4 et
j’obtiens un vecteur lignes
avec 4 entrées toutes égales à 1.