Passons maintenant aux matrices.
Donc, une matrice, c’est très
similaire à un vecteur, seulement
qu’elle a plusieurs lignes
et plusieurs colonnes.
Alors. Voyons de définir une
matrice qui a deux lignes.
Par exemple, je peux prendre une
de 3,5, c’est la première ligne.
Et sur la deuxième, 3, 4 moins 2.
1.
Donc, j’ai le même symbole avec
les crochets au début et à la
fin, pour dire quand est-ce qu'il
commence et quand est-ce qu'il finit.
Et là, j’ai la matrice A.
Si je veux écrire tout ça
sur une seule ligne.
Je vais prendre une deuxième matrice.
Je vais la prendre de la même
taille, aussi une de fois 3.
Mais, lors de la définition, je
ne vais pas aller à la ligne.
Donc, je fais 0, 2, 4.
5.
Et ensuite, on a dit qu’elle est
la ligne c’est un point-virgule,
donc point-virgule et
ensuite 1; 5,3 moins 0,3.
Je ferme les crochets.
Et c’est une matrice de même taille.
Donc, du coup, je peux aussi
faire des opérations, des sommes
et une multiplication par un scalaire.
Donc, nouvelle matrice C.
Je peux la définir comme A - 2 fois B.
On voit, elle est à la bonne taille,
la même taille de A et de B.
J’ai fait les opérations.
Je peux aussi concaténer
deux matrices.
Par exemple, la matrice
A et la matrice B.
J’obtiens les deux matrices, A
et B, une à côté de l’autre.
Et maintenant, par contre, je
ne pourrai pas faire la somme
entre A et cette nouvelle matrice
parce qu’elles n’ont pas des
tailles compatibles.
Voyons maintenant, qu’est-ce qu’on peut
faire avec ces matrices A, B et D.
Alors, par exemple, je peux à
nouveau concaténer la matrice
D avec une autre matrice.
Alors, par exemple, je vais prendre D.
Maintenant, je la mets ensemble,
mais sur une autre ligne.
Donc, je vais voir la
matrice D et la suivante.
Donc, par exemple, 2 fois D
sur des lignes différentes.
Si je regarde la taille de D,
c’est une matrice 2 fois 6.
Si je regarde la taille de cette
nouvelle matrice, c’est une 4 fois 6.
J’ai doublé ces lignes.
Alors, je peux extraire, comme je
le faisais pour les vecteurs,
certaines entrées de la matrice.
Seulement qu’une matrice,
elle a deux index.
Donc, par exemple, je peux
prendre l’index 2, 3.
Si je veux extraire plusieurs
entrées de la matrice d’un seul
coup, je peux par exemple prendre les
lignes 2, 3 et les colonnes 4 et 6.
Et j’obtiens, une matrice 2 fois 2.
On peut aussi faire la
transposition de matrice.
Donc, si je prends A de tout à
l’heure et je la transpose avec
le même symbole, j’obtiens une
matrice qui est 3 fois 2.
Donc, les entrées sont les
transposées de la matrice A.
Il existe aussi des
matrices spéciales.
Tu peux définir une
matrice avec que des 0.
Donc, j’utilise la même fonction
que tout à l’heure, 0.
Maintenant, à la place que donnait
4, 1 ou un 1, 4 pour un vecteur,
cela donnait la taille de la matrice.
Donc, là, je vais prendre une matrice
plein de 0, qui est de taille 3 fois 4.
Et, de manière équivalente, il y
a une matrice qui est remplie
de 1 avec la commande one.
Et là aussi, je peux
prendre la taille 3, 4.
Il y a une matrice spéciale
qui est la matrice I.
Et, en général, on l’utilise pour
construire la matrice identité.
Donc, I, je peux la
définir, cet I, 3 fois 3.
J’obtiens la matrice identique.
En vérité, ce qu’elle fait, cette
fonction I, c’est de produire
une matrice de la taille souhaitée
avec sur la diagonale principale,
des 1 et ailleurs des 0.
Alors, est-ce que c’est possible de
construire une matrice diagonale
à partir d’un vecteur qui contient
les valeurs de la diagonale?
Il faut d’abord définir ce vecteur V.
Donc, par exemple 1, 2, 3 et 4.
Vous voyez que, maintenant, à la
place de mettre des virgules
entre les nombres, j’ai mis un espace.
C’est équivalent.
Je peux mettre des virgules
ou mettre des espaces.
Maintenant, j’ai un vecteur ligne.
Je peux définir une matrice diagonale
à l’aide de la fonction diag.
En fait, je peux utiliser la
commande diag pour extraire la
diagonale d’une matrice.
Donc, faire l’opération inverse.
Alors, quand je regarde A, je peux
extraire la diagonale principale,
ici, ça va être 1, 4.
Je définis le vecteur U
comme la diagonale de A.
J’obtiens un vecteur colonne 1, 4.
Si je veux le vecteur ligne, à ce
moment-là, je dois transposer diag de A.