Voyons maintenant, quelles sont
les opérations mathématiques
qu’on peut faire avec ces
matrices et ces vecteurs.
Alors, d’abord, je nettoie
mon environnement.
Et ensuite je définis
mes nouveaux vecteurs.
Donc, je prends des vecteurs
colonne de taille 3, point-virgule
pour ne pas afficher.
Maintenant, en vérité, je peux
tout de suite définir un autre
vecteur, sans avoir besoin
d’appuyer sur entrée.
Point-virgule aussi, pour éviter
d’afficher, (inaudible) vecteurs U et V.
Comment définir le produit scalaire ?
Il faut définir le produit scalaire comme
une multiplication entre matrices.
Alors, si je fais simplement U fois
V, il y a un problème de taille.
Il faut d’abord transposer U,
et ensuite multiplier par V.
Et j’obtiens le produit
scalaire entre U et V.
Attention, si vous transposez V,
il n’y a pas de faute, mais
vous obtenez une matrice
de taille 3 fois 3.
Maintenant, je vais prendre
aussi deux matrices.
Deux matrices: une de
taille 2 fois 3.
Comme je l’ai dit, tu peux mettre
les virgules ou les espaces.
Et tout de suite, je définis aussi la
matrice B qui est une matrice carrée.
Maintenant, je peux faire la
multiplication entre A et V.
A est une matrice 2 fois 3, V
est un vecteur de taille 3.
Donc, je peux faire la
multiplication entre A et V.
J’obtiens un vecteur de taille
2, comme en mathématiques.
Je peux essayer aussi
de faire B fois V.
Mais, cette fois, il y aura une
faute, parce que B a une taille
2 fois 2, donc on peut la multiplier
par un vecteur de taille
2, et pas de taille 3, comme ici.
Je peux aussi faire de la multiplication
entre matrices et vecteurs.
Alors, je peux essayer de faire B
fois A, donc c’est une matrice
2 fois 2 fois matrice 2
fois 3, c’est possible.
Par contre, si j’essaie de faire
A fois B, il y a une erreur,
parce que les tailles ne
sont pas compatibles.
Si nous sommes capables de faire
des opérations mathématiques
comme matrice fois vecteur,
pourquoi pas essayer de résoudre
un problème de type AX = AB.
Alors, je prends un
vecteur B de taille 3.
Je me suis trompé, c’est un
vecteur ligne et moi je voudrais
un vecteur colonne.
Je peux récupérer ce que je viens de
taper avec les flèches, et les corriger.
Donc, maintenant, j’ai bien un vecteur
colonne et je ne vais pas l’afficher.
La matrice A, je la prends 3 fois 3.
Pour résoudre un problème AX =
AB, il faut que la matrice A
soit carrée et inversible.
Donc, on prend la même matrice,
3 fois 3 qui est compatible
avec le vecteur B, que
je viens de définir.
Voilà.
Et maintenant, je peux
calculer l’inverse de A.
L’inverse de A, c’est aussi
la matrice 3 fois 3.
Et, on peut la calculer
assez rapidement.
Donc, pour calculer X tel que AX
= AB, je peux prendre X égale
inverse de A fois B.
Et j’obtiens le X recherché.
Utiliser la fonction inverse n’est
pas très performant surtout
si la matrice A est très grande.
Alors, il y a d’autres méthodes pour
résoudre ce problème, ce système.
C’est de dire, je veux que A divise B.
Ça équivaut à une résolution
du problème AZ = AB.
Ça, je peux l’écrire,
résolution de AZ = AB.
Alors, les petits % que j’ai
mis ici font qu’à partir de ce
symbole, tout le reste, c’est
traité comme un commentaire.
Et, maintenant je peux voir
si X et Z sont les mêmes.
Alors, quelle est la meilleure
façon, on peut les imprimer à
l’écran, ou bien, les mettre
l’un à côté de l’autre et voir
s’ils sont pareils.
Là, je vois que les deux colonnes,
celle représentée par X et
celle représentée par Z,
sont exactement les mêmes.
Je pourrais aussi prendre simplement
la différence entre les 2.
Et voir qu’elle est vraiment infime.
De l’ordre de la précision de la
machine, 10 puissance moins 17.
Attention, quand vous faites A
qui divise B, ce n’est pas la
même chose que faire B divisé par A.
On voit, il y a une erreur, les
tailles ne sont pas compatibles.
Ça serait comme multiplier
B par l’inverse de A.
Et, comme on a vu tout à l’heure, on
voulait plutôt faire le contraire.
On avait, l’inverse de A fois B.
Donc, à nouveau, comme résumé,
on peut écrire X égale inverse
de A fois B, ce qui n’est
pas très performant.
Ou bien équivalent ou presque,
écrire Z égal à A qui divise B.