Parfois, on voudrait faire des
opérations élément par élément,
c’est-à-dire ne pas faire une
multiplication mathématique ou
de matrices ou de vecteurs, mais simplement
travailler avec les composantes.
On les appelle les opérations
élément par élément.
Voyons d’abord avec notre
A de tout à l’heure.
Qu’est-ce que ça veut dire
faire A plus un nombre?
En mathématiques, ceci n’est pas
défini alors que nous on peut
juste vouloir rajouter 2 à
toutes les entrées de A.
Là, j’ai fait A plus 2 et ce
qui s’est passé c’est que tous
les coefficients de A ont été
changés et additionnés par 2.
Maintenant, je vais extraire
la première colonne de A.
Donc pour la première colonne de
A, je prends tous les éléments
des lignes, donc je prends 2 points
et puis je fais 1 pour dire
que je veux la première colonne.
J’obtiens 2, 1, 0, effectivement.
Maintenant la deuxième colonne.
Maintenant je peux faire la somme
et la somme se fait, comme
on l’a dit déjà, élément par élément.
Donc il n’y a pas de problème.
Je peux aussi faire la multiplication
élément par élément, mais
je n’ai pas le droit d’utiliser
le symbole fois, on a déjà vu
que si les matrices sur le
vecteur ne sont pas compatibles,
on n’a pas le droit de faire
cette multiplication.
Par contre, je peux mettre en point
étoile donc c’est élément par élément.
Ce point étoile, ça veut dire
qu’il va faire une multiplication
des vecteurs A1 et A2,
élément par élément.
On peut voir ça aussi de cette
façon, on prend A1, A2, c’est
juste pour vérifier, et A1 fois
A2, on voit que la troisième
colonne est formée par les
multiplications de la première, mais
élément par élément.
Ce dernier, c’est juste pour vérifier.
De même, on peut vouloir faire
la puissance des entrées d’un
vecteur d’une matrice.
La puissance s’écrit, par exemple
je vais faire 2 élevé à 3.
J’utilise le petit chapeau.
Est-ce que je peux faire la même chose,
mais avec tous les éléments de A?
Oui, mais avec le point
et puis le chapeau.
Maintenant chaque entrée de
A1 est élevée à 3, au cube.
Je peux aussi faire une opération
où la puissance est faite
en utilisant les entrées de A2.
Maintenant, comme vous le voyez,
si je fais chapeau A, il écrit
un nouveau caractère.
Alors si vous avez ce problème,
vous avez un clavier francophone
par exemple suisse français ou
français où il va compléter le
chapeau avec A en mettant l’accent
sur le A alors il faut faire
le chapeau, l’espace et puis A.
Maintenant, je peux prendre A2
et les entrées, c’est toutes
les entrées de A une par une élevée
à l’entrée de A2 correspondante.
De la même sorte, je peux faire la
division élément par élément.
Alors inf et nan, pourquoi ça ?
Alors on a modifié notre multiplication
de tout à l’heure, pourquoi
en ce moment j’ai un inf et nan ?
La première ligne ici, j’ai 2 divisé
par 3 égale 0,6666, c’est correct.
La deuxième ligne,
j’ai 1 divisé par 0.
En mathématiques, cela n’est pas
défini, on ne peut pas diviser
un nombre par 0 et du coup, Mat Lab
ou Octave remplacent ceci par inf.
Si on fait 0 divisé par 0, c’est
légèrement différent, ce n’est
pas l’infini, mais ce n’est
juste pas défini du tout.
A la place d’utiliser le symbole
infini, on utilise le symbole
not a number, ce n’est pas en nombre.
Vous savez maintenant travailler
avec des vecteurs ou des matrices.
Les opérations sont définies
comme un algèbre linéaire.
Il est possible de multiplier
une matrice à un vecteur ou une
matrice avec la matrice si les
tailles sont compatibles.
Il est possible aussi de résoudre
un problème AX égale AB avec
de simples commandes.
Il est aussi possible de faire des
opérations élément par élément,
ce qui nous permet de faire des
opérations comme la multiplication,
la puissance entre vecteurs
ou matrices de même taille.