Je m'appelle Ambrogio Fasoli
et je tiens à vous présenter
notre nouveau cours sur la physique
des plasmas et ses applications.
Je suis professeur de physique au
Swiss Federal Institute of Technology
et j'ai le privilège de diriger le
Centre de recherche en physique des plasmas
où travaillent tous les professeurs
et assistants de ce cours.
Ce cours vous fournira des
connaissances de base sur les plasmas
et vous expliquera leur application à
l'énergie de fusion, l'espace et l'astrophysique.
La majeure partie de l'univers connu
est constituée de plasma,
un état dans lequel les noyaux atomiques
et électrons évoluent librement,
et dans lequel les forces
électromagnétiques sont dominantes.
Le plasma nous entoure,
comme dans la ionosphère située à
une centaine de kilomètres au-dessus de nous
qui est connectée au soleil par le biais
du plasma présent dans le vent solaire.
Le [inaudible]
est un plasma,
tout comme les plus grands objets
émettant des rayons X.
Notre vie est alimentée par les plasmas.
Toutes les étoiles, soleil compris,
sont faites de plasma
et reposent sur le principe
de fusion nucléaire.
Sans les plasmas et la fusion,
l'univers que nous connaissons
à l'heure actuelle n'existerait pas.
Sur Terre, les plasmas naturels
sont plus rares mais sont bien présents.
Par exemple, ils surviennent
dans la foudre et les aurores.
De nombreux plasmas sont artificiels.
La plupart des appareils technologiques
sont produits grâce aux plasmas.
Le marché de la production assistée
par plasma est gigantesque,
s'élevant à 100 milliards de dollars
par an.
Les plasmas sont au cœur de la fusion,
et constituent une solution potentielle
à l'un des plus grands défis
auquel l'humanité fait face,
celui de trouver une source d'énergie
sûre, abondante, accessible à tous,
et compatible avec
le développement durable.
Plusieurs parties de ce cours
seront traitées par différents spécialistes
qui allieront les aspects théoriques
de la physique des plasmas
à des illustrations de pointe
de différents domaines de recherche.
Dans la première partie,
nous présenterons l'état de plasma
et les modèles pour le décrire,
des particules simples au liquide.
Dans la deuxième partie,
nous illustrerons des exemples de
plasma dans l'espace et l'astrophysique
et traiterons des applications du plasma
dans l'industrie et la médecine.
La troisième partie sera dédiée à
l'énergie de fusion.
Nous irons de la conception
d'un réacteur à fusion
au plasma confiné
dans des configurations de fusion.
Enfin, nous verrons comment confiner,
chauffer et extraire de l'énergie
d'un plasma en combustion.
Ce cours vise les étudiants en Science
de troisième année universitaire,
par exemple, en Physique
ou en Ingénierie,
avec des connaissances de base en
physique générale,
en particulier l'électricité
du magnétisme et le calcul.
Mes collègues et moi-même
sommes impatients
de vous rencontrer lors de ce cours
et d'explorer ensemble
les plasmas et leurs applications.