Bienvenue dans la deuxième semaine de cours
Au cours de cette semaine, nous parlerons
des systèmes urbains énergétiques intelligents
La semaine est structurée comme suit:
Premièrement, nous allons concevoir des
systèmes intelligents d'énergie urbaine
En les intégrant dans le contexte
plus large des systèmes urbains
et il y aura une entrevue
Avec un prestataire de services énergétiques urbaine.
Ensuite, nous allons prendre
nos trois couches.
D'abord la couche d'infrastructure
énergétique,
et ici aussi, nous aurons une entrevue
avec un expert sur les réseaux intelligents.
Ensuite, nous parlerons de la
couche de services énergétiques,
et après, nous allons parler
de la couche de données,
ou de la couche numérique.
Il y aura également un entretien
avec une firme mondiale
qui est active dans les systèmes
d'énergie intelligents.
Et enfin, je terminerai la semaine
en parlant de la gestion et
des politiques a se rappeler pour le development de systèmes intelligents d énergie urbaine