Bienvenue au cours.
C'est avec plaisir que je discute
aujourd'hui avec Yves Corrodi.
Il est le responsable Stratégie de l'IWB
qui est le prestataire de services publics
de la région de Bâle.
Ce prestataire est original
dans le sens où il est intégré.
Il couvre plusieurs infrastructures,
l'eau, les télécommunications
le district de dentition et
bien sûr, l'électricité.
Une autre caractéristique clé de cette
utilité est qu'elle approvisionne 100%
de leur électricité à partir
d'énergies renouvelables.
Alors bienvenue Yves.
Merci pour l'invitation.
Ainsi, en tant que utilité intégré,
quel genre de liens faites-vous?
Ou prévoyez-vous entre l'électricité,
le système électrique intelligent
et les autres infrastructures,
les systèmes d'infrastructures urbaines?
Il ya beaucoup d'interférences a travers
de nombreuses dimensions
en ce qui concerne une dimension technique,
Il y a des phénomènes que
vous pouvez observer
dans l infra électrique elle même tel
qu'une augmentation de PV,
des systèmes locaux de PV,
mais aussi entre d'autres infrastructures
telles que des pompes à chaleur,
comme une nouvelle source de chauffage,
ou des systèmes de stockage de différents médias,
sont à titre d'exemple, de la
mobilité électrique.
Cela crée des interférences les uns
avec les autres et c'est notre rôle
de combiner ces tendances.
Donc, ce sont là les liens
techniques que vous voyez,
mais à ce propos, dans ce cours,
nous parlons toujours du
système socio-technique,
des aspects institutionnels,
quels sont les autres liens sur
le plan institutionnel?
Il ya beaucoup d'autres dimensions
telle que la dimension politique.
Je pense à l'accord sur le CO2,
à l'accord de Paris
sur les émissions de CO2,
qui fixe des objectifs clairs
qui sont en ligne avec les
objectifs de notre entreprise
ou je pense à la dimension économique.
Il y a une libéralisation du marché
dans le marché de l'électricité
tels que nous avons observé en Allemagne,
qui va nous affecter,
ou il y a tout simplement le social,
les dimensions sociales.
Nous voulons offrir une
bonne qualité de vie,
une bonne infrastructure et des services
à nos habitants et à nos clients.
Donc, pour une utilité intégrée
comme la vôtre, je veux dire,
Quel genre d'opportunités
voyez-vous en reliant
le système électrique urbain intelligent
avec les autres infrastructures.
Il y a beaucoup de tendances de nos
jours, je n'ai mentionné, auparavant,
que la décentralisation,
mais il pourrait aussi y avoir
la numérisation qui doit être mentionnée.
Par exemple, nous avons
cette initiative commune
avec l'association commerciale
locale Smart Regio Bâle
Smart Regio Bâle, mais
nous voulons augmenter
la durabilité, la qualité de vie,
l'efficacité dans la région de Bâle,
et probablement, il pourrait
y avoir en général trois initiatives
au début.
Donc, bien sûr, nous voulons augmenter
l'intelligence de notre infrastructure,
les interconnexions entre
ses infrastructures,
mais nous pourrions aussi
vouloir fournir des données
sur la base de cette infrastructure
et également fournir des données ouvertes
qui pourraient attirer de nouvelles entreprises.
Mais, la première idée pourrait
être d'établir un nouveau marché,
un marché numérique où les services
peuvent être échangés localement
afin de maintenir la chaîne de
valeur dans la région.
Donc, afin de saisir toutes
ces opportunités,
quel genre de défis prévoyez-vous?
Il y a beaucoup de défis à relever;
il y a des défis financiers,
des défis réglementaires,
des défis en matière de compétences,
mais il est probable que dès le
début de cette association,
l'objectif devrait être de
rassembler les gens,
d'avoir une collaboration entre
tous ses acteurs et parties prenantes.
Donc vous dites que nous devrions
commencer par la collaboration
mais vous savez, il y a beaucoup
d'acteurs qui pourraient s'organiser
pourquoi pensez-vous que l'utilité
et l'utilité intégrée comme
la vôtre est particulièrement
bien positionnée pour organiser
cette collaboration.
Bien sûr, il y a beaucoup de parties prenantes
qui peuvent lancer une telle initiative, cependant, je voudrais,
vous pourriez penser à des couches,
il y a donc une couche d'infrastructure.
Il peut y avoir une couche de données
au dessus basée sur cette infrastructure
et basée sur les données
et l'infrastructure,
vous pouvez fournir des applications
et des projets
de ces informations et données.
Donc, comme un projet ou une
couche innovatrice et bien sûr,
l'utilité apporte beaucoup d'infrastructures
et beaucoup de données.
Je crois que nous avons la possession
de soutenir cette association.
D'accord, je vous remercie
beaucoup pour vos idées.
Merci beaucoup.