Passons tout d'abord
à la conceptualisation
des systèmes énergétiques
urbains intelligents.
Et nous le ferons en trois étapes.
Tout d'abord,
nous identifions les moteurs
pour des systèmes énergétiques
urbains intelligents.
Ensuite, nous conceptualiserons
l'évolution du système intelligent
énergétique urbain.
Et enfin,
nous allons présenter les
trois couches de transition.
Maintenant, regardons les moteurs.
Donc, les systèmes intelligents d'énergie urbains
sont le résultat de trois facteurs principaux
et ils sont tous au même niveau.
Mais mentionnons tout d'abord
l'évolution des technologies
d'infrastructure urbaine.
Il y a des technologies énergétiques
qui changent,
et nous en reparlerons un peu plus tard.
Mais avec la production décentralisée.
Les énergies renouvelables.
Il y a des technologies dans les transports
qui changent, qui affectent
l'énergie urbaine.
Comme les véhicules électriques,
les bus électriques,
les vélos électriques,
les stations de recharge
électriques qui vont avec.
Il existe des technologies du logement
qui sont en train de changer.
Les maisons deviennent plus autonomes,
produisent elles-mêmes de l'énergie
ou de l'électricité.
Il y a des changements
dans le chauffage urbain.
Dans le stockage de la pompe.
Le premier facteur important est donc
le fait que les technologies
autour du secteur de l'énergie
évoluent.
Le deuxième facteur est naturellement
l'efficacité des ressources
du changement climatique.
Les villes sont de grands pollueurs.
Et l'un des moteurs
des systèmes intelligents d'énergie urbains
est bien sûr le désir
de réduire les émissions de Co2,
et devenir plus autonome en énergie.
Et le troisième pilote
qui est au coeur de notre MOOC,
est bien entendu
la numérisation.
En fait, la numérisation
comme nous le verrons
est le moyen par lequel
les systèmes énergétiques urbains
peuvent devenir intelligents.
Voyons maintenant la dynamique principale
de ces systèmes énergétiques urbains.
De manière traditionnelle,
l'énergie fonctionne comme ceci:
Elle est produite
d'une façon très centralisée
par de grandes centrales électriques.
Puis l'électricité est transmise
dans la ville
Et dans la ville,
elle est distribuée
aux ménages et aux entreprises,
aux régions, aux aéroports,
aux centres commerciaux.
C'est très linéaire
d'une production centralisée
à un processus de
distribution décentralisée.
Maintenant, qu'est ce qui change?
La première chose qui change
est le processus de production.
On passe
d'une production centralisée
à une production décentralisée.
Bien sûr, il y a toujours
une production centralisée,
mais elle devient moins importante
vu que les régions, les usines, les ménages
génèrent leur propre électricité.
Et alimentent une partie
de cette électricité
dans le réseau à certains moments.
Le deuxième changement majeur,
vient de la production en centrales
à une production intermittente.
Et c'est essentiellement le résultat
de la production d'électricité
grâce aux énergies renouvelables.
Ici, dans les exemples de
l'énergie solaire et éolienne.
Maintenant, ce type de
production d'électricité
peut se produire à un niveau décentralisé,
mais il peut aussi bien se produire
dans des usines très massives
au niveau centralisé,
puis être réinjecté dans le réseau.
La troisième dynamique majeure
est celle qui se rapporte aux prix.
Plutôt que d'avoir des prix fixes,
de plus en plus,
nous avons des signaux de prix.
Et cela se rapporte à la consommation,
dans le sens où
les consommateurs, les ménages, les régions,
ils peuvent désormais stocker leur énergie
dans des batteries décentralisées,
réinjecter l'énergie
et peut-être qu'elle est stockée
dans un barrage quelque part.
C'est lorsque les prix sont élevés,
que l'énergie est réintroduite
dans le réseau.
Lorsque les prix sont bas,
elle est consommée à nouveau.
Et tout cela est automatisé.
Et c'est l'une des
principales caractéristiques
des systèmes intelligents d'énergie urbaine.
Est-ce la réaction automatique
des appareils aux signaux de prix.
Comme le réfrigérateur s'éteint
à des moments où les prix
passent un certain seuil.
Et s'allume à nouveau quand
les prix deviennent moins chers.
Maintenant, quelles sont les
principales couches de transition?
Maintenant, nous avons ici le
système d'électricité urbaine d'abord.
Comme je l'ai présenté avant,
il s'agit d'un système intégré
où les entreprises,
les régions, les ménages
sont autonomes,
alimentant le réseau,
et bien sûr il y a toujours de l'électricité
provenant de l'extérieur.
Mais ce qui est intéressant
dans les systèmes d'énergie urbaine
c'est le fait qu'il existe un
environnement plus vaste
qui est totalement lié
à l'énergie et à l'électricité.
Le système sociotechnique urbain.
Prenons des exemples:
Usines.
Non seulement elles produisent et stockent,
mais elles peuvent elles-mêmes être actives
dans les questions d'énergie.
Les voitures.
Les voitures fonctionnent à l'électricité.
Elles chargent l'électricité à
certaines heures.
Idem pour les bus électriques.
Pour les vélos électriques.
Les ménages sont totalement ...
Les maisons sont reliées.
Les bâtiments sont reliés
au système électrique
en consommant et réalimentant ce système.
La production de gaz
est liée au système électrique.
L'eau
L'eau, les eaux usées,
vous pouvez faire de l'énergie
à partir de déchets.
Et tout cela ensemble
forme en quelque sorte l'écosystème urbain
qui influence
le système intelligent d'électricité urbaine.
Maintenant, les couches de transition
sont celles que nous avons déjà identifiées
la semaine précédente.
A savoir,
d'abord la couche d'infrastructure
et nous commencerons avant tout par
parler de réseau intelligent.
C'est le réseau qui est capable
de gérer toute cette intermittence.
Un réseau qui est capable de gérer
les flux bidirectionnels du flux.
Ensuite, nous parlons de
la couche du service,
des services intelligents
d'énergie urbaine.
Cela signifie en fait que
nous n'avons pas seulement un consommateur.
Les consommateurs sont en même temps
des prosommateurs.
Et les services deviennent
beaucoup plus complexes.
Pas juste acheter l'électricité.
Il s'agit aussi d'économiser de l'électricité,
de savoir la gérer,
Et puis au cœur de tout ça
est bien sûr le numérique,
ou la couche de données,
qui rend ce genre de choses possibles.
Qui rend possible les systèmes
énergétiques urbains intelligents.
Donc, nous irons, d'ici
dans ces trois couches
en détail.
Restez à l'écoute!