Bienvenue à nouveau au cours.
Maintenant, dans cette session,
nous allons discuter des défis
qui résultent de la transition vers des
infrastructures d'énergie urbaines intelligentes
et nous allons le faire en deux étapes.
Tout d'abord, nous allons mettre les
infrastructures urbaines d'énergie en contexte
puis nous décrirons les principaux acteurs
qui sont impliqués dans la
gestion de ces infrastructures.
Maintenant, regardons le contexte.
Maintenant, nous avons déjà
présenté les trois pilotes principaux
des systèmes urbains énergétiques
intelligents.
La production décentralisée,
la production intermittente,
puis les variations de la consommation
dues aux signaux de prix.
Maintenant, regardons celà de
façon un peu plus concrète.
Donc, nous avons quatre choses.
Premièrement, nous avons des
sources d'énergie alternatives urbaines.
Nous avons parlé plus tôt de
l'énergie éolienne,
de la production éolienne locale,
de la production solaire locale,
mais il faut aussi mentionner
l'énergie géothermique
qui est de plus en plus importante
dans les villes, ainsi que
l'énergie produite à partir de déchets.
Ensuite, nous avons des
modèles de consommation
beaucoup plus efficaces et éco-énergétiques,
Cela résulte de maisons plus efficaces,
de régions plus efficaces,
d'usines plus efficaces,
d'un transport plus efficace,
d'un recyclage plus efficace et
de la gestion des déchets.
Troisièmement, nous avons
des opérations d'électricité
à moitié ou entièrement hors réseau,
c'est-à-dire des opérations
d'électricité qui parfois consomment,
parfois réapparaissent dans
le réseau électrique urbain
et enfin, de nouvelles solutions
de stockage émergentes,
qui peuvent être dans les véhicules,
qui peut être dans les maisons,
qui peut être plus grand,
même dans les usines.
Maintenant, tous ces quatre éléments
conduisent à des défis
dans la gestion de l'infrastructure
énergétique urbaine,
du réseau d'énergie urbaine,
quelque chose qui est appelé
aujourd'hui réseau intelligent.
Examinons maintenant les
différents acteurs impliqués
dans les systèmes d'électricité urbains.
Maintenant, nous avons déjà parlé
de toute la chaîne de production,
de l'extraction à la conversion,
à la transmission
qui serait à l'extérieur de la ville
pour la distribution, le stockage,
et la production et la consommation
à l'intérieur de la ville.
Il s'agit généralement de
l'infrastructure énergétique urbaine.
Maintenant, il y a une série
d'acteurs qui sont impliqués ici
et tous ces acteurs interagissent
les uns avec les autres
et doivent finalement être coordonnés.
Commençons du bas vers le haut.
Il y a donc les prosommateurs,
comme nous l'avons dit
, ceux qui consomment de l'électricité
et produisent de l'électricité
en même temps.
Ceux-ci peuvent être domestiques
et industriels.
Ensuite, nous avons des producteurs
d'électricité décentralisés
qui peuvent être les mêmes
que les prosommateurs,
mais ils peuvent aussi être
des producteurs indépendants
en ce qui concerne l'installation
de déchets
qui produit de l'électricité.
Ensuite, nous avons des opérateurs de stockage qui
peuvent être des opérateurs de transport
ou des opérateurs de stockage indépendants.
Ensuite, nous avons des distributeurs.
En règle générale, nous avons un
distributeur d'énergie électrique urbain,
mais avec des réseaux à moitié ou hors tension
, nous pouvons avoir de nouveaux distributeurs
qui doivent interagir, qui
doivent être coordonnés.
Mais le défi ne se limite
pas seulement à la ville
parce que le ou les exploitants
du réseau de transport,
il peut y en avoir plusieurs,
sont concernés, à savoir,
les acteurs qui alimentent l'électricité
dans la ville et qui parfois peuvent
même ramener l'électricité
pour la stocker dans l'un des barrages
comme nous l'avons vu précédemment.
Il y a ensuite les producteurs
d'électricité centralisés
qui doivent être coordonnés,
et enfin, il y a les commerçants,
ceux qui rendent fluide la consommation
et la prospérité de l'électricité
en reliant tous les acteurs.
Maintenant, le défi ici est de
gérer ces interactions
et de coordonner tous ces
acteurs entre eux,
et la numérisation est à la fois la cause
et la réponse à cela.
C'est grâce à la numérisation
que tous ces différents acteurs
peuvent même émerger et jouer un rôle
dans les systèmes énergétiques
intelligents urbains
mais c'est aussi grâce à la numérisation
que ces acteurs peuvent désormais
être coordonnés et gérés de manière
à rendre fonctionnelles les infrastructures
intelligentes d'électricité urbaine.
Maintenant, à la prochaine session,
vous allez entendre
un de mes collègues de l'EPFL
qui est un expert en matière de réseaux
intelligents, restez à l'écoute.