Bonjour et bienvenue à nouveau au cours.
Aujourd'hui, j'ai le plaisir de parler
au professeur Mario Paolone,
qui préside le Laboratoire de Systèmes
Electriques de Distribution à l'EPFL.
C'est un expert sur le sujet
du réseau intelligent,
et il fait des recherches
très intéressantes à l'EPFL.
Je vous remercie beaucoup,
Mario d'être avec nous.
C'est un plaisir Mohamad, d'être avec vous.
Comme la première question,
je voudrais vous demander
sur les principaux défis dans la gestion
de réseaux intelligents pour les villes?
D'accord. Eh bien, dans les réseaux
intelligents comme vous le savez,
Il est construit en supposant
principalement, qu'une grande fraction
de l'électricité est produite
d'une manière répartie.
Essentiellement vrai dans les énergies renouvelables,
principalement des PB, qui peuvent être sur le toit
peut être  des centrales électriques
centralisée, éoliennes, etc.
Maintenant, l'intégration de
ces ressources pose deux défis.
La première est que ces ressources
ne sont pas centralisées,
à savoir, elles sont
dispersées sur le territoire.
Ils sont très grand en nombre,
et ils sont stochastiques.
Dans le sens où ils sont difficiles à contrôler.
Pas du point de vue technique,
mais du point de vue agrégé.
Par conséquent, il y a deux
exigences essentielles
dans les besoins technologiques
des réseaux intelligents.
La première est les outils que nous appelons
des outils de sensibilisation à la situation.
Essentiellement, vous devez avoir
un moyen de fournir la détection
ainsi que la prise de conscience de la situation
aux automators, ou aux opérateurs
qui sait exactement
quel est l'état de l'actif
en quasi-temps réel, et avec un taux
de rafraîchissement très élevé.
Un taux de rafraîchissement que
je peux mentionner sont dans la gamme de
des dizaines ou des centaines
de millisecondes. D'accord.
Dans les systèmes qui sont
assez de grande taille,
qui peut être un quartier, une ville,
un pays, ou même tout un continent.
Donc, c'est la première exigence, d'observer
et pour détecter l'état du système.
Un peu comment les voitures
automatiques font
avec la technologie appelée auto-pilotes.
Vous devez construire le genre
de situation qui entoure le véhicule.
La deuxième exigence,
la deuxième exigence technologique
est la capacité de contrôler les systèmes
avec la génération stochastique
en vrac d'une manière contrôlée.
Et cela signifie pour utiliser le stockage.
L'ensemble où nous sommes
maintenant, c'est une batterie.
C'est une batterie au lithium de titane.
Et cela est l'un de l'actif
que nous avons besoin
dans les futurs réseaux intelligents
pour permettre à la contrôlabilité
des ressources stochastiques,
pour être en mesure de contrôler,
de fournir des services au système
d'alimentation au niveau local.
Et cela, est le deuxième élément,
que vous avez besoin de se développer.
Bien. Comme la deuxième question,
vous avez mentionné le rôle de
la technologie dite des défis que nous avons.
Mais pouvez-vous expliquer
aussi un peu plus
sur la façon dont la technologie
fournit également
la solution pour ces défis?
Oui. Je reviens au premier
aspect technologique
comme je l'ai mentionné, a propos de la détection.
je vous faire une comparaison encore une fois
avec, l'exemple d'une voiture. D'accord?
Donc, dans la voiture vous avez un système
qui dispose d'un système physique.
Voilà une taille de quelques mètres.
Ainsi, les capteurs sont
situés essentiellement
à proximité les uns des autres.
Donc, on n'a pas besoin de les synchroniser.
Étant donné que la dimension physique
du système est assez faible.
Dans les systèmes d'alimentation,
dans les réseaux intelligents
comme je le disais, votre système peut avoir
la taille minimale d'un quartier,
ou il peut aller jusqu'à un pays
ou un continent.
Maintenant, si vous sentez
des quantités qui sont
collectés dans un mode,
en des points qui sont séparés
par des kilomètres,
ou des centaines de kilomètres.
Vous savez la vitesse
de la lumière est finie.
Donc, vous vous retrouvez à avoir des retards
dans la collecte de ces informations.
Donc, ce que nous faisons
habituellement est que nous adoptons
une synchronisation temporelle
de l'état du mécanisme de l'art ,
qui peut être soit le GPS, à savoir le système
de synchronisation de satellite.
La Satellite comme les systèmes GPS,
GLONASS ou Galileo,
ou peut être des synchronismes de temps
qui sont introduits dans l'Internet.
Il existe des protocoles appelés
protocoles de précision de temps,
technologies PTP que
vous utilisez habituellement
pour synchroniser l'horloge
de votre ordinateur, ok?
Avec une précision de temps
qui est relativement faible,
nous recherchons des technologies qui sont
beaucoup plus déterministe que celle-ci.
Par exemple, nous prenons une technologie
qui est utilisé par le CERN
pour synchroniser leurs oscilloscopes
dans l accélérateur de particules,
est appelé le Lapin Blanc,
le nom de ce protocole.
Et nous prenons et l'adaptation
à la synchronisation de temps
dans les réseaux intelligents.
Avec ce genre de protocole,
vous avez généralement (INAUDIBLE)
des mesures dans la plage
de quelques nanosecondes.
Donc, cela vous permet
de collecter et d'aligner le temps
toutes vos mesures, puis alimenter les outils
de connaissance de la situation
qui sont essentiellement
la reconstruction de l'état du système
avec une très grande fidélité
et une cadence très élevée.
Donc, c'est le premier type
de technologie que nous utilisons.
Que fait-vous une fois
que nous avons cela?
Essentiellement, vous partagez cette situation
de votre système avec les automators.
Et les automators sont l'intelligence
essentiellement locale
qui prennent le contrôle
de votre petit actif,
votre petite TV, cette batterie,
une charge contrôlable,
chargeur de véhicule d'analyse, et que ce soit.
Donc, vous partagez ceci
au système, et ces dispositifs
ils, en connaissant l'état du système
ils prennent essentiellement
une action intelligente
en négociant à l'autre. D'accord?
Donc, ce qui est plus de la part
de développement de logiciels.
Ensuite, vous devez également
des systèmes physiques,
comme cette batterie.
Comme je l'ai dit, ayant la capacité,
de stocker l'énergie d'une manière très efficace
et le relâcher dans
une manière contrôlable aussi,
c'est l'un des aspects clés
de réseaux intelligents.
Donc, ce genre de batterie n'était pas
vraiment imaginable il y a quelques années.
C'est un dispositif qui
a une efficacité d'aller-retour
au-dessus de 95 pour cent. D'accord.
Juste pour vous donner
un certain nombre.
Indépendamment de l'état
de charge et de la puissance
que vous extrayez ou injecter dans le système.
Il a un taux de rampe, de sorte qu'il
peut générer une rampe de puissance
d'environ 20 mégawatts par seconde,
ce qui est une rampe d'alimentation
qui est très similaire à l'état
de l'art de grandes turbines.
Mais cela est un atout que vous
pouvez prendre et le déplacer.
Ainsi, c'est un système très particulier.
Et le troisième aspect que
vous avez est que le coût
de ce type de technologie
va être vers le bas
avec la presque (INAUDIBLE).
Donc, si vous regardez
le coût de ce dispositif,
était de l'ordre de plusieurs
milliers de francs suisses,
ou en euros si vous voulez,
il y a quelques années.
Maintenant, nous parlons de centaines
de dollars par kilowatt-heure.
Et, enfin et sutout, le cycle
de vie de ces dispositifs.
Cet actif en particulier, peut
faire plus de 15.000 cycles.
Donc, si vous mesurez à un cycle par jour
elle va durer 15.000 jours,
à savoir plusieurs décennies.
Ce qui est un bon aspect, et un
aspect fondamental pour les services publics.
Parce que dans le secteur
de l'énergie, les actifs,
généralement, ils durent pendant 20, 25 ans.
Le fait d'avoir un système de stockage
peut avoir des performances similaires
en termes de cycle de vie, c'est fondamental.
Génial. Donc, la technologie
est en quelque sorte là
vous savez, pour avoir
avoir les réseaux intelligents.
Mais aussi, vous le savez, les institutions,
la réglementation et la gestion
est souvent un défi dans
ces systèmes socio-techniques.
Pouvez-vous élaborer un peu sur la gestion
et les défis de la réglementation
dans les réseaux intelligents?
C'est également une très bonne question.
Donc, parler de cet actif,
par exemple, nous parlons
de stockage d'énergie.
Donc, en général, ce genre de dispositifs sera utilisé
par les services publics d'électricité.
Ce qui ne sont pas censés posséder
des stockage d'énergie
parce que vous savez
sur les marchés dégroupées
ils peuvent faire l'arbitrage de l'énergie.
En ce sens, ils peuvent influer sur la demande
et ils peuvent acheter de l'énergie
et stocker de l'énergie.
Lorsque le marché n'est pas cher,
ils peuvent le savoir à l'avance
et ensuite revendre l'énergie
lorsque les prix sont plus élevés,
à leurs clients.
Donc, ce genre d'actifs qui sont
destinés à ajouter de la flexibilité
des systèmes, ils devraient
utiliser une autre façon.
Dans ce cas précis,
les organismes de réglementation
qui ont à développer des outils pour certifier
que ce genre d'actifs ne sont utilisés que
pour éviter le renforcement du réseau,
à savoir à l'appui de la grille, et
ne pas faire l'arbitrage de l'énergie.
Juste pour faire un exemple.
Le deuxième exemple que je peux faire
au sujet des besoins réglementaires,
est sur l'utilisation de compteurs
intelligents, par exemple.
Dans les systèmes de situation, de nos
jours la technologie nous permet de déduire
l'état du système, y compris l'absorption
de puissance d'injection nodal,
même si vous ne le mesure
pas directement.
Ce qui signifie que je peux observer
ce que le client est en train de faire
même si je ne place pas
un compteur dans sa maison.
Et cela pourrait générer des problèmes
de confidentialité et de discussions
pour ce genre d'application.
Donc, oui, il y a beaucoup à faire.
Et enfin et surtout,
c'est comment le conseil réglementaire
fractionnera et divisera les coûts de la grille
entre la transmission et la distribution
La présence de ces types d'actifs signifie
que vous donnez aux opérateurs
la possibilité d'équilibrer
localement les flux d'énergie.
Ce qui signifie que le système de transmission
est utilisé moins dans le futur,
mais avec un coût que
le loyer sera encore plus élevé.
Alors, qui paie pour ce coût?
Comment nous transférons
ces coûts aux clients,
avec quels mécanismes?
Ce sont des questions que je ne
sais pas s'ils sont encore ouvertes.
Génial. Merci Mario.
Il était très perspicace pour nos participants.
Merci Mohamed, et je vous remercie
une fois encore  pour l'invitation.