Bienvenue!
Dans cette session, nous allons parler des
services énergétiques urbains intelligents.
En particulier, nous allons parler
de ce que ces services sont exactement
et qui peut les fournir.
Penchons-nous maintenant sur ce que ces
services énergétiques urbains
intelligents sont exactement.
Donc, nous avons déjà mentionné
dans la deuxième séance,
les trois principales dynamiques qui
prennent place dans l'énergie urbaine.
Le passage d'une production centralisée
à une production décentralisée,
le passage de la production
planifiée à la production intermittente
puis tous ces signaux
de prix qui se rapportent
à l'ensemble de l'automatisation
de ce processus.
Maintenant, il existe quatre types de clients
de tels services énergétiques
urbains intelligents.
Il y a les ménages, vous et moi.
Il y a les bâtiments entiers avec
un grand nombre de ménages à l'interieur.
Ensuite, il y a les zones commerciales
ou industrielles,
comme par exemple, un aéroport
ou un centre commercial,
et puis il y a un autre type de client,
ce sont les gestionnaires de réseau
de distribution et de transmissions
qui vont acheter l'énergie d'équilibrage.
Alors là, vous avez trois types de services;
services énergétiques intelligents.
La première, très clairement imputable
aux opérateurs du réseau
est l'énergie d'équilibrage.
L'énergie dont ces opérateurs ont besoin
afin de maintenir le réseau stable.
Ensuite, il y a les services qui se rapportent
à la gestion de la demande.
À ce stade, ce sont purement
des services en matière d'électricité.
Fondamentalement, vous offrez
les services aux ménages, aux bâtiments,
aux zones commerciales et industrielles,
en termes de gestion de
leur demande d'électricité
beaucoup plus efficacement
en relation avec le prix de signaux, par exemple.
Et puis, de façon un peu plus large
il y a les services intelligents et intégrés
et les services énergétiques urbains.
Ce sont les services qui connectent
maintenant l'électricité,
le Système d'électricité urbaine
avec d'autres systèmes,
avec le système d'eau,
avec le système de transport
avec les batteries pour la voiture,
avec les déchets,
avec le recyclage et là aussi,
les mêmes ménages des clients,
des bâtiments, des zones commerciales,
peuvent recevoir ces types de services
énergétiques intelligents intégrés.
Qui sont les fournisseurs de ces services?
Maintenant, dans le noyau, nous avons
bien sûr, comme nous l'avons dit,
les dynamiques, la digitalisation
qui favorise tout cela
et vous verrez comment cela
affecte les fournisseurs.
Donc, généralement, les fournisseurs traditionnels
sont les sociétés de distribution
d'électricité au sein d'une ville.
Ils peuvent offrir la gestion de la demande
à tous les différents clients que nous avons vu
et ils offrent aussi dans
une certaine mesure l'énergie
et des services intelligents et intégrés
en se lançant dans autre chose,
dans les déchets,
dans les transports, par exemple,
si elles opèrent la station
de charge du système de bus local
ou si elles opèrent des batteries pour certains
centres commerciaux
et autres zones commerciales.
Mais ce sont les opérateurs existants.
Ensuite, nous avons des services publics urbains.
Par là, nous entendons
le type d'entreprises
qui ne sont pas traditionnellement
dans l'électricité,
dans le secteur de l'électricité
en milieu urbain, mais ils sont
nos distributeurs d'eau en milieu urbain,
les gestionnaires de déchets urbains,
opérateurs de transports publics urbains,
et ils peuvent maintenant offrir
ces services énergétiques intégrés
et offrir également des
services d'équilibrage
en liant les modes de consommation
du ménage, en les liant à la
consommation d'énergie.
Et puis, il y a ce que
nous appelons les intermédiaires.
Ce sont de nouveaux opérateurs
qui n'ont pas été
dans le secteur urbain du tout.
Ils produisent essentiellement,
des dispositifs ou des informations
comme les opérateurs
de télécommunications, par exemple.
Ils ont des informations sur votre
consommation d'électricité
et ils peuvent gérer cette
consommation et vendre les services
à la fois pour vous en tant que client
ou en tant que zone industrielle,
et pour l'équilibrage,
les grandes entreprises
qui ont besoin d'équilibrage de l'énergie.
C'est en fait un modèle
d'affaires intéressant
que nous voyons apparaître
dans de nombreuses villes.
Mais cela est également possible
grâce à ce que nous appelons
les opérateurs pair à pair.
Cela est également appelé bien commun de l'énergie
ou des bien commun de l'électricité
où les clients se réunissent
et font ce genre de gestion
de la demande ensemble.
Sollicités de prendre les
intermédiaires eux-mêmes.
Maintenant, nous pouvons
voir les nouveaux venus
Dans tous ces domaines,
et donc potentiellement
les services énergétiques urbains intelligents
peuvent être pourvus de plus en plus
par les opérateurs qui viennent
de l'extérieur de la ville,
les opérateurs qui n'ont pas
d'histoire dans les infrastructures.
Et je pense que c'est la vraie nouveauté dans
les services énergétiques urbains intelligents.