Bienvenue.
Dans cette séance, nous allons maintenant
parler de la couche de données/numerique
des systèmes urbains d'énergie, qui est la
vraie nouveauté dans les villes intelligentes
et dans les systèmes
énergétiques urbains intelligents,
et nous le ferons en trois étapes.
Tout d'abord, comment penser
cette couche de données
Ensuite, les deux visions
que l'on peut lui appliquer
et ensuite, troisièmement, les questions
que ces deux visions ont soulevées.
Alors, regardons d'abord comment penser
la couche de données des
systèmes énergétiques urbains.
Maintenant cette image, nous avons
déjà vu dans la semaine une,
où nous avons dit que le numérique
ou la couche de données
est la nouveauté des villes intelligentes,
ou des systèmes urbains énergétiques intelligents
dans ce cas.
Maintenant, en premier lieu,
il y a des données générées
et ces données sont essentiellement générées
à partir de trois sources différentes.
Il y a des données sur le
comportement de l'utilisateur,
il y a des données sur le comportement de
l'électricité générale ou des générateurs d'énergie.
Quelle quantité est consommée,
quelle quantité est produite,
et surtout, il y a des données
sur le comportement
du réseau, dans ce cas,
le réseau de distribution,
en fonction du comportement
de l'utilisateur et du générateur.
Sur la base de ces données,
il y a des prestataires urbains
de services
urbains énergétiques intelligents
et cela ressemble à ceci, les
services comme nous l'avons vu
à la session précédente
sont offerts à différents
différents types de clients
et il existe différents types
de services qui sont offerts,
mais tout ce qu'ils ont en commun est
qu'ils utilisent les données
qui ont été ainsi générées.
Maintenant, regardons les deux visions
qui sont possibles pour cela,
et la première vision, fait vraiment
référence aux données,
et c'est une vue intégrée de la
génération de données
et l'utilisation des données
pour la fourniture de services.
C'est généralement la vision qui peut,
qui est détenue par les
entreprises d'électricité
qui ont les données sur la production
et qui veulent également
fournir les services
sur la base de ces données.
Il peut y avoir certaines sociétés
reliées qui ont accès à l'infrastructure,
mais, fondamentalement,
la vision est que cela est intégré.
Toutes la génération de données
et les services sont intégrés,
et il y a les différentes entreprises
qui possèdent ces données
et offrent les services
qui sont en concurrence les unes contre
les autres, ne partageant pas ces données.
La deuxième vision est
totalement différente
en ce sens qu'il existe des
plates-formes de données
et que les différents générateurs de
données alimentent toutes ces données
dans les plates-formes,
puis les fournisseurs de services
prennent les informations
de ces plateformes
et développent différents types de services
pour différents types de
clients à la suite de cela.
Maintenant, cela conduit à
des questions très différentes.
La première question sur le côté gauche,
si nous avons intégré
la génération de données et les services,
cela permet de considérer
les données comme un bien.
C'est quelque chose que quelqu'un a produit,
que quelqu'un utilise dans
le but de créer des services
et, fondamentalement, la question ici est,
qui possède les données?
Les utilisateurs, l'utilité,
les producteurs de dispositifs, par exemple.
Et cela soulève la question
de la réglementation,
mais de ce point de vue,
la réglementation est essentiellement
un règlement de la concurrence.
Vous devez vous assurer que
la concurrence est suffisante ici
et que les droits de propriété
sont respectés
dans ce genre de concurrence.
Pas de distorsion du marché, pas de tendance au monopole,
des choses dans ce genre.
D'un autre côté, si nous considérons
les données comme une plate-forme,
comme une plate-forme partagée,
la question est de savoir
qui est propriétaire de cette plate-forme,
ou même pas nécessairement propriétaire,
mais qui gère cette plate-forme?
Et en termes de réglementation,
l'approche est également
totalement différente
Parce que vous allez vous retrouver
avec une sorte de règlement
de type d'infrastructure.
L'accès aux données,
la disponibilité des données,
la transparence des données,
les prix des données,
toutes les questions de ce genre.
Donc, nous pouvons voir qu'il y a vraiment
deux types de visions différentes
conduisant à deux types différents de règlement
traitant en fin de compte ces données .
Maintenant que nous avons discuté
des trois couches différentes,
demandons à Schneider Electric
comment ils voient
le système
urbain énergétique intelligents
Alors restez à l'écoute.