Bienvenue.
Maintenant, pour terminer cette
deuxième semaine, nous allons parler
des enjeux de gestion et de politique
pour le développement des systèmes
urbains énergétiques intelligents.
Parlons tout d'abord des enjeux de gestion.
Et nous avons structuré cela
le long des trois couches
et des principales dimensions pertinentes.
Ainsi, le premier grand défi
pour les gestionnaires
d'un point de vue technologique est
bien sûr
la question d'une grande stabilité.
En raison de l'intermittence,
en raison de la production
décentralisée et renouvelable,
à cause des signaux de prix et des
signaux de prix de plus en plus volatils,
toute la stabilité du réseau
devient, je dirais,
le principal défi pour les gestionnaires de
systèmes énergétiques intelligents urbains.
Ensuite, d'un point de vue économique,
il y a toute la question de
l'affectation du coût
pour passer à des systèmes
énergétiques urbains intelligents.
La mise à niveau qui doit être faite,
qui paie finalement pour quoi?
En ce qui concerne la couche de services,
c'est normalement une question économique
au sens de ces services énergétiques
urbains intelligents,
quelles sont les activités
sous-jacentes de ces services,
qui paiera pour ces services,
qui veut payer pour les services,
existe-t-il un marché pour les services?
Et plutôt d'un point de vue social,
il s'agit de la question de
l'acceptation des utilisateurs
ou finalement, l'adoption des utilisateurs.
Vont-ils utiliser ou acheter
ce genre de services?
Sur la couche de données,
il y a des questions technologiques
en termes de normes de statut,
d'interopérabilité des données et de
questions de sécurité des données
auxquelles les gestionnaires
doivent faire face.
Et enfin, aussi du point de vue économique,
c'est toute la question de la
tarification des données.
Quelle est la juste tarification
de ces données
de sorte que finalement le marché
absorbera les services
et en même temps, le coût de
la mise à niveau,
afin que le passage à un système d'énergie
urbaine intelligent soit couvert.
Examinons maintenant les mesures à
prendre pour les décideurs
dans la même structure qu'auparavant;
les différentes couches,
les différentes dimensions.
Je pense que le premier défi
pour les décideurs
est toute la question du coût de l'héritage.
Nous disposons de systèmes énergétiques
traditionnels, de grands projets énergétiques,
de réseaux de transport,
de réseaux de transport coûteux
et, grâce à des systèmes
intelligents d'énergie urbaine,
une indépendance accrue peut être
même une consommation plus faible,
la question est de savoir qui
supportera ces coûts
et comment financer ces coûts existants.
Ensuite, d'un point de vue juridictionnel,
il est bien entendu également
question de l'indépendance relative
d'un système énergétique urbain.
Nous savons que tous les systèmes
d'énergie et d'électricité
sont interconnectés les uns avec les autres
et donc la question,
la question de politique ici
est vraiment quelle est l'entité pertinente?
Est-ce la ville en soi,
mais nous savons que la ville
est une entité politique et souvent
du point de vue du système
n'a pas forcément de sens.
Peut-être plus la région métropolitaine ici.
Dans la couche de services,
et d'un point de vue économique,
il y a toute la question
de la réglementation de certains services
et certains prix des services, par exemple,
nous avons vu que l'équilibrage des services
est l'un des services
énergétiques urbains intelligents
offerts, mais l'équilibre de l'énergie
est fortement réglementé,
et il y a donc une politique d'action
et la politique est également contestée
dans ce domaine.
Du point de vue social,
il y a toute la question
de l'Obligation de Service Universel.
Y a-t-il un minimum d'énergie, de services
intelligents d'énergie urbaine,
auquel les citoyens ont droit,
à quel prix, est-ce abordable,
quand peuvent-ils être coupés, par exemple?
Puis sur la couche de données,
il y a une série
de questions d'ordre politique
La question du point de vue technologique,
c'est aussi la question de
l'accès aux données,
des droits d'accès aux données.
Sur le plan économique,
d'un point de vue économique,
c'est toute la question
de la propriété des données.
Qui possède les données?
Quels sont les prix pour ces données,
et puis, bien sûr, toute
la question du financement
les différentes infrastructures numériques
qui doivent être mises en place.
Du côté social, je pense que
le grand défi politique
est la vie privée, ce qui,
bien sûr, affectera
si les utilisateurs utiliseront
finalement les services ou non.
Et pour conclure, je pense que
les questions les plus fondamentales
que les décideurs doivent se poser
sont de savoir s'ils veulent
considérer dans un système urbain
que les données des données énergétiques
urbaines intelligentes sont soit un bien,
soit un produit commercial
ou une plate-forme.
et ce genre de questions, la réponse
à ce genre de questions,
aura des implications
réglementaires énormes
que les décideurs politiques
auront à suivre.
Pour conclure cette deuxième semaine,
nous avons vu les trois principales couches
des systèmes urbains énergétiques intelligents
Nous avons parlé de la
couche infrastructure,
de la couche de services et
de la couche des données
et nous les avons illustrées
par une série de présentations
et d'entretiens avec des experts.
Ensuite, nous avons vu quels
sont les principaux
enjeux de gestion et de politique.
Maintenant, dans la prochaine semaine,
nous parlerons
systèmes urbains de transport intelligents
Alors restez à l'écoute.