Bienvenue à nouveau au cours.
Nous avons le plaisir d'avoir
M. Matthias Bölke avec nous aujourd'hui.
Il est le PDG et le président
de Schneider Electric pour l’Autriche et la Suisse.
Matthias, je vous remercie de nous recevoir.
Merci à vous de me recevoir.
Ma première question est
la suivante, que voyez-vous
comme principales différences
entre la gestion
des systèmes énergétiques existants
et celle des systèmes émergents énergétiques intelligents?
Bien.
Donc, le système existant en place
est en place depuis
le début de l'électrification,
on peut dire, n'est ce pas?
Donc, cela signifie que nous avons
trois caractéristiques principales;
la production de l'électricité,
le réseau en lui-même vers
la distribution et puis les ventes.
La production est essentiellement,
était et est encore,
fait par des grandes centrales électriques
utilisant essentiellement la bobine, l'huile,
l'eau et les ressources nucléaires, bien.
Voilà ce qu'il en est aujourd'hui,
et ces centrales électriques
injectent ensuite  le courant
dans le réseau existant.
Puis il vient à la distribution,
la deuxième partie.
La distribution est essentiellement
un réseau de haut en bas aujourd'hui
où vous pouvez dire que
le courant passe chaque fois
dans la même direction à partir
de la centrale électrique pour l'utilisateur final,
et c'est un réseau qui est
aujourd'hui plus électro-mécanique
qu'autre chose.
Une certaine automatisation est nécessaire
pour stabiliser le frottement du réseau,
pour l'équilibre entre la centrale électrique
et l'utilisateur final, je dirais,
entre l'utilisateur et la charge.
Et la troisième partie est la vente.
L'existant était un système réglementé.
La Centrale électrique et
le réseau à une extrémité,
donc, des prix réglementés aussi,
des prix stables, des marges élevées
et aussi de l'autre les utilisateurs finaux ne pouvaient
pas vraiment changer le fournisseur, d'accord.
Donc, cet écosystème, tout cet écosystème
est maintenant une énorme transformation,
essentiellement à cause de deux choses,
Tout d'abord, nous avons maintenant
un moyen abordable d'énergie alternative.
Et deuxièmement, nous avons
la numérisation dans l'électricité
qui est, comme vous pouvez
l'imaginer, une grande, grande chose.
Tout cela conduit par le développement
durable parce que nous savons
que nous avons une population
croissante sur la terre
en particulier pour les villes.
Nous parlons des villes intelligentes, non?
Nous avons maintenant la figure, nous avons
doublé nos consommations d'énergie
d'ici 2050 à maintenant.
Nous devons réduire les émissions de CO2
si nous voulons arrêter le changement climatique,
et cela est en train de changer vraiment
de façon spectaculaire,
l'écosystème du réseau
d'énergie pour l'avenir,
et c'est déjà le cas maintenant.
Et ça influence toutes
ces trois choses, la production,
la distribution et la vente.
La production, nous irons loin de
ces centrales électriques centralisées
à un moyen de production dé-centralisé.
Le réseau de distribution est vraiment
un changement de topologies du réseau verticale
à horizontales, hautement
automatisé, hautement numérisé
et pour les ventes, l'écosystème va disparaître
d'un système réglementé
à un marché déréglementé,
un marché ouvert, où l'utilisateur final
peut choisir son alimentation
de l'électricité et de l'énergie, bon.
Où il y a plus de commerce,
un plus grand nombre de flexibilité se passe,
donc vraiment,
l'ensemble du système est en train
de changer de façon spectaculaire.
Matthias, qu'est-ce que voyez comme
les principaux avantages et risques
associés à l'émergence de systèmes
énergétiques intelligents pour les villes?
Eh bien Maxime, clairement je vois beaucoup
plus d'avantages que de risques, non?
Mais, nous allons parler des deux, ok.
Écoutez, si vous voyez
un déploiement de réseau intelligent,
un déploiement du campus intelligent
dans une ville donnée, bon,
c'est pour moi très attrayant,
pour le principal
ou pour les organismes officiels
de la ville par exemple.
Si vous voyez que nous avons cela,
ce genre de production.
Nous avons le réseau intelligent d'énergie,
nous avons de nouveaux modes de transaction
entre les producteurs et les consommateurs.
Nous avons des prosommateurs
qui sont encore hors de la scène.
Le même gars peut produire de l'énergie,
vendre de l'énergie, utiliser l'énergie
ou acheter de l'énergie, tout cela
d'une manière très intelligente.
Je veux dire ici, donc, sont beaucoup
de nouvelles fonctions,
nouvelles entreprise à venir,
de nouveaux emplois à venir.
Mais cela est très attrayant et
c'est un grand avantage
pour une ville donnée.
Nous avons la stabilité du réseau,
qui est une approche décentralisé aussi.
et nous avons le respect de la durabilité,
et la durabilité est pour moi aussi
un attrait clair
de l'avenir d'une ville donnée.
Maintenant, si vous voyez plus
de numérisation et plus d'intelligence
dans le réseau nous donne
beaucoup plus de visibilité.
Ainsi, la visibilité signifie que
nous pouvons voir, par exemple,
où nous perdons de l'énergie.
Donc, cela est également un avantage clair
et si nous pouvons même corréler ensuite
les données de processus, ces données énergétiques,
je veux dire traiter des données,
par exemple, pour la production,
peut être le système de commande
de SAP dans les centrales,
ou peut être un système
patient dans un hôpital donné,
peut être des données sur
les moments de personnes dans un hôtel.
Si vous corrélez ces données
de processus, puis de nouveau,
nous voyons la vue énergétique en temps réel,
vous pouvez vraiment économiser de l'énergie,
vous pouvez vraiment rendre
le système beaucoup plus efficace.
et vous pouvez avoir
aussi quelques bonnes entrées
pour l'efficacité du processus lui-même,
qui est aussi un avantage énorme.
Donc, sur le plan technique, je vois aussi
beaucoup de différents avantages.
Maintenant, venons en aux
questions des risques,
de sorte que, nous parlons beaucoup plus
de données maintenant plutôt qu'un système,
beaucoup plus de logiciels
de numérisation et ainsi de suite.
Donc, les gens ont tendance à penser et
à dire que nous avons de haut risque,
et peut être aussi l'instabilité
de ce genre de choses
qui est à mon avis pas
le cas parce qu'un véritable réseau
des choses est toujours
plus stable qu'un système
centralisé ou hérité ici, quand la centrale
ne  fonctionne plus
vous avez un énorme problème,
Alors que d'une manière décentralisée,
quand un producteur
ne va pas bien, le reste du système peut
être très très stable, bien.
Et puis, il y a des données dans cela.
Il y a cette question sur la sécurité
des données, la cyber-sécurité,
la confidentialité des données
aussi bien.
Cela est certainement un risque,
mais le modèle d'affaires
et le conducteur derrière
ce nouveau monde,
ce nouveau changement de monde
est si grand et si important
que je crois vraiment que ces deux points;
la cyber-sécurité et la confidentialité
des données seront résolus.
Matthias, dernière question.
Que diriez-vous que sont les principales
conditions techniques et institutionnelles
afin de garantir une transition réussie
pour le système énergétique existant
à des systèmes intelligents d'énergie?
Maintenant Maxime, je pense que les conditions
techniques préalables sont presque là,
de sorte que nous construisons aujourd'hui
de telles approches de la ville intelligente déjà
et les approches énergétiques
intelligents, que nous avons aujourd'hui.
Il y a beaucoup de composants disponibles
dans le marché aujourd'hui
où vous avez de  l'intelligence.
Le réseau électrique peut être équipé aujourd'hui
par un grand nombre de composants
qui ont intégré une puce qui mesure le courant
et en imitant les données
dans le même temps, n'est ce pas.
Donc, ce n'est pas très cher
et vous avez, par définition,
une grande visibilité,
si vous le faites dès le début
vous avez les conditions préalables,
et puis vous avez un logiciel dessus, de manipulations
des données et l'agrégation de données volumineuses
et ces sortes de choses
qui sont d'ores et déjà disponibles aussi.
et vous pouvez l'utiliser, et nous le faisons déjà.
Je dirais donc sur le plan technique, beaucoup
de choses sont disponibles aujourd'hui.
Maintenant, vous devez
vous assurer que vous restez
avec un système ouvert
que vous pouvez collaborer.
Vous avez besoin d'intégrer
de nouvelles choses.
Nous devons penser à tout, par exemple,
l'infrastructure de recharge électrique
pour les véhicules électriques,
donc nous avons besoin de cela pour être étendu.
Les batteries jouent un rôle important
mais vous avez besoin de mettre en œuvre
pour le contrôle du trafic d'instance.
Vous avez besoin d'intégrer un système d'eau.
Vous devez intégrer peut être
un système d'information de la ville
au service du centre-ville.
Voilà pourquoi il est très important
de choisir un système ouvert
et d'avoir une grande collaboration
entre les acteurs concernés
dans une partie donnée, bien.
Ensuite, vous m'avez questionné sur la
gouvernance ou les aspects juridiques, etc
Pour moi, il est très important que vous ayez,
que vous puissiez réunir les acteurs
importants autour de la table
pour concevoir, construire un agenda,
puis déployer un tel type de projet.
Donc, qui est-ce ?
Ceci est fondamentalement la gouvernance d
'une ville, d'une région,
d'un état,  donc l'aspect gouvernemental
est important.
Nous avons des investisseurs privés,
les banques d'investissement,
banques de développement,
mais aussi des individus, des
privés dans une ville donnée
ce qui peut contribuer beaucoup.
Nous avons des hommes comme nous, moi,
vous savez, les fournisseurs industriels.
Donc, nous faisons l'électricité,
mais nous avons aussi les TIC,
nous avons d'autres fournisseurs
de services dans la ville,
donc le secteur privé, je dirais.
Et puis, très important depuis le début
c'est certainement,
l'intégration des citoyens de la ville.
Donc, vous avez une bonne
fin d'achat dans le concept,
Ces gens contribuent
parce que tout est question de comportement.
c'est sur la perception
de ce qui peut être changé,
de sorte que vous prenez les gens à bord.
Et cela peut être soit
par des associations, par exemple.
Pensez aux associations
pertinentes que vous avez.
Vous pouvez les prendre dans, les ONG aussi.
Donc, vous avez la voix du client
dans votre projet, ok.
Ensuite, vous avez
des utilités très importantes
qui livrent des énergies au système,
l'eau, le gaz, l'électricité,
mais aussi plus de services,
les services de TIC en partie
et d'autres services, parce qu'ils sont en train
de transformer beaucoup maintenant,
de sorte qu'ils peuvent avoir
avec vraiment un jeu en elle.
Et enfin et surtout, vous avez besoin
vraiment de personnes qui sont des planificateurs
des planificateurs d'infrastructure,
mais aussi des électriciens qui peuvent
planifier l'ensemble du système,
peuvent le concevoir, et peuvent
ensuite l'amener à un agenda.
Donc, je dirais alors d'avoir
une bonne gouvernance,
sur un projet de ville intelligente
ou sur un projet de campus de l'énergie,
vous avez différentes façons de le faire.
Vous pouvez par exemple
avoir un contrat de performance
où une ville externalise
la partie contractante,
et vous avez un salaire
avec eux pour les choses de fête,
vous pouvez avoir un modèle
conçu construit fonctionnant
où vraiment la ville va faire don du tout
à un fournisseur externe,
et qui en prendra soin alors
sur le modèle de fonctionnement
de votre système.
Il existe des logiciels en tant que service,
c'est une grande chose à venir
où nous utilisons les services de cloud
et où les données dont vous avez
besoin, sont d'une façon
dans une gouvernance claire,
et peuvent être utilisées
pour les prochaines étapes de services.
Donc, cela aussi est très important.
Je pense donc que le nom
du jeu est tout sur,
disons la collaboration, de l'intégration,
ayant le droit des parties
prenantes autour de la table,
autant que vous le pouvez.
Bien sûr, il y a une question
de gouvernance et de le prendre en avant
mais notre expérience dit que
cette collaboration
et l'intégration de toutes
les parties prenantes
est vraiment obligatoire pour être un succès,
dans ce genre de projets.
Merci beaucoup Matthias pour
avoir répondu à nos questions.
Vous êtes les bienvenus,
je vous remercie.