Bonjour, on va parler des différents types
d'interfaces série qui existent autour du
microprocesseur.
Ces interfaces permettent de communiquer
avec des circuits
extérieurs, des cartes, par exemple les
shields Arduino.
Vous achetez une carte, vous chargez la
librairie, si ça ne
marche pas bien, vous essayez de trouver
l'information dans des forums.
Vous trouvez des très bons livres qui
décrivent, avec un peu plus de détails,
comment interfacer ces cartes et
comprendre un peu leurs librairies.
Nous allons nous concentrer sur le
principe de ces interfaces.
UART, SPI, I2C et les
commandes RC5, One-wire entre quatre et un
fil,
il y a un certain nombre de solutions qui
sont intéressantes à comprendre
et pas si difficiles à programmer pour la
plupart.
Si on commence avec le UART, le grand
principe est de
transmettre les bits en série avec une
horloge qui les synchronise.
Et la difficulté de toutes ces interfaces
série,
c'est de savoir quand ça commence, quand
ça finit.
Le principe des
UART, Universal Asynchronous
Receiver/Transmitter,
c'est d'avoir un start bit, la ligne est
au repos à l'état
1, et au moment où elle passe à 0 pour une
période
d'horloge, et bien, le récepteur est
informé qu'un
nouveau message arrive, il n'a qu'à
receptionner les 8 bits
dans un registre à décallage ou à travers
un bit d'un port et
l'instruction supérieur supérieur hein,
qui permet de décaller.
Et, pour savoir que les 8 bits sont
arrivés, un stop bit dans le fond génère
un espace avant un éventuel redémarrage
immédiat avec
un stop bit.
Mais on n'est pas obligé de redémarrer
immédiatement, d'où le terme asynchronous.
D'autres schémas série dont on ne va pas
parler permettent
de compactifier un petit peu plus
l'information avec différentes astuces.
Donc voilà le grand principe, un start
bit, un stop bit, et,
du côté du récepteur, et bien au moment où
vous avez le start
bit euh, qui suit un silence suffisamment
long ou qui suit un stop
bit qui a été reconnu, et bien vous
attendez une demi-période
en utilisant un oscillateur qui a la même
fréquence.
Et puis en suite, toutes les périodes,
vous
échantillonez la valeur et puis vous la
récupérez.
Alors l'oscillateur
à la réception peut admettre une certaine
erreur dans le fond.
Il va y avoir un décallage mais tant que
ce décallage
est inférieur à une demi-période, ça ne
pose pas de problème.
Alors maintenant qu'on a des quartz et des
oscillateurs très précis partout,
on n'a plus du tout besoin de se
préoccuper de ce décallage éventuel.
Les valeurs usuelles pour ce motif
qui est transmis, c'est 8 bits de données,
historiquement, il y a une
première version il y a plus d'un siècle
avec seulement 5 bits, un stop bit, pas
de parité, alors on n'a pas le temps d'en
parler, et 9600 bits par seconde,
cette fréquence qu'on exprime en bits par
seconde, parfois en Bauds, bien que le
terme
ne soit pas correct, elle a été
normalisée, les tout anciens modems
acoustiques sur les téléphones
travaillaient à
300 bits par seconde, Arduino et beaucoup
d'applications fonctionnent parfaitement
bien à 9600 avec des interfaces
qui ont été bien calibrés du point de vue
du timing on peut atteindre jusqu'à 115
200 bits par seconde.
Alors vous avez un microcontrôleur.
Il dispose, presque tous disposent des
signaux Tx
et Rx compatibles avec ce qu'on vient de
voir.
Vous pouvez transmettre à un périphérique
ou à un autre microcontrôleur,
l'interface se prête extrêmement bien à
des communications entre microcontrôleurs.
Et la difficulté traditionnelle, c'est que
vous avez un
signal qui sort du microcontrôleur, qui
s'appelle Tx, qui arrive de l'autre
côté, qui doit s'appeler Rx, à quel moment
est-ce qu'il
change de nom, quel est le nom des pins à
donner à un connecteur intermédiaire?
C'est souvent une source d'erreur puisque
les
gens n'ont pas très bien compris cette
fonctionnalité.
De même pour le Rx, Tx, vous avez compris
et naturellement, il y a toujours une
référence de potentiel entre les unités
que l'on
interconnecte avec un bus ou avec un
autre.
Si vous voulez vous relier avec USB, le
protocole est assez complexe, et cela a
mis un certain temps avant que les
microcontrôleurs contiennent
les signaux pour commander USB,
il y a tout un petit paquet de logique à
mettre à l'intérieur du processeur, qui
utilise beaucoup de transistors.
Donc ce que vous voyez encore sur beaucoup
de cartes Arduino, c'est un circuit FTDI
qui fait l'interface
entre les signaux Tx, Rx et USB.
Alors maintenant si vous voulez vous
connecter avec un PC, on a déjà vu les
possibilités avec le terminal, il y a des
possibilités plus performantes qui
sont offertes, par exemple avec
processing.org
qui vous permet de faire une visualisation
graphique sur l'écran du PC de données
que vous avez préparées sur votre
microcontrôleur.
Deux mots sur le RS232, qui est en fait la
source historique
de cet UART, c'était prévu pour
transmettre sur une certaine distance avec
des tensions de plus ou moins
12V, le signal est simplement inversé par
l'amplificateur
12V.
Le RS232 original contenait,
contient des lignes de contrôle pour un
modem, c'est un
connecteur à 25 pattes qui, souvent, a des
versions
réduites à 9 pattes sur les anciens PC.
Bien, ce
protocole qu'on vient de voir, vous
transmettez
et vous n'êtes pas sûrs qu'il y avait
quelqu'un
à l'autre bout pour recevoir le message.
Donc c'est ce qu'on appelle un protocole,
en aglais, Send and pray, envoyer
et prier pour que ça arrive et j'aimerais
le comparer avec un autre
protocole, qui évidemment est plus
intéressant,
qui s'appelle Handshake, il n'y a pas
de traduction française, c'est la poignée
de main qui fait que lorsque vous
avez transmis à votre périphérique, et
bien vous savez
qu'il est bien là et qu'il va vous
répondre.
Alors un exemple ancien dont on trouve des
résidus encore
dans certains processeurs c'est
l'interface parallèle
de Centronics, qui est un fabricant
d'imprimantes qui
a eu beaucoup de succès il y a 20
ou 30 ans, vous envoyez 8 bits en
parallèle et avec ces 8 bits en parallèle,
vous avez un signal Strobe qui va vous
dire : l'information est présente.
Vous avez préparé vos 8 bits et vous avez
un signal Stobe qui peut être
positif, qui peut être négatif, qui en
fait
à l'époque, je crois, est un signal
statique.
Donc le récepteur
peut prendre cette information et
maintenant il
va vous répondre avec un signal qui
s'appelle
Aknowledge, le temps se déroule
horizontalement, et
comme ça, vous savez que le caractère a
été reçu, ici, ça va activer un flag dans
le périphérique pour dire : c'est arrivé,
il faut s'occuper du data, ici, ça va
activer un flag, un fagnon, dans le,
le maître pour lui dire : tu peux envoyer
le caractère suivant.
Donc là, on n'a pas de contrainte de
timing
et ce bus Centronics avait aussi, à
l'époque on n'avait
pas peur des gros connecteurs, c'était un
énorme connecteur
de 38 pins avec des signaux de contôle
pour l'imprimante.
Un type de transmission
qu'on va retrouver dans différentes
formes, c'est
le SPI, Serial Peripheral Interface.
Vous
avez un maître qui envoie une impulsion
d'horloge avec les données associées,
comme dans le
cas de l'UART, mais les horloges démarrent
au moment
où vous avez de l'information à envoyer.
Dans l'état de repos, le clock est à
l'état 1, dans
certains cas à l'état 0, les données sont
quelconques et il faut
maintenant bien savoir à quel moment vous
allez modifier les données,
échantillonner ces données, ici c'est avec
un flanc montant, et puis ensuite,
continuer la transmission de 8 bits.
Alors peu de choses sont précisées, il y
avait, à propos de ce, de cette
façon de transmission, donc il faut chaque
fois bien se renseigner : quel est
l'état de repos du clock, quel est le
front actif?
Alors, en même temps que vous transmettez
vers l'esclave, vous pouvez récupérer de
l'information
de l'esclave et là, remarquez la clarté de
ces noms,
pour une fois, MOSI, mircoprocesseur out,
vous savez que cette
pin, sur le maître, c'est du out pour le
microprocesseur,
slave in, vous savez sur l'esclave que
c'est une entrée.
Et en sens inverse, MISO, microprocesseur
in, slave out.
Alors là aussi, il faut savoir à quel
moment l'esclave
va transmettre les données par rapport au
maître, donc
là j'ai pris l'option où c'est au niveau
de
l'esclave, le flanc montant aussi qui va
déclencher le décallage.
Donc vous allez trouver le bit 0 et vous
remarquez que c'est décallé, ce qui,
dans certains cas, peut poser certains
problèmes au moment de la lecture où soit
vous lisez trop vite, soit vous lisez trop
tard et vous perdez le dernier bit.
Donc là il faut bien analyser ces
diagrammes d'état.
Maintenant, on avait vu qu'on a besoin
d'un
start bit, qu'on a besoin du stop bit.
Ici, il est réalisé avec une ligne
supplémentaire qui s'appelle Slave select.
Au moment de la transmission, on active ce
signal qui veut dire
: une information arrive, et puis le stop
bit, ici, l'information est arrivée.
Un autre interface beaucoup plus
astucieux, c'est l'I2C.
Alors avec I2C, il y a
une convention absolue maintenant alors
concernant l'horloge,
qui s'appelle SCL, Serial Clock, c'est que
les données
sont échantillonnées par un flanc montant
et les données
de doivent pas changer pendant la durée de
l'horloge.
Donc vous avez une impulsion positive de
l'horloge
et les données doivent être stables
pendant cette période.
Ceci nous
permet de faire une astuce qui est de dire
: mais si les données ne changent
pas quand l'horloge est à 1, on peut
décider que si les
données changent, c'est une information
différente.
Donc, ici, au début du message, l'horloge
est à 1
et le fait que les données passent de
l'état 1
à l'état 0, au repos la ligne est à l'état
1, on
a ici un start, l'équivalent du start bit.
Et de
la même façon, on va trouver un stop bit
ici
en remettant le signal à 1.
Alors il peut être
nécessaire évidemment de, pendant que
l'horloge
est à 0, de bien remettre ici le signal à
0 pour
qu'il ait son effet.
Un peu plus en détail le début de la
séquence, vous avez le start bit, vous
avez les données
qui sont stables ici, pendant que
l'horloge
est à 1, vous transmettez 8 bits, et là il
y a une jolie
astuce qui est de dire : je vais
transmettre un
neuvième bit en donnant la parole à
l'esclave.
Ce qui veut dire que le maître, ici,
arrête d'envoyer de
l'information et l'esclave peut intervenir
pour
imposer un 0 sur la ligne ou, au
contraire,
ne pas imposer une action, ce qui peut
être considéré
comme catastrophique ou contraire, une
simplification dans
l'interface où on n'avait pas besoin de
ce, de ce Handshake, de cette
synchronisation des échanges.
Alors là, on a en
fait le signal avant l'amplificateur de
sortie
du maître.
Là, on a le signal avant l'amplificateur
de sortie de l'esclave.
Comment est-ce que c'est combiné au niveau
du bus?
Alors, on a, SCSI est vraiment un bus avec
certaines parentés avec les bus des
microcontrôleurs, bus internes.
Vous avez un maître, vous avez des
esclaves.
Je n'ai pas mis
de noms parce que on a une belle symétrie
sur ce bus et dans le protocole qui
fait qu'il faut, naturellement, un maître
pour coordonner les échanges
mais ce maître peut très bien donner la
parole à un esclave
en lui disant : dorénavant, c'est toi qui
est le maître, moi je serai l'esclave.
Ça se produit dans les sociétés
humaines aussi.
Alors une différence importante par
rapport aux bus des microcontrôleurs, dans
un bus de microcontrôleur, vous
avez l'état 0, vous avez l'état 1 quand
c'est programmé en sortie,
vous avez l'état flottant quand l'entrée
d'un microcontrôleur
est en entrée et au niveau de ce bus avec
les
signaux clock, data, le 0 sera
l'élément actif, le 1 est
exclu, le 1 sera forcé par des
pull-ups et ça veut dire que si vous avez
une pull-up qui impose l'état 1,
n'importe quelle unité peut imposer un 0
sans se
trouver en court-circuit avec une autre
unité qui chercherait à mettre un 1.
Donc ce grand principe de ce qu'on appelle
collecteur
ouvert, mais on ne vous l'a pas présenté
comme ça.
Donc on va travailler entre l'état 0 et
l'état flottant et, au
lieu d'écrire sur le bus des 0 et des 1,
on va préparer un 0 dans
le port de sortie et puis programmer état
so, avec le registre
de direction qui a différents noms suivant
les processeurs, on va programmer ici
direction sortie et on aura 0 sur la
sortie puisqu'on l'a préparé
dans le port et puis direction entrée et
c'est soit un état 1,
soit une possibilité de lire de
l'information qui vient d'une autre unité.
Alors la programmation est un petit peu
plus délicate à cause de ça mais quand on
a bien compris, on définit des modules qui
correspondent
à ces différentes fonctions start bit,
stop bit, data euh,
aknowledge.
Mais je vous conseille quand même
d'utiliser des librairies qui sont bien
faites et qui correspondent aux besoins
du périphérique parce que j'ai expliqué
comment
transmettre 8 bits mais en fait on va
transmettre des messages avec des
adresses, avec des répétitions de données
et ceci dépend beaucoup des périphériques
utilisés
des circuits intégrés qui ont été
connectés.
Bien, quelque chose de bien connu aussi,
c'est les, la télécommande infrarouge, ou
les transmissions
radios, où là en fait, il y a l'équivalent
que d'un seul fil pour transmettre.
Alors avec les circuits de télécommandes
infrarouges, vous avez
une diode infrarouge sur laquelle vous
envoyez des trains
d'impulsions à 40 kH.
Et la durée de ces trains est de
l'ordre de la milliseconde et des circuits
spéciaux, il ne faut
pas en utiliser d'autres, ils sont faciles
à obtenir vous permettent
d'intégrer, dans le fond, cette séquence
avec un
certain retard et de aussi fournir un
signal, actif à 0
en général, qui correspond à ce train
d'impulsions avec un léger retard.
L'intérêt de ces circuits, c'est que non
seulement ils
intègrent, mais ils ont aussi un contrôle
automatique de gain.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Ça veut dire que si le signal est faible,
et bien il y a une amplification
plus importante et ça permet de couvrir
des distances beaucoup plus, un petit peu
plus grandes puisque, évidemment,
l'intensité du signal,
ici, diminue avec le carré de la distance.
Alors évidemment, si vous êtes loin, le
contrôle automatique de gain augmente
la sensibilité au maximum et vous allez
plus facilement capter des parasites.
Alors dans
les télécommandes commerciales, on trouve
beaucoup le code RC5 Qui a ce type.
On n'a plus qu’un fil pour transmettre des
1 et des 0.
Donc on va jouer sur la longueur des
impulsions ou sur le déphasage.
Là, toutes les fois que vous avez un flanc
descendant,
c’est un 0, toutes les fois que c’est un
flanc montant,
c’est un 1.
Donc tout cela donne des communications
dites sans fil, mais, pour
nous il y a un canal de transmission, une
ligne de transmission.
Eh bien, on rencontre des protocoles plus
ou moins, on
rencontre des formes d’ondes plus ou moins
astucieuses dont on ne va pas parler.
Alors, chaque impulsion, ici,
correspond en fait à un train de 32
impulsions, bon il y en aura
2 fois plus ici.
Et, c’est ce que j’avais représenté là.
Alors il y a quelque chose qui devrait
vous faire sourire dans
cette figure : 1 virgule 7, 7, 8
millisecondes de largeur d’impulsion.
Celui qui a écrit ça est certainement pas
ingénieur, on ne peut
pas, en physique, sauf dans des cas,
vraiment en investissant
beaucoup d'énergie, arriver à des
précisions pareilles, moins de 1
pour 1000 et du point de vue
programmation, c’est clair
que vous ne pourrez jamais, jamais
respecter des temps pareils.
C’est absurde de donner des valeurs aussi
précises
et c’est inutile de donner une valeur
précise,
ce qu’on veut c’est avoir une fourchette
de valeurs.
Vous allez devoir programmer cette durée,
et
puis, étant donné la durée de la boucle,
la durée des instructions, la vitesse du
processeur,
vous aurez le choix entre 1,7 et 1,8,
peut-être un petit peu plus de précision.
Ce qu’il nous faut,
ici, c’est avoir la fourchette, dire le
code que vous
transmettez sera décodé ou sera décodable
correctement si le temps est compris entre
1,5 et 1,9.
Évidemment, plus la fourchette est large,
plus le système sera tolérant aux
changements de température et à
d’autres conditions de fabrication.
Et c’est vraiment quelque
chose que beaucoup de fabricants n’ont pas
compris.
Donc, évidemment, ben, une fois que vous
avez les, le minimum et le maximum, ben
c’est facile de savoir, en vérifiant à
l’oscilloscope, si vous êtes bien centrés
par rapport
à la gamme et mieux vous êtes centrés,
mieux
vous aurez de marge en cas d’un fond
d’incertitude.
Alors, pour revenir à ce code RC5, vous
avez
3 bits de synchronisation, je dirais, bits
de départ.
Ensuite, vous avez ce qu’ils appellent «
system bits », c’est en
fait une adresse, c’est des encodages.
Et puis vous avez vraiment,
ici, la commande.
Alors, pour un fabricant donné,
ben, il va définir ces temps, il va
appeler ça RC5 mais il va
définir des temps à son idée, il va
définir des
bits de départ à son idée, il va définir
des
codes et des commandes qui dépendront des
instruments qu’il a mis en production.
Évidemment, il s’arrange d’être
incompatible avec
la concurrence, puisqu’il faudrait pas que
sa
télécommande commande, dans le fond, un
appareil concurrent, ce que l’utilisateur
n’apprécierait pas.
Donc, voilà, je ne vous encourage pas à
croire que c’est
facile d’utiliser une télécommande que
vous n’utilisez
pas pour programmer votre robot ou autre
chose.
Sans oscilloscope, vous aurez de la peine
à savoir
exactement quel est le code utilisé, en,
sachant que c’est
des structures comme ça, en pressant les
boutons, on arrive
à repérer en général cette partie-là qui
contient la commande
et passer sur le reste de l’information et
arriver à décoder correctement ce qui nous
intéresse.
Bien, un dernière interface, maintenant,
qui
a, lui, véritablement, dit un seul fil.
Mais en fait, un seul fil ne suffit pas,
il faut toujours une
masse et puis il faut une alimentation
pour alimenter les esclaves,
ici.
Et ce principe qui a été proposé par
Dallas,
qui s’appelle « 1-wire » et a peut-être
d'autres noms.
Vous avez un maître qui fait tout, qui va
interroger les unités.
Et comment est-ce que ça fonctionne?
Et bien le principe, pour
envoyer les bits, c’est de dire si j’ai un
0, par exemple,
j’envoie une impulsion courte, si j’ai un
1, j’envoie une impulsion longue.
Je mets suffisamment de silence entre eux
deux pour pouvoir générer ces signaux.
Vous voyez, ici, que c’est une valeur de 6
microsecondes, ça se laisse tout à fait
gérer avec des routines c'est de bas
niveau,
il ne faut pas utiliser un « digital
right » qui lui prend 10 microsecondes.
Mais si vous utilisez directement les
instructions
et bien c’est facile de respecter ces
timings et naturellement, il faut un
oscilloscope
ou d’autres trucs pour vérifier les temps.
Alors maintenant, en réception, là, c’est
un petit
peu plus astucieux, puisque c’est toujours
le maître
qui commande et le maître va faire comme
s’il
envoyait un 1, ici, en partant de l’idée
que
c’était un 1 mais ensuite, il va se mettre
à l’écoute.
Et l’esclave qui a repéré cette sélection
va
dire, ben, voilà au bout de 6
millisecondes, le maître va se déconnecter
donc moi, dans cette milliseconde, je vais
m’activer
en sortie et si c’est un 1, je ne
fais rien, si c’est un 0, je maintiens
le signal pendant assez longtemps, pour
que le
maître puisse l’observer.
Donc, voilà, alors, au bout
de 15 microsecondes, ben, le maître va
observer ce signal, ça peut
varier entre 10 et 20, ça pourrait même
varier, apparemment, jusqu'à 60, puisque
l’esclave va maintenir son information
pendant 60 microsecondes en tout,
et puis ensuite, garantir dans le fond que
ça remonte à 1 en 10 microsecondes.
Donc voilà
un joli petit exercice de programmation,
que vous risquez de retrouver.
Alors encore une chose à propos du nombre
de fils.
Eh bien, étant donné que le signal,
ici, est à 1, on impose ce 1 avec une
pull-up, là, parce que, au moment où le
maître se met à l’écoute, les esclaves
doivent transmettre leur information et je
crois qu’en général,
il y a une pull-up, là, elle est peut-être
pas
indispensable, oui, elle est indispensable
pour éviter un court-circuit dans
cette zone-là, où il y a inversion de la
direction.
Bien, puisqu’on a un 1 en permanence, ici,
enfin,
la majorité du temps, on peut charger un
condensateur
avec cet état 1 à travers une diode et
obtenir l’alimentation du
circuit, à travers cette petite
alimentation,
même pas régulée mais les circuits sont
très tolérants
à des variations de tensions entre 3 et 5
volts.
Donc voilà, on a pu réaliser un bus à 2
fils sur lequel on peut
accrocher toute une série de circuits,
vendus par Dallas et d’autres fabricants,
qui permettent de mesurer des
températures,
de stocker de l’information et cetera.
Et c’est évidemment très avantageux en
domotique.
Vous partez avec 2 fils, à travers,
à travers votre maison et vous récupérez
l’information.
C’est lent, mais ça n’a pas d’importance
pour mesurer des températures et
surveiller des portes qui vont mettre en
tout 15 secondes pour s’ouvrir.
Bien, alors, voilà, on a pu voir et
comprendre plusieurs interfaces série, se
rendre compte que c’est très important de
bien réfléchir aux
impulsions d’horloge, à la stabilité des
données, et deviner qu’il y a, là,
derrière, une masse d’applications,
beaucoup de circuits intégrés qui
permettent de faire des choses très
intéressantes avec un microcontrôleur.