Bonjour.
Nous continuons le cours: Comprendre les
microcontrôleurs.
Aujourd’hui, nous allons parler
d’enseignes à LED.
Certes, c’est le progrès extraordinaire de
ces
diodes lumineuses, ces 20 dernières
années, qui ont
permis de réaliser d’impressionnantes
enseignes, d’impressionnants afficheurs,
grâce
à cette technologie, mais c’est aussi
certainement l’existence
des microcontrôleurs, qui facilite
grandement la
commande telles enseignes, de tels
afficheurs.
Nous allons parler dans ce module de 2
grandes catégories d’enseignes
à diodes lumineuses : les enseignes à
motifs fixes, et nous
allons parler en particulier de la
commande par transistor de grandes
quantités de LEDs, et également de
l’extension du nombre des entrées-sorties
des microcontrôleurs, particulièrement
utiles dans ce
cas-là, et nous allons aussi parler
d’afficheurs matriciels, en étudiant aussi
le
cas particulier des afficheurs matriciels
à balayage.
Et naturellement, nous allons, pour tous
ces cas, évoquer les logiciels, les
programmes
que nous avons à écrire pour commander de
telles enseignes et de tels afficheurs.
Vous voyez
ici, un petite enseigne qui signale la
présence d’un hôtel.
Elle n’a pas été réalisée, comme on le
fait traditionnellement, avec une plaque
de plexiglass, le
mot hôtel est un rétro-éclairage avec des
néons,
elle a été réalisée avec des diodes
lumineuses.
Quel est l’intérêt du système des diodes
lumineuses?
Et bien, c’est qu’il est beaucoup plus
facile de décomposer
l’enseigne en petits motifs, par exemple,
des
morceaux du cadre, par exemple, évidemment
les
lettres, et ensuite de faire des effets
visuels qui attirent l’attention, des
animations lumineuses.
On se souvient qu’il faut un courant de
10 à 20 milliampères pour commander une
diode lumineuse.
Certes, il existe des diodes plus
puissantes, qui peuvent aussi être
utilisées
pour ce type d’enseigne, mais on utilise
encore
assez souvent des petites diodes en
relativement grand nombre.
Alors, par exemple, toutes les LED qui
vont composer la
lettre H vont être reliées à la même
sortie d’un microcontrôleur.
Dans cette enseigne, on pourrait avoir une
première sortie
pour le H, la même chose pour les autres
lettres.
Concernant le cadre,
bon, on peut avoir toute sorte de
solutions, par exemple, la création de
petits segments qui permettraient de faire
des effets de rotation, qui peuvent
être assez jolis.
Il faut donc utiliser un transistor pour
commander un certain nombre de LED.
Et voici le schéma qui peut
être utilisé.
Chaque LED a sa résistance de limitation,
extrêmement important.
On commande l’ensemble de ces LED par un
transistor,
le transistor lui-même est commandé par
une patte du microcontrôleur, avec
une limitation de, du courant sur la base
du transistor.
On mettra volontiers une résistance de 1
kilo ohm, ici.
Je signale que le montage qui consisterait
à procéder de cette manière-là, à
supprimer
ces résistances, pour ne mettre ici,
qu’une
résistance, doit être considéré comme un
montage
qui est faux, qu’il ne faut pas utiliser.
La raison?
C’est que les diodes n’ont pas exactement
le même comportement et on
obtiendrait une luminosité qui serait
variable, et les fabricants
déconseillent véritablement ce montage-là.
Il n’est pas impossible
de mettre plusieurs LED en série mais
cette méthode a ses contraintes.
La tension ici, ne pourrait pas être du 5
volts.
Pourquoi?
Chaque diode a une tension qui lui est
propre, ce sera
une tension de l’ordre de 2 volts, pour
des diodes rouges,
ou de 3 volts, pour des diodes vertes.
Par conséquent,
il faut au moins, ici, 2 plus 2 plus 2,
donc ça fait
une dizaine de volts.
Donc dans ce cas-là, on pourra, par
exemple, utiliser, avantageusement, une
alimentation de 12 volts,
et mettre 5 diodes en série pour les LED
rouges et
3 LED en série pour les LED vertes.
On est bien d’accord, il faut donc tenir
compte de la tension de
la LED selon son type, c’est-à-dire sa
couleur mais aussi sa technologie.
Il est donc clairement nécessaire
d’augmenter la tension pour
faire face au nombre de diodes qu’on a
choisi.
L’avantage de cette technologie,
évidemment, c’est qu’on peut mettre
davantage de LED par transistor.
On a moins de résistances, puisqu’on
n'aura plus une résistance
par LED mais une résistance pour un
certain nombre de LED.
À noter que le courant qui passe dans ces
5 LED est rigoureusement
identique et il est, bien sûr, déterminé
par la résistance qu’il
va falloir, donc, calculer correctement.
Une petite question que je vais vous poser
: avec une alimentation de PC portable
fournissant
16 Volt et un maximum de 4,5 ampères,
combien de LED vertes est-il possible de
commander?
Je ne parle pas du nombre de motifs, du
nombre de
transistors, mais le nombre total de LED
dont on a besoin.
Je précise que la tension aux bornes de
chaque
LED doit être d’environ 3 Volt, pour un
courant de 10 milliampère.
Voilà les 4 réponses proposées.
Alors, on va d’abord choisir le nombre
de LED qui vont être mises en série.
Avec une
tension de 16 Volt et 3
Volt pour chaque LED, on va pouvoir
mettre 5 LED en série et par conséquent,
on aura 10 milliampère qui passent par
ces 5 LED en série.
Il sera donc possible
d’avoir 450
groupes de LED et par conséquent,
comme il y a 5 LED par groupe, on aura
donc bien, ici, 2250 LED possibles.
Revenons sur la question de cette fameuse
résistance de limitation qui donc, ici,
est utilisée
pour limiter le courant à travers toute
cette branche, ici, on a choisi 5 LED.
Il faut calculer la valeur de cette
résistance de telle manière qu’un
courant, qui soit le courant qu’on a
choisi, par exemple, 10 milliampère,
puisse circuler dans cette branche.
Pour calculer une résistance
lorsqu’on sait le courant, il faudrait
aussi connaître la tension
aux bornes de cette résistance.
Alors, si on admet, ici, pour
l'exemple, qu’on a 16 Volt, et qu’on a 3
Volt
dans chacune des LED, il nous reste donc
16 moins 3 fois 5, c’est-à-dire 1 Volt aux
bornes de la résistance.
On souhaite donc calculer la
résistance par la loi d’Ohm, ça nous donne
une résistance de 100
Ohm.
Est-ce que cette valeur est définitive?
On n’est pas certain de ce 3 Volt.
Bien sûr, le fabricant le précise, c’est
peut-être une
valeur légèrement différente, mais il est
toujours bon d’expérimenter.
C’est la raison pour laquelle il faut
mesurer le courant.
Une fois que l’on a notre résistance de
100 Ohm, on
met le dispositif en marche et on mesure,
ici, la tension
et on calcule le courant.
Une fois qu’on a le courant, on le compare
avec celui qu’on voulait et
éventuellement, on va corriger la valeur
de
la résistance, et reprendre, évidemment,
le test.
Disons quelques mots sur les logiciels de
commande
nécessaires pour de telles enseignes à
motifs fixes.
Évidemment, il s’agit de séquenceur.
On a déjà vu ce sujet.
Il est parfois
délicat d’écrire des programmes qui soient
lisibles parce que
c’est des séquenceurs qui ont souvent des
séquences extrêmement
longues et on peut arriver à des listes
fastidieuses
d’instructions, qui d’ailleurs, parfois,
prennent trop de place en mémoire.
On n’est pas seulement intéressé à allumer
ou éteindre des LED mais dans certains
cas,
on va essayer d’utiliser des variations
d’intensité, on
utilisera la technique du PWM, que nous
connaissons.
Pour des raisons de lisibilité, et parfois
pour
des raisons de taille mémoire, on peut
imaginer, dans
certains cas, un langage spécifique de
programmation, qui
ensuite va être interprété par notre
programme en C.
Alors, peut-être que tout cela vous
effraie, mais
vous verrez que quelques lignes de
programmation en
C vont suffire pour écrire ce petit
interprète
dans un langage qui, souvent, n’aura que 2
instructions.
L'assignation de sortie et les attentes.
D'un autre côté, il est souvent
intéressant d'avoir des parties d'enseigne
indépendantes,
et la technique du multi-tâches, que
nous avons l'habitude d'utiliser, peut
être utilisée.
Alors il serait trop fastidieux ici de
donner un exemple de programme de ce type,
vous en trouverez dans des documents
additionnels disponibles sur le site.
Il est évident que s'il est possible de
mettre davantage de motifs
sur une enseigne, on pourra faire
des animations plus astucieuses, plus
attractives.
Alors, si on a besoin de davantage de
sorties, une
des solutions est de prendre un
microcontrôleur avec davantage de pattes.
Ce n'est pas toujours la bonne solution,
et de toute
façon, on est assez rapidement limité par
le nombre de
pattes disponibles sur des processeurs.
Une autre solution est d'utiliser des
circuits spécialisés, en particulier il en
existe avec la technologie I2C et SPI, qui
sont vues dans un autre module.
Mais il est possible aussi d'utiliser tout
simplement des registres
standards pour faire cette extension du
nombre de sorties et c'est une solution
qui a l'avantage d'être très peu coûteuse.
Très souvent le circuit
du type 74 HC 595 est utilisé.
Voilà comme il est décrit par un de ses
fabricants.
Il y a donc un registre série, avec une
entrée série,
avec une horloge, qui est ensuite transmis
à un registre parallèle,
qui a sa propre horloge, et finalement,
des amplificateurs de sortie avec la
possibilité d'utiliser les sorties à trois
états,
et les sorties que vous trouvez ici.
Une manière plus élégante de donner un
symbole à ce composant se trouve ici.
On voit bien le registre série, avec son
entrée, avec son horloge.
Le registre parallèle avec son horloge,
avec ses sorties, et le signal reset, qui
permet de remettre à
zéro le registre série, et l'output
enable, la commande de la
sortie tri-state, qui permet d'activer ou
de désactiver les sorties.
A noter que ce signal reset et ce signal
output enable ont une polarité négative,
ils sont actifs à zéro.
Notez aussi la présence très intéressante
de ce signal de sortie du registre série
qui peut être utilisé,
nous allons le voir, pour cascader les
registres, et faire de longs registres.
Alors, voilà comment le schéma se présente
: on voit que
l'horloge série va vers tous les
registres,
que l'horloge parallèle va vers tous les
registres, et que la
sortie série d'un premier registre va vers
l'entrée série du
deuxième.
Pour une utilisation normale,
reset est inactivé, il est mis à un, et
puis l'output enable
est activé pour que les sorties
fonctionnent
correctement, il est donc mis à zéro.
Regardons un petit peu le diagramme des
temps qui permet de faire fonctionner
ce registre 16 bits, que nous avons formé
en cascadant deux registres 8 bits.
Nous avons les données à présenter à
l'entrée S in.
Nous avons les coups d'horloge pour
valider
chacune de ces valeurs.
La sensibilité est au flanc montant de
l'horloge.
Lorsque les seize valeurs ont été
transférées, il
est encore nécessaire de transférer
l'ensemble des seize
valeurs, depuis le registre série vers le
registre
parallèle, pour que les valeurs arrivent
sur la sortie.
Et vous notez que pendant le temps
de préparation des données, pendant le
transfert ici de ces
données, les sorties continuent à garder
la valeur précédente.
Il n'y a pas de parasites qui sont générés
par
le décalage grâce donc, à l'utilisation de
ce deuxième registre.
Voilà le programme qui va nous permettre
d'envoyer ces 16 bits, donnés dans la
variable
valeur, sur les sorties S in selon le
diagramme des temps
qui est donné ici.
On voit donc qu'on a une boucle for qui va
s'exécuter 16 fois, avec la variable i.
Cette
variable va être utilisée pour choisir à
l'intérieur
de valeur le bit correspondant, et ensuite
on va soit allumer la sortie, soit
éteindre la sortie,
et ensuite on va soit allumer
l'entrée série, soit éteindre l'entrée
série.
Ensuite, il est nécessaire de générer une
impulsion d'horloge.
Il suffit
de la mettre à un puis de la mettre à
zéro.
Et lorsque tout est terminé, il faut faire
la même chose, mais cette fois, pour
l'horloge parallèle.
Il faut noter que cette manière d'écrire
n'est pas très astucieuse.
Cette ligne est un petit peu compliquée.
Pour chacune des seize occurrences, il va
falloir décaler un certain
nombre de fois cette valeur un.
En réalité, ce qu'on cherche à faire,
c'est décaler chaque fois d'un petit peu
plus.
Pourquoi, alors, ne pas programmer de
cette manière-là?
On fait systématiquement le masquage avec
la valeur un, le bit de puissance
zéro, mais ensuite, valeur change et prend
la valeur décalée à droite,
cette fois de un, de telle manière
qu'apparaissent successivement le
bit un, le bit deux, et cetera.
Nous abordons maintenant un autre sujet.
C'est le sujet des afficheurs à matrices
de diodes lumineuses.
Ce qui est représenté ici avec l'hôtel
semble ressembler à ce qu'on
avait tout à l'heure, mais c'est pas du
tout la même chose,
puisqu'on a ici une matrice régulière avec
une
commande individuelle de chaque diode
lumineuse, et il
est possible, sur cette matrice, de, par
exemple,
créer des caractères comme ceux qu'on voit
ici.
Evidemment, il y a tellement de diodes
lumineuses qu'on va
systématiquement utiliser des registres,
comme on l'a vu tout à l'heure.
A titre d'exemple, j'ai réalisé
un modèle de 16 fois 16 LED, c'est-à-dire
256 LED.
J'ai dû utiliser 32 registres du même type
que
tout à l'heure, et naturellement, un
microcontrôleur par carte.
Avec ce type de module, il est possible
de faire de longs afficheurs, comme des
journaux lumineux.
Il est aussi possible de faire des
afficheurs spécifiques, avec des
formes particulières, comme par exemple
des croix de pharmacie.
Vous allez peut-être me dire que cette
électronique est un peu
compliquée, et qu'il y a peut-être une
manière plus simple de procéder.
En effet, la technique du balayage permet
d'obtenir des schémas plus simples.
Dans ce cas-là, on va utiliser des lignes,
on va utiliser des colonnes, et chaque
diode
lumineuse doit être liée entre une ligne
et une colonne.
Est-ce que ce dispositif peut fonctionner?
Regardons par exemple s'il est possible
d'allumer cette diode lumineuse et
d'allumer celle-ci.
Certainement.
Il faut mettre du plus ici, il faut mettre
du plus ici.
De même il faut mettre du moins ici et
du moins là, et ces deux diodes peuvent
être allumées.
Mais il y a un problème : ces diodes-là
vont aussi s'allumer et on ne le souhaite
pas.
Il n'est donc pas possible d'allumer en
même
temps ces diodes lumineuses sans créer ce
parasite.
La solution consiste à allumer d'abord
toutes les
diodes de cette ligne, puis toutes les
diodes
de cette ligne, puis toutes les diodes de
cette ligne, et cetera, et de
faire répéter ce processus suffisamment
rapidement pour
que notre œil ne perçoive pas le
clignotement.
Il faut signaler qu'il faut une fréquence
au moins supérieure à 100 hertz
pour ne pas avoir une impression
désagréable
de clignotement, 150 hertz seraient encore
mieux.
Est-il possible de commander
ce montage directement par les pattes d'un
microcontrôleur?
Certainement pas, parce que le courant qui
va passer ici lorsqu'on souhaite, par
exemple,
allumer toutes ces diodes lumineuses, est
probablement
supérieur à ce que le microcontrôleur peut
fournir.
Il faut donc mettre, à ce niveau-là, un
transistor.
Il va falloir aussi mettre une résistance
de limitation.
Où faut-il la mettre?
Et bien, c'est très important de remarquer
qu'elle doit être mise sur les colonnes,
plus exactement de l'autre côté par
rapport au côté où on procède au balayage.
On va accéder successivement, grâce à ces
transistors, à ces lignes Et
par conséquent, pour une ligne donnée, une
colonne soit recevra aucun courant,
parce que la LED est éteinte, soit le
courant nominal de la diode lumineuse
lorsqu'elle est allumée.
Par conséquent, on aura une luminosité
constante.
Si on avait mis les diodes à cet
endroit-là,
la luminosité varierait selon le nombre de
diodes allumées.
Bien entendu, il faut relier, ici, le
plus,
par exemple, plus 5 volts pour alimenter
ce
montage et bien entendu, aussi, chacune de
ces pattes, pour les colonnes et pour les
lignes, sont reliées au microcontrôleur,
ou à des registres d’extension.
Voilà le schéma complet d’un afficheur de
ce type-là.
Dans ce cas-là, des registres du type 74 F
164 ont été utilisés.
Le 164 a la particularité
de ne pas avoir le registre parallèle mais
il n’est pas nécessaire puisqu’il
est possible pendant que les données sont
envoyées, de couper les transistors de
commande.
Nous avons, ici, choisi non pas de la
technologie HC mais la technologie F, qui
est une
technologie plus ancienne, mais qui permet
de tirer un
courant plus important lorsque la sortie
est à 0.
Et, il est possible de dépasser le courant
nominal des
diodes lumineuses pour aller jusqu’au
courant maximal de ces diodes lumineuses,
étant donné qu’elles ne sont pas utilisées
à plein temps, elles
sont utilisées une partie du temps, ici,
un septième du temps.
La perte de luminosité qu’on a par le fait
que les diodes lumineuses
ne sont allumées qu’un septième du temps,
est partiellement gagnée par le fait
qu’on peut augmenter le courant jusqu’au
courant
maximal, qui est généralement de 20
milliampères.
Voilà, ici, une réalisation matérielle de
cet afficheur, c’est celui que
vous avez peut-être vu dans le « teaser »
de ce cours.
Et vous comprendrez, aussi, pourquoi nous
avons choisi, ici, 31 diodes lumineuses,
c’est la taille de ces plaques, du type
Veroboard, qui a été utilisée.
Et, le choix, par contre, de cette ligne
est lié au fait que, il faut
au moins cette ligne pour pouvoir dessiner
proprement les caractères majuscules.
À noter que les caractères minuscules
n’apparaissent pas de maniére très
esthétique, il faut plutôt utiliser les
lettres majuscules avec cette technologie.
Je ne veux pas, ici, écrire le programme
complet d’un journal lumineux,
qui est quand même relativement compliqué,
en
particulier, pour la génération des
caractères, mais
je vais quand même écrire l’ensemble des
routines qui permettent de faire des
animations.
Alors, tout d’abord, dans une matrice, on
mémorise les
pixels, on initialise à 0 pour que
l’afficheur soit vide.
Et ensuite, on utilisera une procédure qui
s’appelle « Affiche », qui va durer
un certain temps, on aura par exemple 10
millisecondes pour cette
partie de la procédure et elle sera
répétée un certain nombre de fois.
Alors, on trouve effectivement une boucle
pour le nombre de répétitions du cycle.
Et maintenant, chaque cycle nécessite,
pour chaque anode,
pour chaque ligne, de 0 jusqu’à 6, de
mettre
les valeurs correctes sur les colonnes,
d’activer la
ligne correspondante et de faire une
petite attente.
Entre les différents affichages
successifs, on va pouvoir
allumer ou éteindre des pixels, par
exemple avec ces
2 procédures : « SetPoint », « ClearPoint
»,
qui permettent d’allumer ou d’éteindre un
pixel, extrêmement simple
vu la structure, le y est donné par
l’indice dans la matrice
et le x est donné par le numéro du bit à
l’intérieur du nombre.
Ici, un petit jeu qui permet de faire
rebondir une balle sur les bords.
On a, ici, les bords qui sont dessinés de
chaque côté.
Et ensuite, on va allumer le point,
attendre un certain temps, 20 répétitions
du cycle d’affichage, puis
on va éteindre ce point, et ensuite on va
calculer le point suivant.
Regardez la petite astuce, d x et d y
peuvent être à 1 ou à moins
1, de telle manière que la balle
rebondisse d’une manière tout à fait
logique sur les 2 bords.
Finalement, le programme principal.
L’initialisation habituelle du « watchdog
».
Ne pas oublier l’usage normal de P 1 point
6 et P 1 point 7 pour que ce soit des
entrées-sorties normales, puisqu’elles
sont utilisées dans ce cas-là, c’est pas
la valeur par défaut, au moment du « reset
».
On met les lignes et les
colonnes en sortie.
Et finalement, on exécute sans fin la
petite procédure « Ping ».
Ce sujet des enseignes et des afficheurs à
diodes
lumineuses est extrêmes vaste, nous avons
fait que l’effleurer.
Nous avons vu comment réaliser des
enseignes à
motifs fixes et quelques techniques qui
lui sont associées.
Nous avons aussi vu comment réaliser des
enseignes matricielles