Bonjour.
On a déjà parlé de LED et d’affichage au
moyen d’un registre à décalage.
On va voir aujourd’hui des circuits un peu
plus
complexes, aussi pour afficher en 2
dimensions et en couleur.
Mais commençons par un petit peu de
physiologie.
Notre œil n’est pas du tout linéaire,
alors que tous les capteurs de lumière que
l’on va utiliser, et les émetteurs de
lumière, sont linéaires.
Donc typiquement, une diode lumineuse,
vous
pouvez la programmer avec des «
analogWrite
», pour faire, ici, un petit
programme dans lequel vous augmentez
l’intensité, progressivement.
Toutes les 300 millisecondes, vous
augmentez l’intensité de 32,
ce qui veut dire qu’en 8 étapes, vous
aurez passé de 0 à
l’intensité maximum.
En exécutant ce programme, vous
aurez l’impression que très vite, vous
avez l’intensité maximum
de la LED, puisque notre vision n’est pas
du tout linéaire.
Donc, ce que je propose, c’est de passer
par une table de conversion,
qui est logarithmique puisque notre œil
est logarithmique.
Le PWM pour les valeurs de 1 jusqu’à
7, puisque nous allons simplifier en
faisant seulement 7 pas.
Le PWM pour 1, il sera loin d’être le
dixième, le
huitième, qui serait, 32, on va mettre la
valeur 10, etc...
Alors, on peut naturellement, c’est une
courbe
logarithmique, on peut sortir des virgules
flottantes.
Appliquer les facilités de calcul de
la librairie arithmétique d'Arduino, ça
serait absurde.
Vous définissez ces points dans une table,
et maintenant,
au lieu de faire « analogWrite » avec la
valeur multipliée par 32,
vous allez chercher, dans la table, la
valeur à afficher.
On va comparer ces 2 solutions, en faisant
une petite expérience
et en câblant 2 LED côte à côte, qui vont
exécuter ces 2 programmes.
Vous voyez sur la vidéo les 8 pas qui
avancent toutes les 300 millisecondes.
Ensuite, le rythme s’accélère et pour
finir, vous avez le clignotement dans le
fond, avec augmentation d’intensité,
diminution d’intensité,
et c’est ça qu’il faut juger maintenant.
Est-ce que cela vaut la peine de passer
par une
table pour avoir une meilleure impression
subjective de cette linéarité d’affichage?
Je reviens encore sur cette image,
puisque si vous êtes observateurs, vous
avez vu que je l’ai, les valeurs j’ai mis,
ici, ne sont pas celles que j’avais prévu
dans mon calcul initial.
Effectivement, j’ai diminué les valeurs,
j’ai
déplacé la courbe, plus proche, ici, de
la barre verticale, pour avoir une
meilleure sensation quand les intensités
sont faibles.
Bien.
Alors maintenant, revenons au registre à
décalage, que vous avez déjà vu.
On veut afficher 8 LED, que
l’on va câbler, de préférence comme ceci.
Vous avez besoin d’un
registre à décalage et d’un registre
parallèle, qui va
stocker l’information pour éviter que ça
change sur
les LED pendant le décalage, ce qui,
dans certaines solutions simplifiées, peut
être acceptable,
mais la différence de prix entre les
2 circuits ne justifie certainement pas
ces simplifications.
Alors Arduino vous dit, c’est très facile,
vous devez activer le signal « load ».
Et ensuite, pour transférer 8 bits, vous
avez une
primitive qui s’appelle « shiftOut », vous
devez donner
le numéro de la « pin » « data », le
numéro de la « pin » « clock », un 0 qui
veut dire que vous allez décaler à droite,
et puis le motif que
vous allez prendre dans un registre, et
puis décaler
progressivement dans le registre à
décalage.
Alors, vous pouvez écrire cette routine
directement en disant, « digitalWrite
», le « load ».
Et ensuite, on va faire 8 fois le test du
motif que l’on avait là, puisqu’on prend
dans un registre à décalage.
On va tester le bit de poids faible, motif
R 1,
et puis on va le copier sur le « data ».
Si ce bit vaut 0, et bien, on va mettre un
0.
Et puis, maintenant, on va préparer le
coup suivant en décalant
ce registre, écrire le « clock », nous
donne une impulsion
sur l’horloge, C k égale 1, C k égale 0,
répéter
8 fois et terminer le cycle avec un «
digitalWrite ».
Voilà, alors quel est l’avantage?
Apparemment, pas très net.
Si vous
voulez faire du C, alors, là, je vous
donne même le programme complet pour faire
du C.
Donc, on oublie les « digitalWrite » et
autres.
On travaille avec le port et les bits, les
numéros de bits sur ces ports.
On déclare très clairement « Led On », «
Led Off », « Clock On », « Clock Off ».
Et, on fait un « setup »
avec les bits qui vont intervenir en
sortie.
On prépare un motif pour l’envoyer sur les
LED.
Et puis maintenant, on désactive le « load
»
pour que l’information ne traverse pas
pendant le décalage.
Et puis pour, de 0 à 8, on sort le motif
comme tout à l’heure, avec le même masque.
On décale,
et puis on donne les coups d’horloge donc
on a,
par rapport à l’exemple précédent, on a
simplement, changé les notations.
Mais, on est ici en C.
Est-ce qu'il y a un autre avantage à faire
du C?
Et bien, regardons la place utilisée en
mémoire : 1000, 1000,
708.
J’utilise le compilateur Arduino qui,
au minimum, va placer 600 bytes pour
mettre
en route le « setup » et d’autres
facilités.
Donc, vous voyez que du point de vue
taille
mémoire, c’est significativement plus
court, on est proche de l’assembleur.
Quand vous écrivez « shiftOut, data, clock
» etc...,
au moment de l’exécution, la procédure
doit aller regarder:
là, ça c’est le numéro 5.
Où est-ce qu’il est?
Sur quel port?
Dans quel bit?
Etc… Le 0, vous allez avoir un choix pour
dire
soit je décale à droite, soit je décale à
gauche.
Et, il n’y a guère que le motif qui est
transféré tel quel.
Alors, maintenant, si on regarde le temps
d’exécution, et bien
là aussi, la durée est de 100
microsecondes, diminue à
18 microsecondes, et même moins, en
choisissant d’autres instructions plus
proches de l’assembleur, ce qui peut être
quand même significatif.
Dernier avantage, si maintenant on voulait
décaler 16
bits et pas 8, ici vous devez faire
un micmac avec le motif 16 bits pour
prendre 8 bits, les envoyer, prendre la
deuxième
moitié de 8 bits, les envoyer.
Ici, vous n’avez qu’à changer le nombre de
décalages.
Là aussi naturellement, vous pouvez mettre
16, vous pouvez mettre 32, plus
évidemment,
il n’y a plus de type de données qui vous
facilite la vie.
Bien, voilà pour cette petite révision.
Encore un élément, qui
peut vous induire en erreur, des fois.
Quand vous avez un registre
parallèle, il peut être déchargé par une
transition et c’est comme un registre à
décalage, en fait.
Et puis, il peut aussi être chargé
statiquement, et on parle de
registre transparent tant que "load" est à
1, l’information traverse.
Donc si vous changez l’information,
elle va tout de suite passer de l’autre
côté, alors qu’ici, c’est
seulement à un instant de l’horloge que la
copie va se faire.
Alors, en plus de ça, évidemment, les
fabricants, des fois, ils décident de
travailler avec
un petit rond, ici, c’est pas au flanc
montant, mais ce sera au flanc descendant.
Ici, il peut aussi y avoir un petit rond
et
puis ils peuvent décider d’appeler ça «
Strobe » et
de pas très bien savoir la différence
entre « load », transparent, etc...
Ok, donc il faut s’adapter quand on reçoit
un circuit comme, par exemple, ce circuit
Toshiba, mais
il y a beaucoup de copies avec des petites
différences, en 8 bits ou en 16 bits.
Celui-ci à 16 bits.
Ce que ces circuits ont d’intéressant,
c’est que,
en sortie, vous avez des sources de
courant.
Donc, ces transistors-là, avec une
électronique adaptée, vous permettent
de mettre une seule résistance qui va
définir le courant dans toutes les LED.
Donc, on gagnait dans le câblage, et si
tout à
coup, vous décidez que ça serait bien
d'avoir plus d'intensité,
et bien, vous n'avez qu'une résistance à
changer,
ce qui pourrait encore se prévoir par
logiciel.
Alors, dans le circuit, vous avez en plus
de ça une entrée enable qui autorise la
sortie.
Ça, ça peut permettre de faire des, de
mettre des circuits en parallèle pour
faire certaines astuces.
Vous avez, naturellement, le registre
parallèle de sortie, avec un signal qui
s'appelle latch, qui s'appelle, ici,
strobe et pour
savoir quel est l'effet de ce signal,
la seule solution c'est d'aller regarder
le diagramme d'état.
Alors, pour le registre à décalage, vous
avez clock et data.
Vous voyez que le data doit être stable au
flanc montant de l'horloge,
et puis maintenant, vous voyez que le
signal qu'ils appellent latch bar est
une impulsion positive à la fin du
chargement pour transférer l'information
dans le registre.
Cette impulsion peut continuer jusqu'à ce
que
vous renvoyez, recommenciez à envoyer des
clock.
Alors avec ce circuit, et bien
naturellement, vous faites très facilement
un affichage multiplexé, en commandant les
lignes avec des
transistors, comme on l'a déjà vu, avec
une résistance unique
pour tout ce panneau de LED, puisqu'on va
sélectionner une ligne après l'autre.
Si vous voulez afficher quelque chose, et
bien, vous
allez prendre le mode 16 bits, ici,
l'envoyer dans
le registre en selectionnant la ligne du
haut.
C'est bien d'avoir une correspondance
entre le dessin et
puis la table, mais c'est tout à fait
arbitraire.
On pourrait très bien dire, et bien, ça,
c'est
la première ligne qui correspond à ces
diodes-là, sur
mon dessin qui correspondra peut-être aux
diodes qui sont
en haut, il suffit de retourner de 180
degrés.
Le haut devient bas, donc, tout est, ce
qui
est important, c'est de savoir exactement
ce que l'on fait.
Et puis là, et bien, avec la procédure
qu'on a vu tout à l'heure, efficace,
et bien, vous avez fait une, une procédure
shift, et puis vous balayez ce tableau.
Donc, c'est trivial.
Alors maintenant, ce qui sera intéressant,
c'est de faire un petit peu de couleur.
Vous avez des diodes
RGB, qui sont trois diodes sur le même
boîtier,
éventuellement, dans un petit boîtier SMD
de cinq millimètres de côté.
Et la question, c'est de savoir comment
câbler ces diodes sur des registres à
décalage.
Il y a, pour le moment, pas d'autre
solution
que de connecter les huit bits, soit en
disant,
et bien, RGB RGB, je peux mettre deux
diodes sur huit bits.
Si j'ai 16 bits, c'est à peine plus
efficace.
Je vais avoir qu'une position qui est
perdue puisque je peux mettre cinq
LED, cinq fois trois, ça fait 15.
Je peux
les alterner comme ça, ou comme ça, du
point de vue câblage,
et ça, c'est l'organisation physique.
Alors maintenant, au niveau de la mémoire,
vous avez tout avantage à utiliser une
représentation différente, en général.
Prendre, par exemple, en restant avec des
modes 16 bits, pour un cube de cinq sur
cinq, et bien, prendre tous les rouges
dans un mode, tous les verts
et les bleus dans d'autres modes, dans
d'autres tableaux, en
fait, et ça va vous faciliter, dans le
fond, le
dessin d'objets qui sont entièrement
rouges, entièrement verts et qui peuvent
être superposés en envoyant d'abord
l'information rouge, l'information vert.
Alors là, on est en tout ou rien.
On peut faire
du PWM assez efficace sur tous ces bits,
il y a de très jolies solutions.
Mais, la technologie a résolu ce problème,
il
y a beaucoup d'applications qui ont besoin
de
diodes lumineuses et il y a beaucoup de
circuits qui ont été developpés dans ce
but-là.
Vous avez tous vu la publicité pour ces
bandes lumineuses qui sont faites, en
fait, en associant
des circuits intégrés avec une diode.
Parfois, il y a plusieurs diodes et puis
ça, il faut une alimentation en 12 Volt.
Ici, et bien, ça pourrait être alimenté en
cinq Volt, et le circuit qui est à
l'intérieur,
ici, est très intéressant, parce que, il
est
formé du registre à décalage traditionnel,
du registre parallèle.
Mais ici, c'est beaucoup plus
compliqué puisque vous avez les compteurs
qui, comme dans un
timer, permettent de faire du PWM.
Donc, les valeurs huit
bits que vous envoyez dans chaque élément
de couleur sont
des valeurs que, qu'Arduino dit
AnalogWrite, quelle
horreur, qui sont des valeurs
proportionnelles entre
zéro et 256, puisqu'on a huit bits.
Alors,
ces circuits intégrés peuvent être
cascadés.
Vous rentrez la data, le clock, vous
ressortez avec un data, un clock
qui est même amplifié, donc, vous pouvez
faire des bandes très longues.
Et vous me direz, mais où se trouve le
load?
On a besoin
d'un load, ici, pour charger le registre
parallèle.
Et bien, c'est fait par une petite logique
qui compte les 24 bits, et
puis, qui remarque que vous avez
arrêté d'envoyer des impulsions d'horloge
pendant quelques
centaines de microsecondes, je crois, le
temps est tout à fait court.
Donc évidemment,
quand vous êtes intéressé à rafraîchir,
vous allez
envoyer les, des horloges à toute vitesse,
le plus
rapidement possible, et puis, faire une
pause de
100 millisecondes pour dire que la
transmission est terminée.
À ce moment-là, au bout de 100
millisecondes, et bien, il va
y avoir chargement et vous pourrez
recommencer à envoyer d'autres valeurs
PWM.
Donc,
contrairement à la solution précédente où
il fallait
chaque fois recharger les registres pour
modifier l'intensité,
ici, une fois que vous avez défini vos
couleurs dans la bande, et bien, c'est
programmé.
Alors, ces bandes se vendent,
naturellement,
avec une librairie, avec une petite
boîte et des boutons et, et vous avez rien
appris du tout.
Mais c'est très facile
à programmer, et pour faire exactement ce
que vous
voulez, et c'est, vous trouvez la
documentation à différents endroits.
La représentation en mémoire, là, elle
dépend de votre
application.
Vous avez trois valeurs huit bits de PWM,
vous pouvez dire, et bien voilà, chaque
pixel, puisque ça, c'est qu'une seule LED,
je la mets dans un registre de 32 bits,
tant pis pour les huit bits qui sont
perdus.
Et puis maintenant, et bien, je peux,
remplir mes tables pour afficher.
Je peux, dans cette table, qui sera
transmise par une routine adéquate
vers l'affichage, et bien, je peux venir
calculer des changements de couleur,
faire des modifications progressives ou
faire des motifs, des chenillards, etc...
Et évidemment, une autre présentation,
c'est de dire, mais je préfère
travailler avec les couleurs séparément,
et puis j'ai des tables avec les
différentes couleurs, et au moment
d'envoyer les 24 bits vers l'affichage,
et bien, je vais prendre huit bits pointés
dans la table rouge,
huit bits correspondants dans la table
verte, huit bits dans la table bleue.
Bien, maintenant, si on veut aller plus
loin,
et bien, il faut qu'on travaille en deux
dimensions.
Et pour ça, vous avez, tout un choix de
circuits qui se développe.
La technologie permet de les réaliser à
des coûts tout à fait raisonnables,
quelques dizaines d'euros.
Ce n'est pas nécessairement la technologie
OLED, ça peut être des technologies
affichage cristaux liquides.
Mais vous voyez que ce module qui a 96 sur
pixels, évidemment c'est plus petit que la
même quantité
de diodes lumineuses, mais, ça permet de,
d'afficher des textes,
d'afficher des graphismes et de
s'entraîner à travailler
avec ce que vous avez, en fait, sur vos
tablettes.
Ce sont uniquement des circuits simplement
un petit peu plus
grands qui sont, maintenant, sur toutes
les tablettes, téléphones et autres.
Le circuit qu'il y a derrière cet
affichage, de l'autre côté du circuit
imprimé, donc, en voilà son schéma-bloc.
Contentons-nous de remarquer qu'il y a un
interface vers le microcontrôleur.
Cet interface, et bien, il y a même
différents modes Ici, ça a été programmé
pour avoir du SPI
hein, les trois signaux de décallage
clock, data, load.
C'est, les informations qu'on passe
là-dedans
sont traîtées par un microcontrôleur
spécialisé,
avec des tas de mods, et vous avez la
sélection, dans le fond, des lignes et des
colonnes.
Ce circuit a 300, 400 pattes de sorties
qui sont connectées par des circuits
imprimés avec des
conducteurs vraiment, extrêmement fins et
extrêmement serrés.
Le fabricant vous offre des primitives,
parce que c'est clair que,
si votre programme doit dessiner une ligne
droite, comme celle-là, ceux qui ont
fait les exercices du dauphin se sont
rendu compte, le nombre d'opérations
qu'il faut arriver pour euh, calculer les
positions suivantes et l'afficher euh.
Donc au niveau de tous ces circuits sur
vos tablettes graphiques
aussi, il y a des euh, un accélérateur
graphique et pour
dessiner un point, ben vous devez envoyer
les coordonnées de ce point, pour dessiner
un segment, vous devez donner les
coordonnées des extrémités, pour dessiner
un caractère,
ben vous devez donner la coordonnée d'un
point de référence et le caractère.
Et, chaque fois, vous avez aussi
un encodage de la couleur qu'il faut avoir
préparé.
Là, vous voyez que les 16 bits ont été
utilisés avec un peu plus de bits
pour le, un bit de plus pour le
vert, pour amérioler le contraste de
couleurs probablement.
Alors ce genre d'application est facile à
programmer.
C'est casse-pieds parce qu'il faut passer
beaucoup de temps à à modifier
les coordonnées, à ajuster l'élégance du
dessin.
C'est facile à programmer parce que s'il y
aurait une
erreur de programmation, vous vous en
rendez compte tout de
suite, vous voyez quel est le segment qui
a été
mal dessiné, quel caractère a été mal
choisi, mal placé.
Donc euh, vous allez passer beaucoup de
temps mais vous arriverez à des jolis
résultats.
Bien, on vient de voir beaucoup
de choses, en particulier que c'est facile
de passer par des tables
de conversion pour transformer des
phénomènes
linéaires dans quelque chose de
non-linéaire
qui correspond mieux à notre sensibilité
physiologique,
qui correspond mieux aux capacités de
déplacement, de vitesse
d'un robot.
Il y a vraiment beaucoup d'applications
qui se
résolvent avec des tables plutôt qu'avec
des calculs.
On a vu également que le registre de
décallage
est l'élément de base pour tous les
affichages en fait.
Que si on peut programmer avec
des vitesses extrêmement différentes
suivant qu'on utilise
des librairies ou suivant qu'on se
rapproche au maximum du processeur.
On a vu qu'il y a des circuits intégrés
qui facilitent la
commande des LED, réglage du courant euh,
le câblage.
Et là où ça devient très intéressant,
c'est qu'on
trouve dans ces circuits des canaux PWM
qui permettent directement
d'avoir des intensités de couleur en ayant
naturellement balancé toute l'information
nécessaire en série.
Et que, au niveau des affichages à deux
dimensions, les OLED ou les
affichages LCD, là il y a une possibilité
de, d'informer
l'utilisateur de paramètres, de courbes,
de toutes sortes
d'applications qui sont, effectivement,
assez spectaculaires à programmer.