Bonjour, nous allons faire un peu de
musique aujourd'hui.
Nous allons le faire évidemment avec un
microcontrôleur et il
n'y aura pas besoin d'être virtuose pour
pouvoir suivre cette leçon.
C'est un exemple d'application que nous
allons faire aujourd'hui.
Certes, nous parlerons un petit peu de
notes
pour comprendre comment générer des notes
correctes mais nous
verrons surtout comment le faire avec un
timer et avec des interruptions.
C'est une jolie application de ces
techniques que nous avons appris à
maîtriser.
Alors chacun sait qu'un son, c'est un
phénomène
périodique qui se produit dans des
fréquences de l'ordre de
50 Hertz à 20 kHz si on est très jeune.
On a
donc une variation qui peut avoir
différentes formes.
Ici nous allons utiliser la sortie d'un
microcontrôleur pour
pouvoir mettre une valeur à 0 et à ce
moment-là, le
haut-parleur ne sera pas activé, ou une
valeur à 1 et la membrane sera collée.
Ici on a un montage plus astucieux où on
va utiliser
deux sorties.
On va s'arranger de les utiliser en
permanence en opposition, c'est-à-dire
lorsqu'on a un 0, on aura un 1 ici de
telle manière que le haut-parleur soit
attiré dans un sens et tout au contraire,
lorsqu'on aura un 0 ici et un
1, le haut-parleur sera collé dans l'autre
sens donc on aura plus de
sonorité en utilisant ce schéma.
Vous n'êtes pas sans ignorer qu'en
musique, on parle de notes, on parle d'une
gamme avec un certain nombre de notes, do,
ré, mi, fa, sol, la, si.
Lorsqu'on retombe sur le do, on est à une
octave de cette note-là
et l'octave correspond au, à la
multiplication de la fréquence par deux.
Autre chose,
le la, c'est la référence, il est à 440 Hz
et c'est ce qu'on
obtient avec un diapason, que vous avez
peut-être vu utilisé chez des musiciens.
Pour être un tout petit peu plus précis,
on
a des tons et des demis-tons qui séparent
les notes.
Par exemple, entre le do et le ré, il y
a un ton par contre entre le mi et le fa,
il y a un demi-ton.
Et en tout, on a 12 demis-tons par octave.
Or, c'est évidemment une progression
géométrique et
non pas une progression arithmétique, une
progression linéaire.
Donc chaque note doit être multipliée par
un certain
facteur pour passer à la note suivante, ou
plus exactement,
pour passer d'un demi-ton, on doit
multiplier par un coefficient qui
est fixe et qui est égal à racine douzième
de 2.
Pourquoi cette formule avec cette racine
douzième de 2?
Et bien par le fait que nous avons des
demis-tons.
Pour une octave, il y a 12 demis-tons.
Or, une octave correspond à un facteur 2,
comme on l'a vu tout à l'heure.
Donc il faut bien utiliser un facteur qui
est égal à racine douzième de 2.
Ce chiffre, d'ailleurs, est égal, à peu
près, à 1,06.
Commençons la programmation de notre
application qui
va nous permettre de jouer une mélodie.
Tout d'abord, j'ai énuméré des notes pour
avoir des constantes
associées à toutes les notes.
Alors il y a do, ré, mi, fa, sol et cetera
avec aussi les demis-tons jusqu'au si.
Et puis il y a une partie de la première
octave, la
deuxième octave jusqu'ici, la troisième
octave
jusqu'ici et une partie de la quatrième.
J'ai limité à 32 notes, vous verrez
pourquoi tout à
l'heure, on va utiliser l'astuce que ces
32 notes peuvent
se coder avec 5 bits de la puissance 5.
Maintenant,
l'aspect essentiel, c'est de donner la
période liée à chaque note.
Vous voyez ici un tableau qui a été fait
avec un
tableur en mettant ce paramètre de la
racine douzième de 2.
On est parti du la et on a culculé des
différentes fréquences.
Puis on
est passé aux périodes, la période étant
l'inverse de la fréquence.
Si vous regardez, si vous faites le
calcul, 2272
microsecondes c'est égal
à 1 sur 440 Hz.
C'est donc bien ici le la du
diapason qu'on trouve à cet endroit.
C'est une chose de donner
une fréquence correcte mais nous
souhaitons avoir
une mélodie avec des notes de durée
régulière.
Or, en fonction de la fréquence le nombre
de notes pour une durée donnée va varier.
Si la fréquence est plus basse, on aura
moins de périodes.
Si la fréquence est plus élevée, on aura
davantage
de périodes.
Certes on aurait pu le calculer, ici on a
également utilisé
un tableau, un tableau de bytes, de
caractères donc de mots de
8 bits, dans lequel on a mis ces valeurs
qui ici
vont augmenter puisque tout à l'heure on
avait des valeurs qui diminuaient.
Et c'est inversement proportionnel.
En musique, les notes ont des durées qui
ont des noms.
La durée la plus standard, c'est la noire.
La croche est deux fois plus courte.
La blanche est deux fois plus longue que
la noire.
La ronde est quatre fois plus longue que
On a ajouté la possibilité de séparer les
notes avec
un petit moment de silence et on va donner
un paramètre qui est le pourcentage
du temps de la note pendant laquelle la
note cessera d'être jouée.
C'est nettement plus agréable d'écouter
une mélodie avec des notes un petit peu
séparées que d'avoir une mélodie tout en
continu, qui donne une impression très
mécanique.
Alors nous pouvons maintenant coder les
notes dans notre programme.
La croche vaut 1, la blanche vaut 2, 3, 4,
on a même
prévu une noire pointée.
Mais pourquoi ce décallé de 5?
C'est en fait une multiplication par 32.
Et bien, c'est pour libérer la place des 5
premiers
bits qui seront utilisés pour le codage de
la note
do, ré, mi, fa, sol alors que la durée
croche,
blanche et cetera, sera codée sur les
trois bits suivants.
Vous remarquez
qu'il n'y a pas de noire puisque la noire,
c'est la valeur par défaut, c'est le 0.
Pour des raisons de lisibilité, j'ai
également défini une version
résumée avec juste deux lettres de telle
manière qu'on puisse, ici, noter
notre mélodie Frère Jacques, do, ré, mi,
do, do, ré, mi
et cetera avec, ici, une blanche sur le
sol, avec des
croches dans cette zone-là et finalement,
une blanche qui termine le morceau
et puis, ici, le terminateur qui permettra
de dire que la mélodie est terminée.
Alors vous pourriez me poser une question
: pourquoi ne pas avoir écrit constante
devant
ce tableau comme devant tous les tableaux
qu'on a vi, qu'on a vu jusqu'à maintenant?
Alors, c'est vrai, ce serait
mieux de le mettre mais malheureusement,
le processeur que nous allons
utiliser dans ce cas-là, un AVR, un
ATMega168 ou
328, n'est pas capable d'utiliser ce
terme, il n'est pas capable d'exploiter un
tableau qui
se trouve en mémoire morte.
En fait, c'est un processeur qui n'a pas
un bus unique d'adresse, il a deux bus, un
pour le programme et un pour les données,
et, par
conséquent, il n'est pas possible
simplement en ajoutant constante
devant un tableau de faire qu'il soit
gravé en mémoire.
C'est le cas pour d'autres processeur,
c'est le
cas pour le MSP430, qui est un processeur
dit de von Neumann, qui a un seul
espace d'adressage, mais pour l'AVR, ça
n'est pas utile.
Dans ce cas-là, le compilateur ne pourra
pas
exploiter ce terme constante et utilisera
malheureusement de
la mémoire pour coder ces tables, qui
quand
même ne vont pas changer, qui sont
permanentes.
On arrive au programme principal,
on souhaiterait qu'il soit extrêmement
simple.
Ici, simplement, demander de jouer la
mélodie Frère Jacques et ce qu'on
souhaite,
c'est que, tout de suite, la main soit
rendue pour que la suite du programme
puisse s'exécuter et on va voir que tout
le reste va être géré par des
interruptions.
Ici j'ai une variable globale qui permet
de
définir ce piqué, ce pourcentage de la
note
pendant laquelle elle est inactive à la
fin,
qui permet de donner une impression plus
agréable de,
à l'écoute.
Alors regardons cette procédure
JoueMelodie.
Il y a un certain nombre de variables
qu'on va utiliser.
Et là, vous remarquez une syntaxe que nous
n'avons encore jamais vue.
Il s'agit de pointeurs.
Alors, je ne veux pas vous faire une
théorie sur les pointeurs
mais on voit ici que ce paramètre mélodie
C'est en fait l'adresse
d'un tableau où va se trouver la mélodie.
Et on verra plus tard, dans la routine
d'interruption, comment on va
chercher les informations à partir de ce
pointeur, donc ici le début est
modifié, on a également ici un pointeur
qui sera le pointeur courant qui
va suivre les différentes notes qui se
jouent les unes après les autres.
J'initialise encore cette variable qui est
le nombre de périodes restantes de
la note courante, comme il n'y a pas
encore
de note qui est chargée, on initialise à
zéro.
Et finalement j'ai séparé toute la partie
matérielle, toute
la partie initialisation matérielle, de
telle manière que, si
je veux réutiliser cette procédure sur un
autre processeur,
je n'aie, en principe, que cette partie à
modifier.
Et je signale qu'on revient tout de suite
au programme
appelant sans attendre, toute la mélodie
va
être jouée sous contrôle du mécanisme
d'interruption.
Alors regardons quand même cette
initialisation matérielle,
comme elle se présente pour un processeur
AVR.
Donc InitMelodie, il faut enclencher le
haut-parleur, donc le mettre en sortie,
ce sera un ddr qu'on devra activer.
Il faut ensuite choisir
la fréquence du timer, on va évidemment
utiliser un
timer, ici le timer c'est 16 bits, et vous
voyez que dans ce registre de contrôle
de ce timer 16 bits, j'ai mis une valeur
qui s'appelle
DivTimer8, et elle est décalée de
CS10, et ce qui vous semble peut-être
encore plus bizarre, c'est que j'ai
déclaré cette valeur en binaire, et en
plus avec
un zéro non significatif, j'ai mis trois
valeurs binaires.
Alors vous allez comprendre pourquoi j'ai
fait ces
choix qui peuvent paraître un petit peu
obscurs.
Regardons ce que dit le fabricant de cette
valeur qu'on doit mettre dans le registre.
Alors il le définit comme étant trois
bits, qui s'appellent
CS02, 01, et 00, ou également 1 2, 1 1, 1
0, c'est celui qu'on a pris, c'est les
mêmes pour le timer 0, le timer 1 et
le timer 2, et on voit bien ici que si on
choisit une division
par 8, c'est ce qu'on a voulu prendre, on
a la valeur 0, 1, 0.
C'est cette valeur
que vous retrouvez ici : 0, 1, 0.
Et comme ces trois bits
se trouvent à la position CS00, qui est
égale
à CS10 dans le registre TCCR1B,
et bien j'ai pris cette valeur binaire et
je l'ai décalée du
rang de ce bit-là.
Voilà une manière qui
est, on l'espère, lisible, de représenter
ces informations.
De toute manière, il va falloir lire la
documentation
si on veut comprendre en détail ce qui se
passe.
Ici, on a enclenché un masque
d'interruption, de
telle manière qu'on ait le output capture
du
registre correspondant qui est activé,
vous allez voir
tout à l'heure comment est-ce qu'on va
l'utiliser.
Et bien sûr, il faut déclencher l'ensemble
des
interruptions pour que notre interruption
puisse alors fonctionner.
Je profite encore d'ajouter ces deux
instructions dont on aura
besoin, celle qu'on a déjà utilisée, qui
permet de mettre le
haut-parleur en sortie, c'est bien
l'activation d'un bit sur un
registre ddr, et ce que j'ai appelé
TicHautParleur, qui permet donc
de changer l'état du haut-parleur, donc
générer un petit bruit.
Il va falloir travailler sur un port, et
il va falloir faire le ou
exclusif, le toggle la version du bit,
avec un des bits, ici on a choisi le PC5.
Alors essayons d'entrer dans cette routine
d'interruption, c'est
la partie la plus compliquée de ce
programme.
Voilà encore quelques variables que
nous allons utiliser.
La période courante, ici la période
pendant laquelle le son ne doit pas être
produit à la fin de la note.
Ici on a également la note courante, qui
est mémorisée dans une variable, et ici
un int dans lequel la valeur du Timer,
au moment du début de l'interruption est
mémorisée.
Alors voilà la syntaxe ici pour
l'interruption, interrupt sub routine, il
s'agit de
l'interruption du timer 1 pour la
comparaison
numéro 1, vect veut dire, donc, vecteur,
il s'agit d'un vecteur d'interruption, et
la première chose qu'on fait pour ne
pas perdre une information temporelle,
c'est de
mémoriser, dans cette variable, la valeur
actuelle
du compteur, de ce compteur qui compte en
permanence, donc du timer lui-même.
Ensuite, on va se poser la question :
est-ce qu'il
reste des périodes dans la précédente note
qu'on avait peut-être commencée?
Si ça n'est pas le cas, alors il faut
aller chercher la note
courante en prenant la valeur qui se
trouve à l'adresse du pointeur
de la mélodie, on va profiter
d'incrémenter ce pointeur pour qu'il aille
ensuite chercher la prochaine note quand
il s'agira de prendre la prochaine note.
Je reprends cette même ligne et je
continue le code.
Est-ce que la note courante que je viens
de lire, c'est le terminateur de la
mélodie?
Si oui, il va falloir terminer
la procédure, non sans avoir oublié
d'arrêter,
de terminer de mettre à zéro le flag
des interruptions pour qu'il n'y ait plus
d'interruption qui vienne, puisque la
mélodie est terminée.
On regarde aussi si la note courante a la
valeur Reprise, qui est une constante qui
a été déclarée, et qui permet de faire la
reprise de la mélodie au début.
On aura donc, a priori,
une mélodie qui se jouera sans fin, plus
exactement jusqu'au moment où on
réinitialise une nouvelle mélodie.
Si c'est le cas, le pointeur de la mélodie
reprend le début, on
va chercher la note courante, comme tout à
l'heure, et on pourra continuer.
Maintenant s'il s'agit d'une note normale,
et bien on
va à partir de cette note courante, en ne
s'occupant
que de la partie note, donc en masquant
les cinq premiers bits, on va
chercher dans le tableau notre période, la
période de la note courante.
On va faire la même chose avec la durée,
ça c'est le tableau de la durée,
on lui donne de nouveau comme index la
note courante masquée de la même manière.
Petite astuce,
le programme avait été développé pour un
processeur tournant à huit mégahertz, et
l'Arduino qu'on va utiliser aujourd'hui
utilise un processeur à
16 mégahertz, c'est la raison pour
laquelle j'ai multiplié par deux
cette durée, de telle manière que ma note
dure un temps correct.
On doit encore s'occuper de la durée de la
note, est-ce qu'il s'agit d'une noire,
est-ce qu'il s'agit
d'une blanche, et cetera.
Donc on va masquer la note pour ne garder
que la partie qui nous intéresse dans la
note courante, et puis on va regarder si
la valeur est nulle, une noire, ou bien si
c'est une blanche, une ronde, et cetera.
On va également s'occuper de cette partie
de la période, donc
de la durée de la note, où le son ne sera
pas joué
pour donner une impression musicale plus
agréable, en reprenant ce paramètre Pique,
vous vous souvenez peut-être qu'on avait
initialisé à 20% dans le programme
principal, si on met une valeur plus
grande, on aura une impression
de piqué plus importante, d'où le fait que
j'ai appelé cette procédure Pique.
Finalement, il ne me reste qu'à donner au
registre de capture
la nouvelle valeur de capture qui sera la
valeur
qu'on a lue, tout à l'heure, du timer,
auquel j'ajoute la
période courante, et il faudra évidemment
faire un tic
sur le haut-parleur sauf si on est dans la
période
où on ne doit pas donner de son.
Donc le tic du haut-parleur
va faire bouger, soit faire coller soit
faire décoller le
haut-parleur, et la succession de ces
événements donnera un son.
Et finalement, pour la note courante, la
période restante, le nombre de périodes
restantes
va diminuer, de telle manière que
finalement
on aille jusqu'à la fin de la note.
Je reconnais que ce programme est un peu
compliqué.
Il faudrait que vous puissiez l'avoir dans
son ensemble
sous les yeux pour le regarder.
Mais de manière générale, lorsqu'on veut
utiliser
des timers ou des interruptions, il faut
effectivement regarder la documentation du
fabricant en
détail, ou éventuellement s'inspirer de
programmes qu'on
a trouvés sur Internet, en particulier sur
les sites des fabricants, ou dans d'autres
ressources qui sont fournies autour de ces
microcontrôleurs, et il y en a beaucoup.
Est-ce que ce programme fonctionne?
Et bien, écoutez.
Je presse sur le petit bouton, il s'agit
donc ici d'un Arduino, qui
est un modèle particulier, le Diduino, qui
est très pratique puisqu'il a la
possibilité de placer des petits
composants,
j'ai mis des petits fils pour mettre
la résistance, et le petit haut-parleur,
le
petit buzzer, et maintenant écoutez le
résultat.
Alors, si vous avez l'occasion de faire de
la musique avec un microcontrôleur, même
des mélodies simples,
s'il vous plaît, essayez de faire des
notes qui
soient justes, pensez aux gens qui ont
l'oreille musicale.