Bonjour.
Nous continuons le cours Comprendre les
microcontrôleurs,
et nous allons parler aujourd'hui de la
consommation
de ces microcontrôleurs, et en particulier
du problème
de la faible consommation qui est souvent
souhaitée.
On essaiera tout d'abord de comprendre de
quoi dépend la consommation.
On parlera ensuite des modes Sleep.
Et finalement,
on prendra quelques exemples.
Au fond, quelle est la consommation d'un
microcontrôleur?
Est-ce un microampère?
Un milliampère?
Un ampère?
Et bien, on peut se souvenir, ça n'est pas
beaucoup plus qu'une LED.
Évidemment, les différents modèles de
microcontrôleurs peuvent avoir des
consommations extrêmement différentes, on
a
des microcontrôleurs dont la consommation
en mode normal est inférieure à un
milliampère, on a aussi des
microcontrôleurs dont
la consommation en mode normal est
supérieure
à dix ou même plusieurs dizaines de
milliampères.
Malgré tout, ces consommations ne semblent
pas
extrêmement élevées, et pourtant, elles ne
vont
permettre que d'utiliser une petite pile
pendant
au maximum quelques heures, ou
éventuellement quelques jours.
Alors, la première question qu'il faut se
poser, c'est : de quoi dépend la
consommation?
Regardons ce diagramme tiré d'un data
sheet d'un fabricant.
Il nous indique deux choses.
Il est toujours ici question de la
consommation, et on voit ici la variation
de la consommation en fonction de la
tension d'alimentation, et ici on la voit
en fonction de la fréquence.
Dans ce diagramme, on donne plusieurs
valeurs qui correspondent à des fréquences
différentes,
et dans ce diagramme on donne deux
courbes qui correspondent à des tensions
différentes.
Première chose : on constate que plus la
tension augmente,
plus le courant augmente.
Par exemple, ici, autour de
2,2 volts, on a un courant qui est à peine
plus qu'un milliampère.
À trois volts, on est déjà à deux
milliampères.
On a doublé, on a presque doublé le
courant mais on a nettement plus que
doublé la puissance dont je vous rappelle
que c'est le courant multiplié par
la tension.
Pourquoi est-ce que ces courbes ici ne
vont pas jusqu'en bas?
Et bien c'est parce que, par exemple à 16
mégahertz, le processeur ne peut
pas fonctionner, ni à deux volts, ni à
deux volts et demi, ni même à
trois volts, et c'est la raison pour
laquelle, sur le launchpad, on a une
tension
d'alimentation de 3,5 volts pour être
capable
de faire fonctionner le processeur à 16
mégahertz.
Regardons maintenant la deuxième courbe.
C'est encore beaucoup plus spectaculaire.
On a ici un courant qui est nettement
inférieur à un demi milliampère.
Ici, on a trois milliampères, mais tout ça
en passant d'une fréquence
de l'ordre d'un mégahertz jusqu'à une
fréquence de l'ordre de 12 mégahertz.
Au fond, si on veut
diminuer la consommation, il faut diminuer
la tension, mais on
ne peut pas toujours, et il faudrait
diminuer la fréquence.
Mais pourquoi pas, alors, aller jusqu'à
une fréquence nulle?
On aurait à ce moment-là une consommation
qui
n'est pas nulle, mais qui sera
véritablement minimale.
Vous me direz que le processeur ne
fonctionne plus et ce n'est pas très
intéressant,
et pourtant, c'est ce qu'on fait dans ce
qu'on appelle le
mode Sleep des microcontrôleurs, et
actuellement
tous les microcontrôleurs ont cette
facilité.
Il s'agit effectivement d'arrêter de
faire fonctionner le microprocesseur qu'on
trouve
à l'intérieur du microcontrôleur, de telle
manière qu'on ait une consommation
minimale.
On peut le faire pendant
un certain temps, mais qui va réveiller
ensuite le microcontrôleur?
Et bien, c'est le mécanisme des
interruptions
qui va permettre de réveiller le
microcontrôleur.
Prenons deux exemples.
On souhaite pouvoir allumer notre
microcontrôleur lorsqu'on presse
sur un bouton.
À ce moment-là, on utilisera
une Pin Change Interrupt.
Au contraire, on souhaite endormir le
processeur pendant un certain temps, et
dans ce cas-là,
on pourra utiliser une interruption liée
au timer.
Ça signifie qu'avant d'endormir le
processeur,
on initialisera correctement les
interruptions qu'on souhaite,
de telle manière qu'au moment voulu, soit
après
un certain temps, soit au moment d'un
événement particulier, le processeur se
remette en marche.
Il existe beaucoup de modes
d'endormissement des microcontrôleurs.
Par exemple, la documentation pour le
processeur ARM, un des modèles des STM32,
il y a 37 pages de documentation à lire
si on veut connaître tous les modes
d'endormissement du processeur.
L'idée, c'est de désactiver différentes
parties du microcontrôleur selon les
besoins.
Le processeur, oui, en général.
Les timers, on les garde ou on ne les
garde pas?
Et bien, selon les besoins, on va les
garder ou ne pas les garder.
Les entrées sorties, on va les garder?
On ne
va pas les garder?
Ça dépendra des cas.
Pour s'en sortir, les fabricants proposent
des
librairies, mais je signale que ces
librairies ne
sont pas toujours faciles à utiliser, par
ailleurs
elles sont pas toujours très bien écrites,
malheureusement.
Et, assez souvent, il sera donc
nécessaire,
quand même, de se pencher en détail dans
la documentation pour tirer le meilleur
parti de ces mécanismes d'endormissement.
Je rappelle, ça peut être extrêmement
intéressant puisque
ça va permettre d'allonger la durée
d'utilisation des piles
pour un appareil donné, ce qui évidemment
est
un argument commercial extrêmement
intéressant dans beaucoup de cas.
Une autre application à laquelle on ne
penserait peut-être
pas, de ce sommeil, de ce mode Sleep des
microcontrôleurs,
c'est les conversions analogique
numérique.
vous savez que les conversions analogique
numérique sont complexes
du point de vue électronique et qu'elles
sont extrêmement sensibles
au bruit, au bruit électronique, on
comprend bien, au
bruit électrique sur les alimentations,
sur les pads, et cetera.
Et alors le processeur, on sait qu'il est
une source de bruit électrique, par le
fait qu'il
y a des oscillations et des phénomènes
plus ou moins périodiques qui se
produisent.
Par conséquent, on utilise très souvent un
endormissement, spécifique parfois, pour
les convertisseurs, de telle
manière que pendant la conversion, le
processeur ne
fasse rien, et que le bruit soit minimum.
Voilà un petit exemple d'utilisation d'un
convertisseur d'un MSP430,
c'est extrait des documents fournis par le
fabricant, et on
va essayer de s'y retrouver, c'est vrai
que ça fait un
tout petit peu peur parce qu'il y a
beaucoup de
termes qu'on ne comprend pas, mais
essayons quand même de regarder.
Je rappelle la traditionnelle ligne qui
correspond
au Watchdog, la suppression de
l'activation du Watchdog.
on remarque ici les initialisations, ici
la boucle
qui correspond à loop, donc à la boucle
principale.
Alors, on voit souvent ce mot ADC10, ça
correspond au convertisseur analogique
numérique dix bits disponible dans les
processeurs MSP430.
On a ici deux registres de contrôle dans
lequel on va activer un certain nombre de
bits.
On voit ici le ON du convertisseur, donc
on le met on marche.
On voit ici l'interrupt enable, donc on
met en
marche l'interruption correspondante, et
ici on a le sample
and hold, qui est une technique qui est
utilisée
pour mémoriser la valeur pour s'affranchir
de certaines fluctuations.
Et finalement, on aura ici le choix du
canal qu'on a utilisé, ici le canal A1.
On doit également agir dans ce registre de
sélection supplémentaire.
Tout ça, ça se trouve dans la
documentation.
C'est toujours assez difficile d'écrire ce
type de programmes, je
rappelle que la manière habituelle, c'est
de chercher ce type
de programmes dans la documentation, puis
d'essayer de comprendre les
instructions, et c'est beaucoup plus
facile à faire à ce moment-là.
Finalement, on va lancer
la commande du début de la conversion,
puis on va arrêter le processeur,
il sera en low power mode 0, c'est un de
ses modes
d'endormissement, et on va utiliser le
registre de statut pour arrêter le
processeur et pour activer les
interruptions
general interrupt enable de telle manière
que
le processeur s'endorme pendant la
conversion et
que la routine d'interruption réactive le
processeur.
Un autre exemple, cette fois il s'agira
d'un processeur AVR, les registres
ont des noms un petit peu différents, mais
les concepts sont relativement identiques.
Il s’agit donc du sommeil du dé
électronique que vous
avez certainement vu sur le « teaser » de,
du MOOC.
Cette procédure
« Sommeil » va donc endormir le processeur
: on commence par éteindre toutes les
diodes lumineuses.
On enclenche l’interruption sur le bit du
bouton poussoir.
On enclenche spécifiquement cette « Pin
Change Interupt ».
On active l’ensemble des interruptions par
un « set interup ».
Et finalement, on choisit le mode, un mode
parmi toute une série proposée par le
fabricant.
On enclenche et finalement, on passe au
mode de veille.
Et c’est seulement lorsqu’on pressera sur
le
bouton poussoir que le processeur se
rallumera.
Il nous reste un petit problème, c’est de
mesurer cette consommation.
Alors, la consommation en mode normal, on
la mesure facilement avec
un appareil de mesure simple de type des
multimètres qu’on trouve facilement.
Mais lorsqu’il s’agit de mesurer des
courants de l’ordre du
microampère, c’est beaucoup plus difficile
de faire des mesures de courant.
Et là, je vous propose une solution
originale, que je vais essayer de vous
expliquer.
En mode normal, notre montage est alimenté
par
une pile, donc, cet interrupteur, en
quelque
sorte, n’existe pas, il est toujours
allumé.
Pour la manipulation, nous allons ajouter
cet interrupteur.
Nous allons également ajouter, ici, un
condensateur, de l’ordre de 100
microfarads,
et, ici, la possibilité de mesurer la
tension aux bornes de notre montage.
Alors, ce qui semblerait naturel, ce
serait
d’enclencher la mesure, d’enclencher notre
montage,
de brancher le condensateur, de laisser
notre montage
s’endormir, par exemple après 20 secondes
d’absence d’utilisation,
puis de débrancher la pile.
En débranchant la pile, le montage sera
alimenté par le peu d’énergie
qui se trouve dans le condensateur et le
condensateur va se décharger.
On pourra d’ailleurs observer avec le
multimètre la décharge.
Est-ce que c’est une bonne
manière de faire?
Non, parce que le multimètre consomme
beaucoup.
Il faut donc supprimer le multimètre,
refaire
la manipulation de tout à l’heure,
c’est-à-dire, brancher
le condensateur, brancher la pile, laisser
l’appareil
s’endormir, puis débrancher la pile,
laisser, par exemple,
pendant une minute, le montage consommer,
à partir
de l’énergie qui se trouve dans le
condensateur.
Puis, après une minute, faire une mesure
de tension
et, à ce moment-là, on aura une variation
de tension.
On sait que quand on a commencé la mesure,
on avait la
tension de la pile, puisque le
condensateur était connecté à la pile.
La valeur qu’on aura après une minute va
correspondre à ce delta U, cette
différence de tension.
Or, on sait que la charge est égale à la
capacité fois la différence de tension.
On sait aussi que le courant c’est la
charge divisée par le
temps et on va pouvoir, ainsi, calculer
cette consommation, calculer ce courant.
Et avec les mesures
que nous avons faites, on a pu en déduire
un courant de l’ordre de 1 microampère, ce
qui est tout à fait convenable pour ne pas
décharger trop rapidement la pile.
Alors on va se souvenir que la
consommation dépend
de la tension et de la fréquence du
processeur.
On se souvient aussi qu’il y a des modes
d’endormissements,
plus ou moins partiels, du microcontrôleur
pour passer en mode faible consommation Et
on a vu également quelques applications
et quelques trucs pour mesurer cette
consommation.