Bonjour !
Il est clair que les microcontrôleurs
se prêtent à merveille
à réaliser des tâches d'automatisme.
Or dans le monde francophone
quand on parle d'automatisme,
on parle toujours de Grafcet.
Et alors, souvent mes étudiants
me disent :
" Ah ! Si je veux faire un Grafcet,
alors je dois acheter
un automate programmable."
Et bien pas du tout !
Les Grafcet, c'est tout à fait
aussi possible de les programmer,
et c'est ce que nous allons faire
aujourd'hui.
Alors, je ne vais pas refaire
la théorie des Grafcet,
ce serait trop long.
Je vais juste donner quelques rappels
qui nous seront utiles
pour ce que nous avons à faire.
Ensuite nous regarderons donc
comment programmer
en C un Grafcet ?
Et bien sûr, nous l'appliquerons
à l'exemple que nous voyons
pour la quatrième fois,
le fameux exemple de la perceuse
qui descend et qui monte.
Alors vous reconnaissez ici
un exemple de Grafcet.
Par rapport au graphe d'états
que nous avons utilisé,
il y a un certain nombre de différences
qui sont des détails :
Les étapes des Grafcet,
c'est ce qu'on appelait des étapes :
L'étape initiale,
les étapes initiales,
on va voir pourquoi.
Les transitions, c'est la même chose
que dans les graphes d'états.
On parle de réceptivité,
ça correspond à la condition
liée à une transition.
On peut avoir des divergences en OU,
c'est le cas ici.
C'est la même chose
que dans les graphes d'états.
Depuis cette étape, on peut
arriver à celle-là
ou arriver à celle-là
selon que cette transition
ou cette transition va être franchie.
Par contre,
les divergences en ET
sont quelques choses qui n'existent
pas dans les graphes d'états.
Ici, si cette condition
si cette transition est franchie,
on va activer à la fois
cette étape
et cette étape.
Ce qui signifie qu'on peut avoir
deux ou plusieurs étapes
actives au même moment.
Alors que dans un graphe d'états,
on avait toujours
un et un seul état
actif à un moment donné.
Cette généralisation
est extrêmement intéressante,
extrêmement puissante,
c'est en quelque sorte le multitâche
de l'automatisme.
Alors commençons l'écriture
de notre programme en C :
On va définir
le nombre d'étapes
qu'on aura dans notre Grafcet
ou le nombre maximum,
le nombre de transitions
qui vont apparaître
de telle manière qu'on puisse
créer un tableau qui s'appelle Etapes
et un deuxième tableau
qui s'appelle Transitions.
En fait, ces 2 tableaux vont contenir
des valeurs booléennes
donc considérées comme Vrai
ou comme Faux.
Si une étape est active,
la valeur correspondante sera vraie.
Si elle est inactive,
elle sera fausse donc égale à 0.
La même chose pour les transitions
Si une transition est franchissable
alors la valeur qui se trouve
dans ce tableau
va être vraie.
Comme dans tous les programmes,
on aura une procédure d'initialisation
des entrées et sorties.
Je ne vais pas entrer dans les détails,
ça va évidemment dépendre
du processeur utilisé.
Nous avons une procédure ici
qui permet de lire
les entrées, l'ensemble des entrées.
L'idée c'est à un moment donné,
de faire la lecture
de toutes les entrées,
une et une seule fois.
Ensuite,
on va pouvoir regarder
des conditions logiques
sur ces entrées
dont dépendront les transitions.
Mais si on faisait plusieurs lectures,
on pourrait avoir des incohérences
donc c'est extrêmement important
d'avoir une variable
qui va contenir
la valeur de l'entrée
lue au début de la procédure.
Je regarde tout de suite
le programme principal :
Initialisation des entrées - sorties.
Initialisation des étapes :
elles vont toutes être inactives
sauf la ou les étapes,
ici peut-être la première,
qui va être activée.
Mais je vous rappelle,
il pourrait y avoir
plusieurs étapes initiales.
Le principe du Grafcet
permet d'avoir plusieurs
étapes actives en même temps.
Ensuite, on a une boucle infinie
qui va répéter ces procédures.
Première chose : j'affecte les sorties.
Comme la première fois, j'ai déjà
au moins une étape active.
Je peux, en fonction
des étapes actives de là où
des étapes actives,
affecter les sorties correctement.
Je vous rappelle que
les valeurs des sorties
ne dépendent que
de l'étape ou des étapes actives.
Ensuite,
on va exécuter cette procédure
qui lie les entrées
et qui mémorise dans des variables
ces valeurs des entrées.
Et ensuite, on va successivement,
calculer les transitions :
sont-elles franchissables ?
Ensuite, on va désactiver les étapes
pour lesquelles une transition
franchissable
justifie de la désactiver
et activer les étapes
qui sont le résultat
du passage de transition.
C'est le principe même du Grafcet,
c'est les règles
d'évolution du Grafcet.
Vous retrouvez ce principe
dans toutes les...
dans tous les documents
qui décrivent ce qu'est un Grafcet.
Alors, je reviens aux détails
sur ces quelques procédures.
Celle qui calcule les transitions,
il va falloir regarder
pour une transition donnée,
de quelle étape elle dépend ?
A quelle étape, elle est connectée
en haut, en dessus, en amont ?
Il faut appliquer la réceptivité,
on doit faire le ET logique
de ces 2 conditions
et on mémorise si cette transition
est franchissable.
Ensuite pour la désactivation,
de nouveau, il va falloir regarder
le Grafcet
et regarder que si cette transition
est franchissable alors
telle étape doit être désactivée.
Et de la même manière,
si cette transition est franchissable,
telle étape, quelle étape suivante
doit être activée ?
Et finalement, affecter les sorties
en fonction de l'étape qui est active.
Si cette étape,
et on le fera pour les suivantes aussi
est active,
alors on écrit
les valeurs de sorties
selon la définition de l'étape.
Peut-être un exemple,
où on facilitera la compréhension.
Notre perceuse,
j'espère que vous vous en souvenez,
nous l'avions décrite
par un graphe d'états :
arrêt, descente, montée,
trois transitions.
Dessinons un Grafcet
parfaitement équivalent :
arrêt, descente, montée.
Les transitions
avec les réceptivités Start ,
bas et haut.
Et pour chacune des étapes,
les valeurs de sortie :
toutes les valeurs sont à 0,
c'est ce qu'on avait là
Avance est activée,
c'est ce qu'on a là.
Recule est activée,
Alors regardons comment nous pouvons
écrire ce programme pour la perceuse.
Nos variables : étapes et transitions,
le nom des étapes
qui seront aussi
les indices avec l'enum,
les variables dans lesquels
les entrées seront mémorisées,
c'est justement dans cette procédure
que ces variables sont lus.
Pour le calcul des transitions :
pour chacune des transitions,
on va regarder
quelle est l'étape précédente ?
Quelle est la réceptivité ?
On fait le ET logique
et on mémorise la valeur.
Ici, l'arrêt
ça correspond au Start.
Quand on est en descente,
c'est Bas qu'on va attendre.
Quand on est en montée,
c'est Haut qu'on va attendre.
On va pouvoir ensuite
désactiver les étapes
qui seront franchissables.
Si cette transition est franchissable,
alors
l'étape précédente est désactivée,
de la même manière
pour les autres transitions.
De même, on va activer
les étapes qui doivent l'être
toujours en fonction de la transition.
Et ici, on va passer
en descente, en montée
et à l'arrêt.
Et finalement la procédure AffecteSorties
va simplement tenir compte
des différentes valeurs.
Je dois écrire la valeur Avance
en descente
et la valeur Recule en montée.
On a finalement le programme principal
qui a la même allure
que ce qu'on avait toute à l'heure.
L'initialisation,
la mise à 0,
l'inactivation de toutes les étapes,
l'activation de la première étape
et cette boucle qui en permanence
exécute ces procédures :
affecter les sorties,
lire les entrées,
calculer les transitions,
désactiver les étapes
qui ont été franchies,
activer les étapes suivantes.
Alors, vous allez peut-être me dire
c'est bien compliqué
pour ce programme de la perceuse
qu'on avait réussi à écrire
de manière infiniment plus simple.
Certes, pour un Grafcet simple,
c'est trop compliqué
Et pour un Grafcet compliqué,
ça va être beaucoup plus simple,
parce que la méthode,
elle est systématique.
On s'occupe des étapes,
on s'occupe des transitions,
on s'occupe des entrées,
on s'occupe des sorties.
Une fois qu'on a tout fait,
ça fonctionne du premier coup
si on n'a pas fait de fautes.
Il est souvent nécessaire
d'ajouter des temporisations
dans les Grafcet.
Et notre système s'y prête
parfaitement bien.
Il va suffire d'ajouter un délai
dans la boucle principale.
Vous vous souvenez, on l'a déjà fait
à plusieurs reprises.
Par exemple, 1/100ème de secondes.
Et ensuite,
dans la boucle principale
pour chaque Timer
qui aura été initialisé au début à 0,
on écrira
si le Timer est supérieur à 0
alors on le décrémente.
Alors il faut bien comprendre
qu'au moment où on entre par exemple
dans une étape
qui nécessite un Timer,
on initialise le Timer
avec la bonne valeur
et il suffira ensuite
de tester s'il est égal à 0
pour savoir si le temps en question
a été écoulé.
Lorsqu'on a plusieurs Timers,
on procèdera de la même manière
avec un tableau de Timers
qu'on initialise à 0
pour le nombre de Timers qu'on a prévu
Et dans la boucle principale,
de nouveau pour chaque Timers,
on va tester s'ils est supérieur à 0
et on va le décrémenter si c'est le cas.
Voilà ici le Delay, l'attente
de 1/100ème de secondes
de la boucle principale.
Et par exemple,
pour le calcul d'une transition,
on pourra ajouter
if Timer numéro 3 est égal à 0
alors on va faire telle ou telle chose.
Alors je tenais à vous montrer
qu'il est possible
de programmer des Grafcet
avec un microcontrôleur.
Avec l'habitude,
ce n'est pas compliqué
et c'est parfois,
beaucoup moins coûteux
que d'acheter un automate programmable.