Bonjour et bienvenue dans ce Mooc
sur la gestion
et la gouvernance
des aires protégées en Afrique.
Ce Mooc est une formation généraliste
sur la façon dont ces territoires
particuliers sont gérés
et il va nous aider à réfléchir
et à mieux comprendre
leur contribution
à la conservation de la nature
sur le continent
et au développement durable
des territoires qui les entourent,
car les aires protégées sont bien plus
que des réserves de faune et de flore.
Elles sont aussi
les fournisseurs de ressources,
de biens, de services utiles
aux populations locales,
et au-delà, à toute l'humanité,
à nous tous.
Trois personnes clefs ont contribué
au développement de ce Mooc
et vont le coordonner avec
moi : Sylvie Gauillier,
Brunliaye de l'université
Cheikh Anta Diop à Dakar
et Paul Ouedraogo du Secrétariat
de la convention RAMSAR.
Et puis, de nombreux
intervenants partageront
leur expérience au travers
d'interviews ou de vidéos.
Vous en verrez la liste à la fin
de cette introduction
et vous les verrez bien sûr,
bientôt, à l'écran.
Alors, ce Mooc se déroule
en 7 modules étalés sur 7 semaines.
Chaque module se décompose
en 6 séquences
permettant d'aborder un sujet particulier,
accompagné de documents
à consulter pour en savoir plus.
Ainsi, en fonction de vos attentes,
vous pourrez rentrer
plus ou moins dans les détails.
À la fin de chaque module,
une animation récapitule
les points importants de la semaine
et un contrôle des connaissances
vous est proposé,
facultatif bien sûr,
mais qui vous permet en cas de succès
de recevoir un certificat de réussite.
Ceux qui le souhaitent pourront aussi
passer un examen final en présentiel
et acquérir ainsi
une attestation de l'EPF.
Nous reparlerons de tout ceci
au cours du Mooc.
Pas d'inquiétude.
Le premier module portera sur la
présentation de concepts clefs
à connaître pour bien comprendre
ce que sont les aires protégées :
leur nature, leur importance,
leur rôle, leurs spécificités.
Le second module s'intéressera
plus particulièrement à leur gestion :
la planification, les réseaux,
l'aménagement du territoire
qui les entoure et les relie,
les aires transfrontaliers.
Le troisième module nous
expliquera leur gouvernance,
un sujet essentiel, on va le voir :
qui fait quoi et comment,
pour gérer ces territoires.
Nous parlerons d'État, de communautés,
de secteur privé, etc.
Le quatrième module nous
plongera dans quelques aspects
de leur efficacité :
surveillance du territoire,
suivi écologique,
sensibilisation des partenaires ou encore
reconnaissance des bonnes pratiques
au travers de la liste verte.
Le cinquième module traitera
de quelques aspects spécifiques
de ces aires protégées :
le lien avec la culture par exemple,
l'importance de la formation,
le milieu marin,
la conservation des espèces
ou encore le tourisme.
Le sixième module portera
sur le financement des
activités de conservation dans
et autour des aires protégées.
Nous aborderons ainsi
les valeurs économiques
(pour les autres) des aires protégées,
la planification financière,
les sources et mécanismes de
financement, la compensation, etc.
Et finalement, le dernier
module s'intéressera
à ce qui fait l'actualité
des aires protégées africaines.
Nous parlerons de changement
climatique, de connectivité,
de restauration écologique,
de genre et d'équité,
de corruption,
de trafics en tous genres.
Chaque semaine, une convention
internationale importante
sera présentée en complément.
La convention
sur la diversité biologique
et ses principaux accords
qui en découlent,
la CITES, la convention RAMSAR,
celle sur le patrimoine mondial
ou encore
sur les espèces
migratrices, la CMS.
Ce Mooc sera l'occasion
de partager
nos expériences au travers
du forum qui est mis en place.
Nous comptons d'ailleurs
sur vos avis, commentaires,
suggestions pour améliorer
le cours.
N'attendez pas la fin du Mooc
pour nous interpeler.
Toutes les bonnes idées
sont évidemment bienvenues.
Enfin, il me reste à remercier
les organisations et personnes
qui ont permis la réalisation
de ce Mooc.
Nous bénéficions du support
financier de M. André Hoffman,
de l'École Polytechnique Fédérale
de Lausanne
et du partenariat entre
la France et l'UICN,
en particulier au travers de
l'Agence Française de Développement.
Ce Mooc est le fruit d'une
collaboration technique entre
l'EPFL, l'UICN,
l'université Cheikh Anta Diop
et la convention RAMSAR.
Voilà.
C'est parti pour 7 semaines que
nous espérons passionnantes.
Excellente journée !