Bonjour et bienvenue
dans ce premier module du Mooc
sur la gestion des aires protégées
en Afrique.
Ce module porte sur la présentation
de quelques notions importantes
à connaître au préalable,
quelques concepts clefs qui vont
vous servir pour tout le long du Mooc.
Alors, le module de cette
semaine s'articule ainsi.
Le premier cours portera
sur l'histoire
et l'importance des aires protégées :
d'où elles viennent, ce qu'elles
sont devenues au fil du temps,
ce qu'elles représentent aujourd'hui
pour la conservation.
Le second cours s'intéressera
plus particulièrement à leurs rôles :
à quoi elles servent, comment elles
s'insèrent au sein des autres outils
pour conserver la nature.
Le troisième cours
nous en livrera la définition,
à savoir ce qu'est exactement
une aire protégée,
va nous permettre de mieux
les comprendre
et de mieux identifier les outils,
les méthodes qui leurs sont adaptés.
Les quatrième et cinquième cours
nous permettront alors de les ranger
dans des catégories de gestion
pour les différencier entre elles,
mieux comprendre leur identité
et mieux comprendre
leurs spécificités.
Le derniers cours portera
sur la convention de la semaine.
Nous aborderons ainsi la Convention
sur la diversité biologique,
une convention qui est
essentielle lorsque l'on parle
d'aires protégées dans le monde.
Finalement, nous aurons un bref
récapitulatif des points abordés
cette semaine sous la forme
d'une animation
et puis le devoir dirigé
qui se rapporte à ce module.
Voilà, c'est parti.
Excellente première semaine
avec nous !