Bonjour.
Aujourd'hui, le cours vise à
nous aider à mieux comprendre
l'importance et la place
des aires protégées
dans le monde
et en Afrique en particulier.
L'ouvrage de référence à
consulter en complément du cours,
c'est le rapport annuel
sur l'état des aires protégées
intitulé Protected Planet Report
(que vous voyez ici)
ainsi que la base de données mondiale
sur les aires protégées hébergée
sur le site www.protectedplanet.org.
Faisons tout d'abord
un peu d'histoire.
À l'heure actuelle,
plus de 15 % de la surface terrestre
bénéficie d'une forme
de protection formelle.
On appelle ces territoires
des aires protégées.
On voit les aires protégées
terrestres en vert sur ce planisphère
et en bleu
pour les aires marines.
Le premier parc formellement reconnu
dans l'acceptation moderne du terme
fut celui du Yellowstone
en Amérique du nord en 1872.
Son classement découle de la
volonté des pionniers américains
de préserver
un paysage exceptionnel
que la colonisation allait
sans doute faire disparaître.
Il s'agit donc de conserver
la nature dans son état premier.
Mais il existait évidemment déjà
de nombreuses formes de protection
plus ou moins formelles.
Par exemple, les sites naturels
ayant un caractère sacré
ont été précurseurs
de la conservation de la nature.
S'il est difficile de dater
leur apparition,
certains sont connus
et reconnus depuis des centaines
sinon des milliers d'années.
Mais en général, la protection
de territoires répondait avant tout
à un souci d'utilisation ciblée,
comme par exemple
les réserves de chasse
qui étaient destinées
à certaines élites au Moyen Âge
en Europe.
L'explosion du nombre
des aires protégées
et de la surface qu'elles couvrent, ça,
c'est un phénomène tout à fait récent.
De quelques dizaines
à l'aube du 20ème siècle,
on est passé progressivement
à plus de 200 000 aujourd'hui,
réparties partout sur le globe.
Le graph présenté ici
présente cette évolution
quasi exponentielle
depuis les années 50
et qui ne semble pas devoir faiblir puisque
les engagements internationaux récents
appellent à couvrir davantage de surface.
Cela va changer dans l'avenir
vers plus d'aires protégées
et plus de surface couverte.
Alors, l'histoire récente
des aires protégées en Afrique,
et en particulier
Afrique francophone,
peut être schématiquement
décomposée en trois périodes.
Durant la période coloniale
et jusqu'à la fin des années 50,
beaucoup de forêts classées
ont été créées
comme transposition des forêts
domaniales en Europe.
L'objectif de ces forêts était
essentiellement la conservation
d'une ressource,
en général le bois,
mais parfois elles prévoyaient une
conservation élargie de l'écosystème.
Certaines forêts, néanmoins,
ne servaient qu'à produire du bois,
par exemple pour alimenter en
charbon le chemin de fer.
Les réserves ou domaines
de chasse, sur le même principe,
protégeaient le gibier pour
une exploitation des animaux
sous forme de trophées
ou parfois commerciale,
comme l'ivoire par exemple.
C'est cela qui a précipité
les effectifs
de bon nombre d'espèces
en Afrique.
Il existe bien sûr des exceptions,
comme par exemple
la réserve naturelle
des Monts Nimba en Guinée,
dont on voit ici le texte
de classement en 1944
et qui fut intégralement protégée
dès le départ.
La décolonisation est suivie en
général d'une période assez neutre
en matière de création
ou de gestion des aires protégées,
tout simplement parce que les jeunes
États avaient d'autres priorités
et peu de moyens
à investir sur ce secteur.
Il faut attendre
les années 80 et surtout 90,
après la Conférence de Rio,
pour que s'amorce un nouvel élan :
création de nouvelles
aires protégées
dans les pays
qui n'en comptaient guère.
Par exemple, on voit ici le parc
national de la Lopé au Gabon.
Un autre exemple, c'est dans les
années 2000 que la Guinée Bissau
a constitué formellement
son réseau de parcs
et l'agence qui les gère aujourd'hui,
l'IBAP.
Cette période récente voit aussi
l'évolution de certains territoires
d'un statut à un autre,
et notamment de forêt classée,
on l'a vu souvent pour
la conservation d'une ressource,
à parc national plutôt dirigé
vers le tourisme,
comme c'est le cas ici pour la forêt
des Deux Balé au Burkina Faso.
Enfin, et surtout, cette période
correspond à une reprise
en mains au moins théorique
des aires jusque-là délaissées
et auxquelles les bailleurs de
fonds se sont à nouveau intéressés
et qu'ils continuent dans certains
cas de soutenir actuellement.
Alors, voyons de plus près
l'histoire d'un parc
comme celui du Niokolo Koba au Sénégal
car il est assez représentatif
de ce qui s'est passé, au moins encore
une fois en Afrique francophone.
Le Niokolo Koba fut créé en 1926
en tant que réserve de chasse.
Ensuite, il a successivement
évolué en réserve intégrale
de chasse en forêt domaniale
classée, et enfin en 1954,
en parc national.
En 1969, suite à des extensions,
le Niokolo Koba
a atteint sa superficie actuelle
de 913 000 hectares
et ces déguerpissements ont permis
l'expulsion d'un certain nombre de villages
tels que Baadi,
Damantin et Langani.
En 1981, du fait
de sa riche biodiversité,
le Niokolo Koba est inscrit
sur la liste des sites du patrimoine
mondial de l'UNESCO.
Et en 2007, suite à plusieurs
pressions antropiques
telles que le braconage,
l'avancée du front agricole,
la divagation du bétail,
mais également les menaces
du projet de barrage de Sambangalou,
le Niokolo Koba a été inscrit
sur la liste des sites en danger.
Aujourd'hui, la situation
est contrastée en Afrique
pour des raisons historiques (on l'a vu),
pour des raisons de droit (on va le voir),
notamment entre Afrique francophone
et Afrique anglophone,
pour des raisons
de culture aussi,
parfois de sécurité
ou de contexte géopolitique,
et pour des raisons
d'opportunisme enfin.
La carte présentée ici donne la
couverture actuelle des aires protégées.
Plus c'est sombre,
plus il y en a.
Plus il y a de taches vertes,
plus c'est couvert.
Mais il s'agit là de données
assez peu fiables
et surtout qui recouvrent des réalités
très différentes sur le terrain.
Globalement, retenons qu'il
y a aujourd'hui
plus de 7000 aires protégées
en Afrique,
qui représentent environ
une couverture de 14 % des terres
et de quasiment 4 % des mers.
La réalité est sans doute plus
importante car ces données proviennent
de la base mondiale de données
sur les aires protégées,
la World Database,
qui évidemment est incomplète.
Cette couverture n'est pas
homogène ni représentative,
que ce soit au niveau global
ou au niveau de l'Afrique.
Certains territoires ont été délaissés,
comme les déserts ou encore
les zones en général côtières qui,
bien qu'importantes
pour la biodiversité,
sont assez peu protégées
tout simplement parce qu'elles
sont densément peuplées et que
c'est donc plus difficile d'y travailler.
Par exemple, ces cartes montrent
à gauche les zones importantes
pour les oiseaux,
tandis qu'à droite,
on a la couverture en aires protégées
pour la même zone, l'Afrique de l'ouest.
En regardant de près, on constate
qu'un certain nombre de zones
qui seraient importantes
pour être conservées ne le sont pas.
Il n'y a pas superposition de
ces deux approches, de ces deux cartes.
Alors, comme je vous l'ai dit,
aujourd'hui,
les données relatives
aux aires protégées sont regroupées
dans une base de données mondiale
dont l'acronyme en anglais WDPA,
pour World Database on Protected Areas.
Vous trouverez cette base
sur un site internet
qui est le site www.protectedplanet.org.
Prenez le temps de regarder
les informations relatives
aux aires protégées
que vous connaissez.
J'ai pris par exemple la page du
parc de la Comoe en Côte d'Ivoire ici.
Allez sur le site, utilisez
l'outil sur quelques parcs
pour apprendre à bien le connaître.
Il vous sera très utile tout
au long de ce Mooc.
Malheureusement, vous allez le voir,
beaucoup d'informations
sont encore erronées.
C'est à vous de jouer
pour mettre tout cela à jour.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur le rôle des aires protégées
dans le monde et en Afrique
plus particulièrement.
Excellente journée !