Bonjour. Aujourd'hui, notre cours vise
à nous aider à mieux comprendre
le rôle joué par les aires
protégées en Afrique.
L'ouvrage de référence à consulter
en complément du cours,
c'est encore une fois
le rapport annuel
sur l'état des aires protégées
intitulé Protected Planet.
Et puis, vous pouvez aussi consulter
les multiples rapports d'études
faites par le Papaco
ces dernières années en Afrique.
Elles se trouvent sur notre site
internet www.papaco.org.
Les aires protégées
sont reconnues aujourd'hui
comme étant un outil fondamental
pour parvenir
à la conservation
de la diversité biologique.
Certains parlent même
de la guerre angulaire
des stratégies de conservation.
Cela explique sans doute leur
progression spectaculaire en nombre
et en surface au cours
des dernières années.
Ces aires protégées conservent
des espèces,
parfois menacées
comme on en voit ici,
des écosystèmes spécifiques
ou des milieux rares,
et elles tentent de préserver ces milieux
dans un état sinon naturel,
en tout cas le moins modifié possible.
Cette vision historique des parcs
et réserves a cependant évolué.
De parcs sous cloche,
les aires protégées
ou au moins certaines d'entre elles
évoluent peu à peu vers des territoires
de gestion durable
de l'environnement,
où les activités humaines,
par exemple la pêche,
lorsqu'elles sont compatibles
(et c'est très important
de le souligner),
peuvent être intégrées dans
la gestion et ainsi venir la renforcer.
Il y a évidemment un paradoxe
qui n'échappera à personne :
alors que le nombre d'aires
protégées sur la planète
ne cesse de croître,
la biodiversité, elle,
ne cesse de se raréfier.
Alors, regardons cette analyse
des recensements
des grandes espèces de mammifères
dans certains parcs d'Afrique,
dont l'Afrique de l'ouest
qu'on voit ici.
La chute est de moins 85 %
en 35 ans
et il ne reste plus que 15 % des effectifs
des années 70,
effectifs qui étaient d'ailleurs
déjà fortement entamés.
Rappelons-nous qu'il s'agit ici
des aires protégées.
Imaginez ailleurs !
Regardons également cette
analyse de l'ONG Panthera
dans le parc de Mole au Ghana.
On y voit l'évolution des
effectifs de certains herbivores :
elle est catastrophique.
On passe de cette situation
à celle-ci.
Il existe désormais de nombreuses
espèces dont la population
est plus importante en dehors
des aires censées les protéger
qu'à l'intérieur, comme
par exemple, le tigre
dont les effectifs demeurant
dans la nature
(environ 3000, en Inde,
en Malaisie, en Russie, etc)
sont tout simplement inférieurs
à ceux détenus
par des particuliers aux États-Unis
dans leurs jardins
(qu'on estime à plus de 5000).
Un exemple plus proche de nous,
c'est l'Oryx Dammah,
qu'on voit sur cette photo.
Il a totalement disparu
de la nature.
Il n'existe plus qu'en captivité
alors qu'avant,
on le trouvait au Sénégal,
au Mali et au Niger.
Il fait néanmoins l'objet d'un
programme de réintroduction
au Sénégal
et au Tchad actuellement.
La question qu'on peut donc
légitimement se poser
est de savoir si les aires protégées
sont vraiment utiles.
Je vous laisse y réfléchir.
Prenez 5 minutes pour répondre
à cette question
pour vous-même en fonction de ce
que vous connaissez sur le terrain.
Rassemblez vos arguments.
Ce n'est pas une question inutile car
les détracteurs des aires protégées
ne manquent pas.
Parmi les raisons invoquées
pour expliquer cette situation,
il y a d'abord le fait que certaines
aires protégées ne sont pas efficaces,
soit parce qu'elles
ont été mal montées,
soit qu'elles manquent de moyens,
soit qu'elles sont mal gérées.
Enfin bref, elles n'atteignent pas
leurs objectifs de conservation.
Certaines aires protégées sont
même purement virtuelles,
ne représentant plus guère
qu'un simple trait sur une carte,
comme par exemple la réserve des
girafes d'Ansongo Menaka au Mali
que je vous montre ici,
où il n'y a plus de girafes
depuis fort longtemps et d'ailleurs,
plus de réserve du tout.
On voit bien ici que les
territoires en dehors
et à l'intérieur de l'aire protégée
sont les mêmes.
Il n'y a plus de différence entre
les terroirs villageois et le parc.
Il y a beaucoup d'autres
exemples de ce type.
Nous y reviendrons.
Une autre raison
couramment invoquée
porte sur le système
d'aires protégées globalement
et non plus sur les sites.
Souvent incomplets, c'est-à-dire
que ce système n'englobe pas
tous les lieux où pourtant de
forts enjeux de biodiversité existent,
ils sont en général
aussi peu représentatifs.
Prenons par exemple le Bénin,
dont on voit la carte ici
et où les deux parcs nationaux
du pays, la Pendjari ici ou le W,
se situent dans le même
écosystème tout au nord du pays
et par conséquent,
délaissent le reste des zones
potentiellement intéressantes
à conserver.
Enfin, c'est la gouvernance de
ces territoires qui est mise en cause,
en particulier leur incapacité
à s'attirer le soutien
des populations locales directement
impactées par leur existence,
ce qui rend d'autant
plus difficile leur protection.
Cette notion prend de plus
en plus de place
avec le développement
d'aires protégées de catégorie 6,
où l'exploitation des ressources
naturelles est possible,
comme nous le verrons bientôt.
Mais attention, il n'est pas
forcément toujours réaliste
de penser qu'on peut
systématiquement associer
les acteurs locaux, certaines AP
étant justement créées
pour prévenir toute activité humaine,
ce qui rend alors évidemment
l'implication des populations
locales relativement compliquée.
Mais les fonctions,
les rôles des aires protégées
vont bien sûr au-delà de leur simple
et essentiel rôle pour la conservation.
Elles sont des lieux de récréation
et de découverte de la nature
et permettent la sensibilisation
du public, grand ou petit,
aux enjeux de la conservation.
C'est une fonction absolument
essentielle, souvent sous-estimée,
alors que l'avenir de ces territoires,
de nos aires protégées,
dépend en fait du soutien
du plus grand nombre.
Elles offrent aussi des territoires
relativement préservés
pour conduire les actions
de recherche nécessaires
à une meilleure compréhension
du monde qui nous entoure.
Elles procurent des biens
et des services à nous tous,
aux habitants dans et autour
des aires protégées bien sûr
(c'est facile à comprendre),
comme par exemple
les produits issus de la forêt,
le bambou, le miel,
les plantes médicinales, etc.
Mais à distance aussi
car elles ont un rôle
dans l'épuration de l'eau
qui les traverse,
dans le maintien d'un air dénué
des pollutions humaines, etc, etc.
À ce titre d'ailleurs, elles sont
aussi des éléments d'atténuation
des changements climatiques
et des laboratoires à ciel ouvert
de l'évolution de la nature
au cours de ces changements.
Il y a beaucoup à y apprendre sur la
capacité des écosystèmes à s'adapter.
C'est ce qu'on appelle
la résilience.
Les aires protégées conservent
aussi des sites
de valeur culturelle ou spirituelle.
Et de plus en plus, culture
et nature s'entremêlent
pour former la valeur globale
du territoire.
Par exemple,
certains sites archéologiques,
comme ici dans
la vallée du Rift au Kenya,
sont conservés au sein
d'aires protégées.
Un autre exemple intéressant
nous vient de Madagascar
où certaines populations
reconnaissent les lémuriens
comme ce Sifaca
comme leurs ancêtres
et en assurent
donc une protection très stricte.
Culture et nature peuvent
donc tout à fait s'épauler.
Enfin, ces territoires
représentent un engagement
d'aujourd'hui pour le futur,
la capacité de mettre de côté
certaines ressources et richesses
pour les générations à venir
et pour répondre peut-être
à leurs besoins en temps utile.
Ce n'est pas la moindre fonction
des aires protégées
mais ce n'est certainement pas
la plus simple à faire comprendre.
Les aires protégées ont donc
de nombreux rôles qui s'additionnent,
comme on vient de le voir.
Pourtant, elles ne suffisent pas
à endiguer l'érosion de la biodiversité
et fort heureusement,
il existe d'autres formes
d'aménagement
du territoire respectueux
de l'environnement
et qui peuvent également contribuer
à la conservation.
Ce sont par exemple les pratiques
durables dans l'agriculture,
une gestion équilibrée
des forêts,
des infrastructures
limitant leur impact
sur les espèces et sur les espaces.
Tout cela doit s'ajouter pour tenter
de parvenir aux résultats escomptés
et il est exclu de se reposer
sur les seules aires protégées
si l'on souhaite conserver notre
environnement dans son ensemble.
Alors, heureusement, les zones
prioritaires pour la conservation
sont en général
bien connues aujourd'hui.
Il existe plusieurs façons
de les répertorier,
comme par exemple
les écorégions qu'on voit ici
et qui ont été déterminées
par le WWF.
Autre approche, les zones clefs
pour la biodiversité
dont les plus connues sont les zones
importantes pour les oiseaux,
qui sont identifiées
par Birdlife et qu'on voit
sur cette carte en vert.
Sur la base de ces données, il
est donc finalement assez facile
de prioriser ou intervenir
et comment.
Une façon de faire est certes la création
de nouvelles aires protégées
mais encore une fois,
elles ne sauraient à elles seules
répondre à tous les défis
et la conservation
de la nature doit bien
se comprendre comme un tout,
dont les aires protégées
ne sont qu'un aspect.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera sur la
définition précise de ces aires protégées.
Excellente journée !