Bonjour. Aujourd'hui, notre cours portera
sur la définition des aires protégées.
Cela peut vous paraître
accessoire et pourtant,
c'est très important
comme nous allons le voir.
L'ouvrage de référence à consulter
en complément du cours,
ce sont les Lignes directrices
de l'UICN
sur les catégories de gestion.
Elles sont éditées par la Commission
mondiale des aires protégées.
Alors, pourquoi s'intéresser
à cette définition ?
Et bien parce que,
comme nous l'avons vu,
les aires protégées
sont de plus en plus nombreuses.
Plus de 200 000 aujourd'hui, qui
couvrent plus de 20 million de km2,
comme on le voit ici
sur cette courbe.
Elles sont de plus
en plus complexes
et nous le verrons en étudiant
les catégories de gestion
et les différents modes
de gouvernance.
Ici, on voit apparaître les différentes
catégories qui seront expliquées
au prochain cours.
Il est donc devenu nécessaire
de bien clarifier ce qui est
et ce qui n'est pas une aire protégée
pour que les outils,
les savoirs, les pratiques qui
sont développés spécifiquement
pour leur gestion ou pour
leur bonne gouvernance
soient utilisés à bon escient.
En bref, définir les aires protégées,
c'est déjà,
relativement disons,
une longue histoire
qui commence dans les années 30,
lorsque les experts ont commencé
à essayer de clarifier
la terminologie employée
pour désigner
toutes les zones protégées
qui existaient alors.
De nombreux travaux
ont suivi ensuite,
au fil des congrès mondiaux,
des parcs,
des diverses réunions
qui ont pu avoir lieu,
avec une définition
sans cesse améliorée
et qui s'est progressivement adaptée
à l'évolution de ces territoires.
La définition actuellement en vigueur,
celle sur laquelle nous allons
travailler aujourd'hui,
a été fixée en 2008,
lors du Congrès mondial de la nature
organisé par l'UICN à Barcelone.
Alors, voyons cette définition
et c'est Charlotte Karibuhoye,
qui est vice-présidente de la
Commission mondiale des aires protégées
pour l'Afrique de l'ouest et du centre
qui va nous la présenter.
Une aire protégée est un espace
géographique clairement défini,
consacré, reconnu et géré,
par tout moyen efficace,
qu'il soit juridique ou autre,
afin donc d'assurer à long terme
la conservation de la nature,
des services écosystémiques
mais également des valeurs
culturelles associées.
Il est très important de bien
comprendre chaque terme
et ce qu'il représente.
Le mieux pour cela, encore une fois,
c'est de bien lire les Lignes directrices
qui portent sur la définition.
Ce n'est pas long.
C'est couvert par les chapitres
1 et 2 de ce recueil,
moins de 10 pages au total.
Chaque mot de cette définition
a son importance.
Je voudrais insister ici sur
quelques-uns en particulier.
Ce sont les mots "défini",
"reconnu", "géré"
et bien sûr
"conservation de la nature".
Alors, "défini" :
une aire protégée,
c'est un territoire
qu'on peut identifier,
dont on sait où il commence
et où il finit.
Cela veut donc dire qu'on peut
identifier ses limites,
mais cela ne requiert pas
forcément un marquage,
une signalisation, une clôture.
Parfois d'ailleurs, il peut être très
difficile de suivre les limites d'un parc,
en particulier lorsqu'elles
sont associées
à des éléments naturels
comme une rivière ou une forêt,
qui peuvent évidemment évoluer
avec le temps.
Par exemple, la réserve intégrale
des Monts Nimba en Côte d'Ivoire,
dont une partie de la limite
fut artificiellement créée en 1944
par la plantation
d'une haie de bambous.
Celle-ci a évidemment évolué au
fil du temps en une véritable forêt
rendant aujourd'hui difficile de savoir
où commence exactement la réserve.
Bon, ça peut paraître secondaire mais
lorsqu'il y a des ressources minières
dont la localisation se joue à
quelques dizaines de mètres près,
ça peut devenir un enjeu majeur.
Ce cas de figure est en fait
assez fréquent.
On écoute Isidore qui nous
en parle.
L'emplacement des kosibimgap
dans sa partie basse altitude,
porte à confusion.
Et il y a une dizaine d'années,
en fait la fin des années 70
au début des années 80,
on avait expérimenté.
C'est la faute des repères solides,
nous avons planté les bambous
le long des limites.
Avec le temps, la terre est fertile,
les bambous ont poussé de part
et d'autre de la limite jusqu'à
atteindre au moins 30 à 40 mètres
de part et d'autre.
Jusqu'à présent, on a difficile
à retrouver le point exact
où on avait planté
le premier bambou.
La souche a développé, c'est une
plante qui prospère très vite.
La souche a développé et jusqu'à
présent, ça cause [des] problèmes.
Souvent, il est contre-indiqué
de planter...
de mettre le repère végétal,
surtout celles qui poussent à la limite.
Ça, c'est vraiment
un problème sérieux.
Voyons le terme "reconnu".
Une aire protégée,
c'est une construction humaine.
Elle peut inclure différents
territoires, écosystèmes,
associer différents acteurs,
mais elle doit être reconnue
à un certain niveau,
national, international
ou encore local.
Cela ne veut cependant pas dire qu'il faut
obligatoirement qu'il existe un texte,
un décret ou
un arrêté par exemple.
Ainsi, une aire protégée
peut tout à fait être reconnue
par une autorité traditionnelle,
comme par exemple certaines
aires communautaires
ou encore des sites sacrés
et il y en a beaucoup en Afrique.
Évidemment, elle peut aussi être
reconnue par une entité privée
propriétaire ou une ONG
internationale ou locale.
Pour le terme "géré",
une aire protégée,
c'est un territoire défini, reconnu,
on vient de le voir et il est géré.
Cela veut dire que des décisions
sont prises pour ce territoire et donc,
cela ne peut pas être
un simple trait sur une carte,
ces fameux paper parks
dont on a déjà parlé
et dont nous reparlerons certainement.
Cependant, cela n'implique pas
forcément des interventions,
la décision de gestion pouvant par
exemple consister à laisser l'écosystème
sans aucune intervention humaine,
comme c'est le cas dans certains
sites sacrés qui sont totalement
interdits d'accès ou encore
dans des réserves de type insulaire
comme l'île d'Aldabra aux
Seychelles qu'on voit à l'écran.
Enfin, parlons de la
"conservation de la nature".
C'est évidemment la notion la
plus fondamentale de la définition.
Une aire protégée,
c'est un territoire défini,
reconnu et géré,
pour conserver la nature.
Il s'agit donc bien
de préserver l'environnement
comme un tout in situ
et sur le long terme.
C'est la nature qui est visée
dans son ensemble, globalement.
Un zoo par exemple protège bien
les animaux mais hors de leur milieu.
Ce n'est pas une aire protégée.
Autre exemple, un terrain militaire
mis en défens pendant des années
deviendra progressivement riche
en différentes espèces de faune
et de flore, c'est évident.
Mais il reste un terrain militaire
qui peut du jour au lendemain
être à nouveau utilisé comme tel.
Ce n'est donc pas
une aire protégée.
Il y a évidemment de nombreux
noms possibles pour les aires protégées.
Prenons quelques exemples
qui existent en Afrique :
parc national, réserve
naturelle, forêt classée,
aire communautaire, site sacré,
zone cynégétique, parc marin.
Ce qui compte pour savoir si ces
territoires sont bien des aires protégées,
ce n'est pas leur nom,
c'est leur objectif.
Ainsi, certaines forêts classées
sont des aires protégées
parce qu'elles sont classées pour
conserver un écosystème complet.
Mais d'autres ne sont que
des forêts de production de bois,
par exemple d'eucalyptus,
et ne sont pas des aires protégées.
Et ceci s'applique à toutes
les appellations.
En conclusion,
une aire protégée est un territoire
avec certains attributs caractéristiques,
on vient de le voir,
et dont l'objectif premier
est la conservation de la nature.
D'autres territoires peuvent
être utiles
pour protéger
l'environnement également.
N'oublions pas
que les aires protégées
ne couvrent qu'à peine
plus de 15 % de la planète.
C'est déjà beaucoup mais
ce n'est pas suffisant.
Fort heureusement,
d'autres zones
contribuent aussi à préserver
la nature.
Prenez maintenant le temps
de réfléchir aux différents sites
que vous connaissez et essayez
de leur appliquer la définition
pour voir s'ils sont ou non
des aires protégées.
Faites-le avec 3 ou 4 sites pour bien
vous familiariser avec cette définition.
Essayez aussi l'exercice inverse
et trouvez des sites
qui sont importants pour la nature
et pourtant ne sont pas
des aires protégées.
Vous en connaissez,
c'est certain.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur les catégories de gestion
des aires protégées.
Excellente journée !