Bonjour et bienvenue dans ce cours
destiné aujourd'hui à nous aider
à mieux comprendre ce que sont les
catégories de gestion des aires protégées.
L'ouvrage de référence à consulter
en complément du cours,
ce sont à nouveau
les Lignes directrices
sur l'application des catégories
de gestion développées
par la Commission mondiale
des aires protégées.
Vous voyez le recueil ici.
Profitons-en pour écouter
rapidement Charlotte
qui nous a présenté la définition
lors du module précédent
et qui nous en dit un peu plus sur cette
commission très importante pour nous
et dont nous reparlerons
à plusieurs reprises.
Regardez le site de la CMAP ou
WCPA que je vous indique ici
car vous y trouverez
beaucoup de matériel utile
tout au long de ce Mooc.
La CMAP ou WCPA en anglais
est la Commission mondiale
sur les aires protégées.
C'est une des six commissions
spécialisées de l'IUCN.
Elle a été créée en 1958
et aujourd'hui,
elle est gérée par le programme global
de l'IUCN sur les aires protégées.
Alors, c'est une commission
qui aujourd'hui compte environ
1800 membres
dans 140 pays du monde.
Et ce qui est intéressant, c'est qu'elle
a comme mission de mettre en place,
en tout cas de promouvoir,
un réseau représentatif
mondial d'aires protégées
marines et terrestres
qui soient gérées
de manière efficace.
Au niveau de l'Afrique,
on considère qu'il y a deux régions
au niveau de la CMAP.
Il y a la région Afrique
centrale et de l'ouest
et il y a évidemment la région Afrique
de l'est et australe.
Alors, je vais vous parler particulièrement
de la région Afrique centrale
et de l'ouest qui aujourd'hui
compte environ 110 membres
qui viennent
d'une vingtaine de pays.
Alors, nous avons
malheureusement quelques pays
qui ne sont pas
encore représentés.
Mais ce qui est bien,
c'est que dans cette Commission,
nous avons des membres qui viennent
de différentes catégories d'acteurs.
Vous avez par exemple
des directeurs d'aires protégées,
vous avez des spécialistes,
on dit des praticiens n'est-ce pas,
les gestionnaires d'aires
protégées eux-mêmes.
Nous avons également des
personnes qui travaillent
dans des organismes internationaux.
Nous avons des personnes
qui travaillent dans les ONG,
organisations non-gouvernementales.
Nous avons également d'autres
experts qui ne travaillent pas
nécessairement sur les aires
protégées mais qui travaillent
sur d'autres thématiques en lien
avec la biodiversité
et la protection de la nature.
Donc, c'est un réseau vraiment
très dynamique et très inclusif,
on va dire, qui essaie de mettre
ensemble l'ensemble des expertises
que nous avons au niveau
de la région en matière
de gestion des aires protégées.
Alors, pour devenir membre de la
Commission mondiale des aires protégées,
il faut être prêt,
n'est-ce pas, à s'investir
et à contribuer à la mission
de la Commission de manière volontaire.
Donc, c'est vraiment du bénévolat.
Alors, l'adhésion se fait
en deux étapes.
La première étape consiste
à remplir un formulaire en ligne.
C'est un formulaire qu'on trouve
sur le site internet de l'IUCN.
Le candidat va donc remplir
ce formulaire
et informer sur ses intérêts,
sur ses points d'intérêt,
son expertise et également la façon
dont il souhaite contribuer
aux différentes composantes
de la Commission.
Ensuite, il doit envoyer...
il ou elle doit envoyer son CV
au Secrétariat de l'IUCN
qui s'occupe des membres.
Ensuite, ce CV ainsi que ce
formulaire seront analysés
par la direction de la Commission
au niveau de l'Afrique centrale
et de l'ouest.
Et enfin, la personne
va recevoir une réponse
de la part du Secrétariat
qui lui confirme ou non
qu'il a adhéré officiellement
à cette Commission
et recevra en même temps
des informations
sur ce qu'on attend d'un membre
de cette Commission
et sur tous les bénéfices qu'on peut
avoir en tant que membre de la CMAP.
Lors du module précédent, nous
avons appris à identifier ce qu'est
une aire protégée, selon la définition
que je vous rappelle ici.
Travailler sur les catégories,
c'est d'abord s'interroger
sur la nature du territoire car
ces catégories ne nous intéressent
que si ce territoire est bel
et bien une aire protégée.
La première étape est donc
toujours de se demander
si l'on a bien affaire à un espace
dont l'objectif principal
est la conservation de la nature.
C'est fondamental.
Alors, à quoi servent
les catégories ?
On va le voir, elles ont
plusieurs utilisations
possibles mais la principale,
c'est tout simplement de permettre
de ranger les différentes aires protégées
dans des boîtes assez homogènes
basées sur leurs
caractéristiques communes.
Prenons un exemple simple.
Imaginons qu'un jour,
vous développiez une cataracte.
Vous vous rendez alors
à l'hôpital du coin
pour voir votre ophtalmologiste
habituel.
Arrivé là, sa secrétaire vous
apprend qu'il est parti en vacances
et ne reviendra pas
avant un bon mois.
Mais elle a une idée
et vous propose d'être opéré
par son collègue obstétricien qui,
bon certes,
n'a jamais opéré d'œil mais est toujours
prêt à tenter une nouvelle expérience.
En plus, il est très adroit
de ses mains puisque,
avant de devenir chirurgien,
il était bûcheron.
Que ferez-vous ?
Allez-vous confier vos yeux à cet
expérimentateur enthousiaste ?
Allez-vous partir à la recherche
d'un autre ophtalmologiste ?
Et bien, il en va des aires
protégées comme des hôpitaux,
elles se ressemblent toutes mais
n'ont pas toutes le même rôle,
le même objectif
ou la même gestion.
Ranger les plus de 200 000 aires
protégées de la planète
dans différentes catégories,
comme décrites sur ces courbes
qui représentent la surface
couverte, va donc nous permettre
de mieux les identifier,
de travailler plus spécifiquement
sur chacune d'entre elles
et de développer des outils
plus adaptés à leur mode de gestion,
à leur mode de gouvernance,
selon les différentes catégories
que l'on voit ici.
Car même si beaucoup pensent
qu'être conservateur de parc,
c'est être conservateur
de tous les parcs,
et bien, cela n'est pas vrai
et il y a en fait différents métiers,
différents profils,
différentes responsabilités
en fonction des différentes
catégories d'aires protégées.
Pouvoir différencier les sites en fonction
de leur principal objectif de gestion,
c'est donc là la fonction centrale
de ces catégories.
Voyons maintenant
d'autres utilisations possibles.
En identifiant différentes
catégories d'aires protégées,
on est à même de savoir
si le réseau
qu'on gère comporte justement toutes
les modalités possibles de gestion
ou s'il est très, disons, mono-spécifique,
ce qui pourrait laisser penser
qu'il est incomplet.
Sur cette carte, on voit par exemple
le réseau de l'Office ivoirien des parcs
et réserves
qui comporte 14 parcs.
Ici, vous les voyez en hachuré
mais tous ces parcs
n'appartiennent qu'à deux catégories,
la 1 et la 2.
Pourquoi donc se priver
d'autres formes de gestion ?
Une autre fonction du même ordre
porte sur la gouvernance.
Même si les catégories se réfèrent
à l'objectif de gestion du site,
celui-ci est souvent
directement ou indirectement
relié à qui va gérer le territoire.
Avoir différentes catégories
de gestion
est un bon moyen d'élargir
la liste des différents acteurs
qu'on va impliquer dans le réseau.
Par exemple, en créant autour
du parc national de la Pendjari
qu'on voit ici différentes zones
protégées d'autres catégories
(chasse, villageoise, etc...
une autre zone de chasse ici),
d'autres zones qui sont
des aires protégées
mais d'autres catégories,
la co-gestion avec d'autres acteurs
(par exemple les populations ou
les concessionnaires de chasse),
cette co-gestion peut
se mettre en place
alors qu'elle serait difficile si on
ne considérait que le parc lui-même.
Une fonction très importante
est également de pouvoir mieux
organiser la collecte et l'analyse
des données provenant des parcs.
Celles-ci étant mieux ciblées en
fonction de la catégorie,
elles deviennent plus facilement
lisibles et comparables entre sites.
Dans le même ordre d'idées, les
évaluations comparatives de parcs
ne devraient concerner que
des sites de même catégorie,
au risque de comparer
des mangues avec des bananes.
Une bonne raison supplémentaire
de pouvoir ranger nos aires protégées
dans des boîtes qui ont du sens.
D'autres fonctions émergent
un peu partout.
Elles sont intéressantes à
considérer pour l'avenir en Afrique.
En particulier, on peut définir
une réglementation propre
à chaque catégorie
et ensuite simplement
établir la liste des parcs
par catégorie.
Ainsi, au lieu d'avoir
un texte souvent illisible,
comme ce texte des Monts Nimba
qui date de 1944,
quand il n'est pas déjà perdu,
on ne gère plus qu'une liste de sites
dont tout un chacun sait facilement
ce qui est autorisé ou non,
en fonction de sa catégorie.
Cela induit plus de clarté,
plus de transparence,
et nous ramène à l'idée que le
personnel d'un parc ne devrait pas
passer d'un site à l'autre
au gré des mutations,
mais bel et bien aller là où ses
compétences seront le plus utiles.
Les catégories visent donc
simplement à améliorer la gestion,
l'organisation des aires protégées
en les organisant mieux.
Et si quelque part, l'utilisation
de ces catégories aboutit
à un résultat inverse, c'est simplement
qu'elles sont mal utilisées.
En particulier, on ne peut pas
décider de changer la catégorie d'un parc
pour pouvoir en restreindre l'usage
ou expulser ses habitants
qui jusqu'alors
avaient le droit d'y vivre.
On n'attribue pas
une catégorie à un parc
pour en diminuer
le niveau de protection.
Tout cela ne correspond en rien
à l'usage qui doit en être fait.
En résumé, les catégories sont
simplement un outil d'aide
à la planification
des aires protégées.
Elles sont relatives à l'objectif
de gestion du territoire
et ce dernier nous est donné
par le texte de classement
pour un site classique
ou encore par la décision
de l'autorité en charge car cela
peut être une tradition orale
s'il s'agit d'un site sacré
par exemple.
Il faut donc se référer à cela,
à cet objectif pour déterminer
la catégorie de gestion.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera
sur les catégories elles-mêmes.
Excellente journée !