Bonjour et bienvenue dans ce cours destiné
à nous présenter les catégories
de gestion des aires protégées.
L'ouvrage de référence à consulter
en complément du cours,
ce sont encore une fois
les Lignes directrices
sur les catégories de gestion
développées par la WCPA.
Mais vous pouvez également trouver tout
cela résumé dans la NAPA numéro 59.
Alors, lors du module précédent,
nous avons découvert comment déterminer
les catégories et que ce qui compte
pour choisir la catégorie,
c'est son objectif de gestion.
Parfois, il y a un écart entre
cet objectif et la réalité,
on le constate sur le terrain.
Il faudra toujours se référer
à l'objectif de gestion.
Tant pis si le gestionnaire s'en écarte,
espérons-le, temporairement.
Voyons maintenant quelles
sont ces catégories.
Elles sont au nombre de six,
comme on le voit sur cette liste,
et elles correspondent globalement
et très schématiquement
à une évolution progressive
depuis des territoires
qu'on veut conserver dans leur
état le plus naturel possible
(catégories I à III)
jusqu'à des territoires où l'intervention
de l'homme est de plus en plus visible
(catégories IV, V et VI).
Alors, la première de ces catégories,
ici, nous est présentée par Fabrice.
Les aires protégées de la catégorie I,
il s'agit là des aires
protégées où on essaie
de limiter l'intervention humaine
et la modification du milieu.
Donc, là, il s'agit vraiment
des aires protégées
où on protège le milieu
dans son état le plus naturel possible.
Voyons maintenant la catégorie II, qu'on
appelle communément parc national.
Cela est d'ailleurs
assez inapproprié puisque
l'on a vu que le nom d'un territoire
ne détermine pas forcément un,
s'il est une aire protégée et deux,
la façon dont il est géré.
Mais c'est ainsi.
Et bien, je travaille pour le parc
national de Kahuzi Biega.
C'est un parc de la catégorie II,
c'est-à-dire en dehors du fait que
nous faisons vraiment la protection
des ressources naturelles à travers
les patrouilles et à travers les ligues
anti-braconnage, mais on y autorise,
n'est-ce pas, la recherche scientifique
en collaboration avec
les universités de la place.
Il y a le tourisme.
Vous savez, nous sommes
dans le Grand Lac.
Le tourisme est florissant et évidemment,
il y a l'éducation environnementale.
Toutes les écoles
de la région se déplacent
pour se promener dans la forêt
et pour visiter les espèces rares.
La troisième catégorie est relativement
peu fréquente en Afrique.
Elle concerne les territoires
qui sont classés
pour protéger un monument
naturel spécifique,
c'est-à-dire un élément
topographique particulier.
Ce peut être une montagne,
une grotte, une caverne sous-marine,
une petite île ou encore une forêt isolée.
La quatrième catégorie quant à elle est
beaucoup plus répandue
comme par exemple le parc du Diawling
en Mauritanie ici en photo,
où un système de vannes permet d'agir
en permanence sur le niveau d'eau
pour gérer les zones de nidification
des oiseaux ou encore par exemple,
combattre les espèces aquatiques
envahissantes.
Fabrice, à nouveau,
nous dit de quoi il retourne.
Et en parlant de la catégorie IV
de gestion des aires protégées,
donc il s'agit des aires protégées
dont l'objectif premier est
de protéger les espèces ou les habitats
particuliers dans des milieux
qui généralement requièrent
des interventions régulières et actives
pour maintenir ces espèces
ou ces habitats.
Donc, on comprend directement
qu'il ne s'agit pas
de milieux complètement naturels.
Il s'agit de milieux vraiment où il y a
déjà une intervention humaine
dans le but de préserver
ces espèces ou ces habitats.
Donc, c'est vraiment différent des aires
protégées de catégorie I à III, où là,
les aires protégées sont des aires
protégées relativement naturelles.
La cinquième catégorie regroupe ce que
l'on appelle communément les paysages.
Youssouph nous explique ce que c'est.
Les aires protégées de catégorie V
sont des territoires
où l'interaction entre l'homme
et la nature produit
des caractéristiques spécifiques
voire culturelles propres.
La gestion de ces territoires s'intéresse
alors à la conservation
de ces caractéristiques spécifiques
mais également intègre les modifications
apportées par l'homme.
On est donc là loin
des catégories I à III,
qui s'intéressent à la préservation
du caractère originel de l'espace.
Là, on s'intéresse à la nature modifiée
pour conserver
ses caractéristiques propres.
La réserve de biosphère du delta et du
fleuve Sénégal est un exemple
d'aire protégée de catégorie V associant
des réserves classiques entourées
de terroirs villageois
qui assurent leur connectivité.
Enfin, la catégorie VI
est celle qui connaît
le plus grand développement récemment,
comme on l'a déjà vu sur ces courbes
qui vous sont désormais familières.
Voilà les catégories VI actuellement.
Écoutons Razingrim qui nous la présente.
Ça sert à protéger
et préserver des écosystèmes
et des habitats naturels
tout en promouvant le développement
de la gestion durable
des ressources naturelles
qui s'y trouvent.
Et en général, les aires protégées de
catégorie VI sont des grands territoires
où la majeure partie préserve
ou présente une condition naturelle,
mais une certaine partie
est soumise à l'utilisation modérée
et rationnelle des ressources naturelles
qui s'y trouvent.
Bien sûr, il faut faire la distinction
parce que ce ne sont pas les ressources
naturelles industrielles dont on parle,
mais des ressources naturelles
que les riverains
peuvent utiliser de manière durable.
Et beaucoup des aires
protégées de catégorie VI
qui ont été récemment créées
sont de cet ordre-là.
Et pour finir, je peux dire que
moi par exemple, je suis Burkinabé
et au Burkina, on a le ranch Nazinga qui
est une aire protégée de catégorie VI
et où on préserve, on protège la nature
mais les riverains peuvent
pratiquer la chasse ou la pêche,
mais cela de manière
contrôlée et suivie.
Ça y est.
Nous savons maintenant ce que sont ces
catégories et pourquoi on les utilise.
Précisons simplement quelques attributs
essentiels de ces catégories.
Tout d'abord, ce système est
international, partagé par tous,
pour nous permettre de communiquer
entre nous sans difficultés.
Par exemple, une réunion de conservateurs
de parcs intéressés
à partager leur expérience devrait
si possible réunir
des gestionnaires d'aires protégées
de la même catégorie
pour faire plus de sens.
En aucun cas, rappelons-nous,
le classement dans une catégorie
ne reflète l'efficacité
de la gestion d'un territoire.
Ainsi, ce n'est pas parce qu'un parc
n'atteint pas l'objectif qu'on lui assigne
qu'il faut le changer de catégorie pour en
quelque sorte arranger son gestionnaire.
C'est même l'inverse qui
devrait se produire
et le gestionnaire devrait tout faire
pour mettre enfin sa gestion en conformité
avec l'objectif de son parc.
Et puis, toutes les catégories
sont importantes.
En fait, un bon réseau devrait contenir
des aires protégées de diverses catégories
pour s'assurer qu'on utilise au mieux
les différents outils de gestion
à notre disposition.
Assigner une catégorie à un parc
n'est pas compliqué
si on respecte ces quelques règles.
Entraînez-vous en considérant les aires
protégées que vous connaissez.
Regardez leur objectif de classement
et déduisez ainsi leur catégorie.
Comparez aussi rapidement
avec la réalité sur le terrain
et demandez-vous si le parc est bien
géré en conformité avec ses objectifs.
Il arrive souvent
que ce ne soit pas le cas.
Faites cela pour trois ou quatre parcs
et la catégorisation va devenir
une sorte de seconde nature.
Alors, un parc ne peut appartenir
qu'à une seule catégorie
puisqu'il n'a qu'un seul
objectif principal de gestion.
Parfois, il est difficile
de déterminer exactement
quel est cet objectif
mais il faudra toujours le faire
pour arriver à savoir
à quelle catégorie il se rapporte.
Si un parc contient différentes zones
avec différents objectifs de gestion
(ça arrive assez souvent),
et bien, pour déterminer
la catégorie de l'ensemble
(si cet ensemble est géré
par la même entité),
on se référera à l'objectif
principal de l'ensemble,
qui en général est celui
qui s'applique à la plus grande surface.
On parle souvent de la règle 75-25,
la catégorie étant déterminée
par l'objectif de gestion
qui s'applique
à plus de 75 % du territoire.
Si maintenant un parc est scindé en zones
qui sont gérées de façon différente,
avec des objectifs différents,
par des entités différentes,
chacune d'elles peut se voir
attribuer une catégorie différente
comme s'il s'agissait en fait
de deux parcs complètement différents.
Un bon exemple pour ce type de situation,
c'est un parc transfrontalier
avec évidemment de chaque
côté de la frontière,
deux parcs séparés qui peuvent
être gérés différemment,
avoir deux catégories différentes
mais aussi avoir la même catégorie
évidemment s'ils partagent
les mêmes objectifs de gestion.
Par exemple, l'écosystème
appelé W entre le Niger,
le Burkina et le Bénin est composé
de trois parcs gérés séparément,
donc chacun avec sa propre catégorie.
Dans le cas présent,
il se trouve qu'ils sont
tous les trois de catégorie II.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode portera sur la
Convention sur la diversité biologique,
texte évidemment fondamental
pour la gestion des aires protégées,
comme vous allez le voir.
Ce texte nous sera présenté
par Paul Ouédraogo.
Excellente journée !