Bonjour et bienvenue à tous.
Le cours de ce jour est
consacré à la présentation
de la Convention sur
la diversité biologique.
Nous allons passer en revue l'historique,
les organes et quelques récentes décisions
de la Convention
sur la diversité biologique.
Je vous invite à lire
le texte de la Convention
qui ne comporte que 42 articles,
mais aussi à vous rendre sur le
site web de la Convention ici indiqué.
La biodiversité ou encore
la diversité biologique
signifie la variabilité
du vivant à trois échelles :
les gènes (ce sont
les ressources génétiques),
les espèces (le niveau spécifique)
et les écosystèmes (l'habitat).
Les ressources biologiques
de la Terre sont primordiales
pour le développement économique
et social de l'humanité.
De ce fait, il y a une reconnaissance
de plus en plus grande
que la diversité biologique
est un atout universel
d'une valeur inestimable pour
les générations présentes et futures.
Au même moment, à ce jour,
les menaces qui pèsent sur les espèces
et les écosystèmes n'ont
jamais été aussi grandes.
La disparition d'espèces
en raison des activités
de l'homme se poursuit
à un rythme alarmant.
C'est en 1988 que le Programme des Nations
Unies pour l'Environnement a convoqué
le groupe de travail spécial d'experts
sur la diversité biologique
en vue d'explorer la création
d'une convention internationale
sur la diversité biologique.
La Convention a été ouverte
à la signature le 5 juin 1992,
lors de la Conférence des Nations Unies
sur l'environnement et le développement,
le Sommet de la Terre de Rio.
De nos jours, 196 pays
sont parties contractantes
à la Convention
sur la diversité biologique.
La Convention sur la diversité biologique
poursuit trois objectifs principaux :
la conservation de
la diversité biologique,
l'utilisation durable
des ressources biologiques
et le partage équitable des avantages
découlant de cette utilisation.
Ce sont là ses trois objectifs principaux
énoncés dans son article 1er.
Ces trois aspects, conservation,
utilisation durable
et partage des bénéfices,
sont à la base de toute la philosophie
qui encadre la conservation
depuis le Sommet de Rio.
C'est important pour vous de le savoir
et de bien en mesurer la portée.
D'autres articles
sont importants pour nous.
Par exemple, l'article 8
sur la conservation in situ,
l'article 9 sur la conservation ex situ
et l'article 10 sur l'utilisation durable
des éléments constitutifs
de la diversité biologique
sont des articles très pertinents
pour les aires protégées.
L'article 8 possède 13 alinéas
qui ont tous un intérêt pour nous.
Accordez-leur une attention particulière.
En particulier,
l'alinéa a de l'article 8
sur l'établissement
d'un système de zones protégées,
l'alinéa b sur l'élaboration
si nécessaire de lignes directrices
pour le choix, la création
et la gestion des zones protégées
et l'alinéa h sur
l'empêchement d'introduire,
contrôler et éradiquer les espèces
exotiques qui menacent
les écosystèmes des habitants
ou des espèces.
Au travers de ces articles,
la CDB nous rappelle quoi en bref?
Les aires protégées constituent
la pierre angulaire
de la conservation de la biodiversité.
Elles préservent les habitats clefs,
offrent des refuges,
permettent la migration
et le déplacement des espèces
et assurent le maintien
des processus naturels
dans l'ensemble du paysage.
Les aires protégées
ne garantissent pas seulement
la préservation de la biodiversité,
elles assurent aussi
le bien-être de l'humanité.
Les aires protégées permettent à près de
1,1 milliard de personnes de survivre,
constituent la source
principale en eau potable
de plus d'un tiers
des plus grandes villes du monde
et représentent une garantie majeure
de la sécurité alimentaire mondiale.
Les organes de la Convention
sont les suivants :
la Conférence des parties
(elle réunit toutes
les parties signataires
et se rencontre tous les deux ans
pour faire le point de la mise
en œuvre de la Convention);
l'Organe subsidiaire en charge
de fournir des avis scientifiques,
techniques et technologiques;
le Comité intergouvernemental
pour le Protocole de Nagoya
dont nous parlerons
dans un prochain module;
le Groupe de travail
sur les aires protégées
(car il existe un programme spécifique
de la Convention qui porte
sur les aires protégées).
La Convention dispose
d'un Plan stratégique
pour la biodiversité 2011-2020,
dans lequel sont définis
les fameux Objectifs d'Aichi
pour la biodiversité au nombre de 20.
Nous en parlerons plus en détails
dans le prochain module.
La CBD a également des mécanismes
de mise en œuvre et un cadre
pour la coopération et le partenariat.
La Conférence des parties est
l'organe directeur de la Convention.
Elle fait progresser la mise
en œuvre de la Convention
par des décisions prises lors
de ses réunions périodiques.
Depuis 23 ans, la Convention
sur la diversité biologique a pris
un peu plus de 350 décisions,
dont plusieurs concernent la création,
la gouvernance et la restauration des
aires protégées terrestres et marines.
Des décisions récentes prises
par la Convention illustrent
des thèmes d'actualité.
À titre illustratif,
intégrer la diversité biologique
dans le Programme de Développement
des Nations Unies
et les objectifs de développement durable,
mettre la diversité biologique au service
de l'élimination de la pauvreté
et pour le développement durable,
promouvoir l'utilisation durable
de la diversité biologique,
par exemple via la viande de brousse et
la gestion durable de la faune sauvage.
Autres types de décisions :
l'intégration des considérations relatives
à l'égalité entre les sexes;
un point de plus en plus important
porte aussi sur la conservation
et la restauration des écosystèmes;
et enfin, la CBD reconnaît le besoin
d'améliorer l'efficacité des structures
et des mécanismes de la Convention,
notamment le travail de l'Organe
subsidiaire chargé de l'application.
La Convention sur la diversité biologique
est un accord multilatéral
sur l'environnement
qui travaille à protéger
et à restaurer l'environnement mondial
et contribue au développement durable.
Les travaux entrepris en vertu
de la Convention augmentent en volume
et en spécificité et ont des répercussions
de plus en plus importantes,
en particulier en raison de l'attention
croissante portée aux questions
de mise en œuvre.
De plus en plus, des représentants
gouvernementaux de partout
dans le monde participent
à des négociations internationales
dans le cadre de la Convention
sur la diversité biologique.
Leurs travaux, leurs décisions, leurs
recommandations impactent au quotidien
ce que nous faisons ou voulons faire
dans les aires protégées en Afrique.
Mais il faut se souvenir qu'il s'agit
d'un accord multilatéral avant tout,
qui requiert beaucoup de consensus
et cela peut parfois limiter
la portée des décisions qui sont prises.
Voilà, on arrive à la fin de ce cours.
Le prochain épisode, ce sera
la conclusion du module sous la forme
d'une courte animation et bien sûr,
le devoir dirigé proposé
pour cette semaine.
En attendant, excellente journée !