Nous voilà donc au terme
de ce premier module
qui portait sur la présentation
générale des aires protégées
et de quelques concepts essentiels
pour bien comprendre ces territoires.
Les points clés que nous
avons abordés cette semaine
sont les suivants.
D'abord, les aires protégées sont
de plus en plus nombreuses,
et de plus en plus diverses.
De quelques unes à l'aube du 20ème siècle,
elles sont désormais
plus de deux cent mille,
très variées, grandes ou petites,
forestières, montagneuses,
marines ou désertiques.
Cette diversité fait leur force
mais requiert
de plus en plus de compétences
de la part de leurs gestionnaires
et de plus en plus d'efforts
pour les conserver.
Ces aires protégées
sont un outil incontournable
de la conservation de la nature.
Et même si elles
n'arrivent pas toujours
à enrayer le déclin
de la biodiversité sur la planète,
elles font partie des solutions
qui nous aideront à, enfin, y parvenir,
et, à ce titre, elles méritent
toute notre attention.
Elles évoluent cependant
et se tournent de plus en plus
vers l'inclusion des populations proches
et la production de
services naturels associés.
Tous ces territoires, qu'on appelle
aires protégées, ont un point commun.
C'est leur raison d'être qui est
la conservation de la nature.
Il existe de nombreux autres territoires
qui peuvent contribuer
à protéger l'environnement
mais les aires protégées
ont cela de particulier
que c'est leur principal objectif,
c'est un peu leur marque de fabrique.
Enfin, pour nous aider à mieux les
comprendre et les identifier,
ces aires protégées sont regroupées
en six catégories
basées sur leur objectif
principal de gestion.
La catégorie 1, c'est la gestion
intégrale qui prévaut.
La catégorie 2, il s'agit là de
conserver la nature
en organisant des activités
comme le tourisme, la recherche
ou encore l'éducation.
La catégorie 3 vise à conserver
un monument naturel
comme une grotte ou une montagne.
La catégorie 4, là, on agit
pour gérer l'environnement,
pour maintenir un milieu
ou une espèce particulière.
La catégorie 5 s'intéresse à préserver
un paysage, un écosystème
qui a été façonné par l'homme.
Enfin, la catégorie 6, on y permet
une utilisation durable
des ressources naturelles
au bénéfice des populations.
Ces catégories vont donc d'une
préservation très stricte des écosystèmes
jusqu'à une valorisation
durable des ressources
s’accommodant alors de
nombreuses interventions de l'homme.
Mais toujours avec l'intention
première de conserver la nature.
Voilà, abordons maintenant le contrôle
des connaissances relatif à ce module.