Une référence, c'est simplement
juste un autre nom,
un synonyme, un alias,
pour un objet qui existe déjà en mémoire.
Si par exemple j'ai déjà un objet,
une variable de type entier
qui s'appelle par exemple val
et qui contient la valeur 1.
Je peux lui donner un autre nom,
par exemple x,
pour ce même endroit, cette même variable
en mémoire, ce sera une référence.
Une référence ça sert
donc juste à désigner
un autre objet
qui est en mémoire.
C'est exactement
ce que l'on utilisait
lorsque l'on faisait
des passages par référence.
Si on avait pas exemple une fonction f
qui prenait par référence un entier a,
qu'on écrivait comme ceci,
avec le signe &, ici.
On faisait bien un passage par référence
si quelque part, plus tard,
dans le programme,
j'avais déclaré par exemple un entier
que j'appelle b,
que j'initialise à 3,
et que je faisais un appel à f(b).
b était passé par référence
à la fonction f
au travers de la variable a,
paramètre de la fonction f.
Ce passage par référence
permettait que ce soit
le même objet qui soit désigné à
l'extérieur et à l'intérieur de la fonction.
C'est de ça dont il s'agit
quand on parle de référence.
La syntaxe très générale de déclaration
d'une référence est la suivante.
On va pouvoir généraliser
cette syntaxe, utilisée
par le passage par référence
dans les fonctions,
en ajoutant le signe & derrière le type
puis le nom d'une référence.
Ce n'est pas une nouvelle variable.
C'est juste une nouvelle étiquette
sur une variable qui existe.
Puis ici, on la lie à un identificateur.
Si je reprends un exemple,
avec une variable qui s'appelle val
qui est de type entier,
qui contient la valeur 1.
Je peux alors à ce moment là,
déclarer ici une référence
que j'appelle x
et qui est un autre nom
sur la variable val.
Cette déclaration,
cette syntaxe, fait
que x est un autre nom
pour la variable val
Ça ne fait pas une nouvelle variable x
dans laquelle je copierai val,
mais ça crée un nouveau drapeau,
un nouveau nom,
une nouvelle étiquette,
pour ce qui existe déjà en mémoire,
qui est la variable val.
A partir de là, je peux aussi bien
désigner cette variable par x que par val
Ces deux noms vont désigner
la même variable.
Attention donc aux confusions,
aux pièges,
liés au fait qu'une référence
n'est pas une variable.
C'est juste une étiquette
sur une variable.
Par exemple, au piège lié au signe =
Comparons deux bouts de code,
ici assez similaires
où l'on a une variable i initialisée à 3
et où l'on a dans un cas une référence j
qui est une référence, un alias, sur i,
et dans l'autre cas, ici,
une seconde variable j
Qu'est-ce qu'il va se passer ?
Dans les deux cas,
nous avons une variable i
qui est initialisée
et qui contient la valeur 3.
Dans le cas de la référence nous avons,
par ailleurs, en plus une référence j
c'est à dire un autre nom
pour la même variable,
au même endroit en mémoire.
Alors que dans le cas de droite,
nous avons ici une variable j
et donc une seconde variable
est très différent.
Dans ce cas là, ce qui va se passer, c'est
qu'on initialise j avec la valeur de i.
On copie la valeur de i dans j.
Alors que dans le cas de gauche,
dans le cas des références,
c'est le même objet,
la même variable qui est référencée.
Ça a pour conséquence
que si on affecte 4 à i
dans le cas de la référence,
ce qu'il va se passer,
c'est que à la fois i et j
vont avoir la valeur 4.
J vaudra aussi 4.
Alors que dans le cas de droite,
ici nous avons juste i,
la copie ayant été effectuée,
cette flèche n'a plus lieu d'être.
La copie est terminée.
C'est donc seulement i,
i et lui seul, qui vaut 4.
j continue à avoir une valeur 3.
De même si on modifie j,
dans le cas de la référence,
modifier j revient à modifier aussi i.
Donc ici si je modifie j
alors i vaut aussi 6.
Alors que dans le cas de deux variables
complètement différentes,
si je modifie j alors i n'est pas modifié
et i vaut toujours 4.
Deuxième petit piège, avec lequel
on a souvent des confusions,
c'est le sens de const.
on avait déjà insisté plusieurs fois
sur le fait que const voulait dire
qu'au travers de l'objet
qu'on a qualifié de const
on ne pouvait pas le modifier.
Mais cet objet pouvait être
par ailleurs modifié.
C'est le cas avec des références.
Regardons ici toujours avec un entier i
qui est initialisé à la valeur 3.
On déclare ici une const référence sur i
que l'on appelle j.
C'est à dire que l'on a défini
ici un autre nom, un autre drapeau,
une autre étiquette.
Au travers de cette étiquette,
je vais la dessiner plus grasse,
on n'a pas le droit de modifier le contenu.
Ça ne veut pas dire que le contenu
ne peut pas être modifié par ailleurs.
Si je veux modifier le contenu de
cette même variable en mémoire
qui s'appelle i et j, par exemple,
par une affectation en voulant mettre 12.
Je ne pourrais pas. Cette ligne va être
interdite par le compilateur.
Elle est interdite parce que, ici,
j est const,
c'est à dire qu'au travers de j
je n'ai pas le droit de modifier.
Cela n'empêche pas qu'au travers de i
je peux modifier cet espace mémoire
et j'ai tout à fait le droit de faire :
i = 12
ce qui va me mettre 12
dans la case mémoire i
qui est aussi
la case mémoire qui s'appelle j.
j vaut aussi 12.
Tout ça pour récapituler, il faut
bien faire attention que le mot clé,
le mot réservé const s'applique à l'objet,
au nom dont on parle et pas forcément
à l'objet en mémoire qui est derrière.
Ça s'applique à l'objet au travers de ce nom
et non pas à l'objet
en tant que tel dans l'absolu.
J'ai dit dans la séquence d'introduction
que les références
n'étaient pas des vrais pointeurs
en tant que tel,
ce sont des objets assez séparés.
C'est pour ça, d'ailleurs, qu'elles ont
un nom séparé qu'on appelle référence.
Je voudrais donc insister
sur les spécificités de ces références.
La première de ces spécificités,
c'est qu'une référence doit absolument
toujours être initialisée.
Elle désigne toujours un objet existant.
Alors qu'un pointeur pourrait pointer
vers quelque chose qui n'existe pas.
Ici, j'ai déclaré de nouveau une variable i
de type entier,
et ici je déclare une référence ri
sur l'objet, la variable i
C'est à dire que
c'est un autre nom pour i.
Mais je ne peux pas déclarer
une référence rj
qui ne serait liée à aucun objet.
Ceci est invalide.
C'est une référence de quoi ?
On ne sait pas vers
quoi c'est une référence.
On n'a pas le droit de déclarer
des références qui ne réfèrent rien.
Ça perdrait tout son sens.
De la même façon, une référence
ne peut être liée qu'à un seul objet.
C'est aussi une grosse différence
par rapport aux pointeurs.
Je reprends notre exemple
avec notre variable i.
Ici, une référence ri
qui référence cette variable i
Ici, je déclare une autre variable j
que j'initialise à 2.
Je ne peux pas utiliser ri
qui est une référence vers i.
Elle a déjà été utilisée.
Elle référence un objet i.
Je ne peux pas déplacer
l'étiquette vers j.
Si je faisais le dessin,
j'ai la variable i qui contient une valeur,
on ne sait pas laquelle,
ça n'a pas été initialisé.
Je lui ai attaché la référence ri.
Puis j'ai déclaré une autre variable j
que j'ai initialisée à 2.
Je ne peux pas déplacer une référence,
ça n'est pas possible.
On n'a pas le droit
de faire ce genre de chose.
Et pourtant la ligne, ici, ri = j compile.
Elle est tout à fait licite en C++.
Qu'est-ce que ça fait à ce moment là ?
Revenons aux fondamentaux, ri,
qu'est-ce que c'est ?
C'est un autre nom pour i.
C'est donc comme si j'avais écrit i = j
Si j'avais écrit i = j,
qu'est-ce qu'il se passe ?
On recopie la valeur de j dans i
et donc ici, de la même façon,
on va recopier la valeur de j dans ri.
Donc, cette ligne ici, ri = j,
ne veut pas du tout dire,
qu'on déplace l'étiquette de ri vers j et
qu'on a une autre référence vers l'objet j
mais veut dire que l'on fait
une copie de l'objet j
vers l'objet dont un des
noms possibles est ri.
La preuve, si je modifie la valeur de j,
par exemple si je lui mets la valeur 3,
alors à ce moment là et
si j'affiche ensuite ici la valeur de i
vous allez voir que ça va afficher...
Je vous encourage à tester
ce programme de votre côté.
Vous allez voir que ça affiche 2.
2 parce que c'est bien la valeur
à laquelle on a affecté la variable,
qui s'appelle et à la fois i
et à la fois ri.
Troisième spécificité des références,
on ne peut pas référencer une référence.
Une référence,
ça n'est pas un objet en mémoire.
C'est juste une étiquette de plus
sur un objet en mémoire.
Donc on ne peut pas prendre l'adresse,
on ne peut pas référencer un tel objet.
Si je reprends de nouveau notre exemple
avec une variable i
que j'initialise à la valeur 3,
et dont j'affecte un autre nom.
Je prends une référence que j'appelle ri
que je donne sur i.
L'idée serait de se dire,
est-ce que je peux prendre
une référence sur la référence ri ?
Eh bien non. ri n'est pas un objet en tant que tel.
On n'a pas le droit de dire qu'on prend
une référence sur une référence.
Ceci ne prend pas de référence sur ri
comme le ferait des pointeurs,
mais en fait sur i, sur la variable i.
Même si cette ligne compile
et fait, en fait, de ri(i)
une autre référence sur i.
Elle ne fait pas
ce qu'on aurait voulu au début.
Ce qu'on voulait expliquer
de référence sur l'étiquette ri elle même.
En plus, même si je changeais le type,
en disant que je veux
une référence sur une référence.
On n'a pas non plus le droit.
C'est tout aussi faux,
puisque cette étiquette ri
n'a pas d'existence propre.
Ça n'est pas une variable
en tant que telle en mémoire.
ri, c'est juste un autre nom
sur une variable qui existait déjà.
La conséquence de tout ceci,
c'est qu'on ne peut pas faire
de tableau de référence.
On ne peut pas mettre les références
elles-mêmes dans un tableau.
Une remarque avancée cependant,
il faut savoir que la syntaxe int&&
avec deux signes &
existe depuis C++2011 mais ça n'est pas
du tout une référence de référence.
C'est une notion beaucoup plus avancée
introduite dans cette nouvelle norme
qui veut dire une référence
sur une partie droite d'affectation.
Ce qui nous emmènerait
beaucoup trop loin
et qui ne sera pas du tout
abordé dans ce cours.