Avec notre petite analogie
du carnet d'adresses,
vous connaissez maintenant
l'essentiel des manipulations
que l'on peut faire sur des pointeurs.
Nous allons maintenant aborder
l'ensemble de ces manipulations
les unes après les autres
et voir comment concrètement
elles se pratiquent dans la syntaxe
du langage C++..
Pour déclarer une variable en C++
nous savons que nous pouvons
avoir recours à la syntaxe suivante.
Donc nom du type, par exemple
int pour des entiers
suivi de l'identificateur associé à la
variable, à savoir « x ».
Pour un pointeur, c'est une notation
équivalente, sauf que le type
va indiquer qu'il s'agit d'un pointeur
sur une valeur d'un type particulier.
Donc si par exemple je veux
déclarer un pointeur
sur un entier, le type associé
sera « int*»
pour dire pointeur sur entier
suivi de l'identificateur du pointeur,
donc de la variable de type
pointeur associé.
De même si je veux déclarer
un pointeur sur un double
j'aurais recours à la syntaxe suivante.
Donc j'écrirais double* comme type
suivi de l'identificateur
de la variable « ptr »
Donc ici, j'ai déclaré une variable « ptr »
qui est de type pointeur
sur une valeur de type double.
Ceci est pour la déclaration tout court.
Si je veux déclarer-initialiser,
la syntaxe est analogue à ce que
je connais jusqu'ici.
Par exemple, si je veux écrire, déclarer
et initialiser une variable « x »
de type entier initialisée à 4,
j'ai recours à cette syntaxe-là
Et bien, la syntaxe est tout à fait
analogue pour les pointeurs
Je dois indiquer entre parenthèses
la valeur du pointeur.
Et cette valeur doit être une adresse.
Donc ici très concrètement, trois exemples
de déclaration-initialisation
d'une variable de type pointeur.
Ici nous anticipons un petit peu sur
ce qui va suivre dans cette séquence
et dans les suivantes, à savoir
comment obtenir l'adresse
d'une zone mémoire nommée,
ici l'adresse de la zone mémoire
appelée « i », de la variable « i »
Comment allouer dynamiquement
un emplacement mémoire
capable de contenir une donnée
d'un type particulier, ici un entier.
Donc bien évidemment,
nous allons revoir ces notions
beaucoup plus en détails le moment venu.
Première ligne ici, je suis
en train de déclarer-initialiser
une variable « ptr »
de type pointeur, sur un entier.
Donc la variable « ptr » est capable
de contenir l'adresse d'un entier
et nous initialisons cette variable
au moyen d'une valeur spéciale
qui est nullptr qui signifie
que le pointeur « ptr »
ne pointe vers rien.
Donc rappelez-vous la petite analogie
avec le carnet d'adresses.
Ici nous avons une page du carnet
d'adresses qui est vide,
qui est initialisée à – qui est effacée,
qui ne contient rien.
Deuxième instruction,
j'initialise un pointeur « ptr »
au moyen de l'adresse d'une zone existante,
d'une variable existante en mémoire.
Donc nous allons revenir sur ce point
un peu plus tard
Et puis ici, j'initialise mon pointeur
au moyen de l'adresse
d'une zone allouée dynamiquement.
Ce sont des notions qui vont faire
l'objet des séquences suivantes
et de la suite de cette séquence.
Vous noterez au passage que la valeur
spéciale nullptr peut être
affectée à tout type de pointeur
donc un pointeur sur double,
pointeur sur entier, pointeur
sur n'importe quel type
de donnée valide en C++.
Elle signifie dans tous les cas,
de façon explicite
que le pointeur ne pointe vers rien.
C++ met à disposition
deux opérateurs fondamentaux
pour la manipulation de pointeurs.
L'opérateur « & », l'opérateur « * »
Le rôle de l'opérateur « & » est
de retourner l'adresse mémoire
de la valeur d'une variable.
Examinons ce que cela signifie
sur un exemple concret
Donc ici nous avons un petit programme
qui commence par déclarer
une variable « x » de type entier
et l'initialise à 3.
Donc nous avons cette situation mémoire
et nous savons que à chaque variable
d'un programme est associée une
adresse en mémoire.
Notons cette adresse « adr ».
Dans un second temps nous déclarons
une seconde variable « px »
qui cette fois est de type
pointeur sur un entier.
Donc elle est capable
de contenir l'adresse
d'une zone mémoire contenant un entier.
Donc nous avons cette situation mémoire.
Et ici dans un premier temps nous
initialisons la variable « px »
au moyen de la variable
spéciale nullptr
Ce qui veut dire concrètement que « px »
est capable de pointer sur
une zone mémoire contenant un entier,
mais à ce stade
ne pointe vers rien.
Elle ne pointe sur rien du tout.
Ensuite, troisième ligne du programme.
Et c'est là qu'intervient
notre petit opérateur « & ».
Nous affectons à la variable « px »
l'adresse de la variable « x ».
Nous avons vu que
cette adresse ici est « adr » ,
donc nous allons
nous trouver dans cette situation.
Nous allons affecter à « px »
l'adresse de « x »
Donc nous établissons le lien entre
le pointeur et la zone pointée,
au moyen de cette affectation.
Donc pour résumer, « px » retourne
l'adresse associée à la variable « x »
L'opérateur « * » permet
de retourner la valeur pointée
par une variable de type pointeur.
Tout à l'heure nous avons vu
l'opérateur « & ».
Donc « &x » où « x » est une variable,
et va retourner
l'adresse de « x » en mémoire.
Maintenant imaginons que nous ayons
un pointeur « px »
Ce dernier pointe, contient
l'adresse d'une zone mémoire
contenant une certaine valeur,
par exemple 3.
Et nous souhaitons à partir du pointeur,
retrouver la valeur pointée.
À ce moment-là il faut
utiliser l'opérateur « * »
appliqué à une variable de type pointeur
et c'est ce qui va nous permettre
de retrouver la valeur
pointée par ce pointeur.
Donc si nous reprenons notre petit
exemple de la séquence précédente.
Nous déroulons les premières instructions
et nous nous trouvons la situation suivante.
Une variable « x » initialisée à 3
de type entier et qui a une adresse.
Une seconde variable « px »
qui est de type pointeur sur un entier
qu'on commence
par initialiser à nullptr,
ce qui veut dire qu'elle ne
pointe sur rien.
Et à laquelle nous affectons par la suite
l'adresse de « x »
ce qui va permettre d'établir
le lien entre le pointeur
et la variable pointée.
Ensuite, dernière instruction,
et c'est là que nous faisons appel
à notre fameux petit opérateur « * »
qui va permettre justement d'établir
le lien entre le pointeur
et la valeur pointée
Donc ici « *px »
nous appliquons « * » au pointeur,
va nous permettre de retrouver
à partir du pointeur, la valeur
pointée par ce pointeur
Imaginez maintenant que j'ai
une variable de type int
nommée « i » qui contient une certaine
valeur et qui a une adresse en mémoire.
Si j'écris « &i », j'ai en fait en retour
une valeur de type pointeur
sur entier qui a pour valeur
l'adresse « adr »
Si j'écris maintenant « *&i »,
je vais appliquer « * » à ce pointeur
qui va me retourner la valeur
contenue à l'adresse
et donc exactement 3.
Donc écrire « *&i » est donc
strictement équivalent à écrire « i »
puisque j'accède directement
à la valeur contenue dans « i »
C++ a la réputation d'être un langage
à la syntaxe un peu compliquée.
Avec les opérateurs « * » et « & »
que nous venons de voir,
nous en avons un premier exemple.
En fait, selon le contexte d'utilisation,
ces deux opérateurs
ne veulent pas toujours dire la même chose.
Regardons tout ceci en détails
Il existe désormais deux contextes
d'utilisation du symbole « & ».
Le premier contexte où le « & »
suit le nom d'un type
et le second contexte où le « & »
précède le nom d'une variable de type pointeur.
Dans le premier cas, nous allons
utiliser le « & » pour déclarer
une référence,
soit lors d'un passage
par référence de fonction,
soit pour déclarer une référence en elle-même.
Par exemple, je peux déclarer
une variable « i » de type entier
Et je peux déclarer une référence
à cette variable qui s'appelle « id »
qui veut dire simplement que
« id » est désormais
un autre nom pour la variable « i »
Donc premier contexte d'utilisation,
utiliser le « & » pour signifier
la déclaration d'une référence.
Second contexte d'utilisation,
celui où le symbole « & »
précède le nom d'une variable,
et nous venons de voir
que dans ce cas, nous allons
simplement obtenir
l'adresse de cette variable.
Et cette adresse peut évidemment
être affectée à une variable de type pointeur
pour établir le lien entre
un pointeur et une variable pointée
Donc ici nous avons typiquement
un contexte d'utilisation
qui est tout à fait différent
du premier et qui nous permet
d'aboutir à une situation tout
à fait différente.
Donc première ambiguïté possible,
deux contextes possibles d'utilisation
du « & » qui ne veulent strictement pas
dire la même chose en C++.
Deuxième exemple où C++ utilise
le même symbole
pour représenter deux chose différentes,
le cas de l'étoile.
Nous avons en effet vu dans
ce qui a précédé
que lorsque l'étoile suit le nom
d'un type comme c'est le cas ici,
il sert tout simplement à déclarer
une variable de type pointeur.
Par exemple, si j'écris dans un programme
quelque chose comme ceci,
je suis en train de déclarer
une variable appelée « id »
et cette variable est déclarée
de type pointeur sur un entier
grâce à cette étoile.
Ce qui veut dire qu'elle peut
contenir, potentiellement,
l'adresse d'une zone mémoire
contenant un entier.
Comme ceci
Donc « id »
est une variable de type pointeur
déclarée grâce à l'étoile
Si par contre, l'étoile est employée
en précédent le nom d'une variable,
cela présuppose que
la variable en question
est une variable de type pointeur.
Et l'étoile va servir à retrouver
la valeur pointée par le pointeur en question.
Donc ici nous sommes plutôt
dans cette situation.
Nous avons une variable de type
pointeur qui contient
l'adresse d'une certaine zone mémoire,
laquelle contient une valeur.
Imaginons que cette valeur soit un entier.
Donc « *id » va tout simplement
nous retourner la valeur 3
la valeur pointée par le pointeur « id ».
Donc ici, l'étoile nous sert à retrouver
la valeur pointée par un pointeur.
Il s'agit d'un contexte d'utilisation
tout à fait différent de celui qui a précédé ici.