Nous avons vu en détail les références.
Passons maintenant aux vrais pointeurs.
La principale différence
c'est qu'un pointeur,
c'est une variable
qui existe vraiment en mémoire.
C'est pas juste une étiquette
sur une variable qui existait au préalable
mais ça devient une nouvelle variable.
Pour bien comprendre ce dont il s'agit,
il faut d'abord savoir que les variables,
en général, sont identifiées
par une adresse en mémoire.
Supposons par exemple que j'ai
une variable x qui existe en mémoire
qui contient quelque chose,
peu importe, et que je regarde
donc la mémoire comme ça
au fur et à mesure que j'avance.
A un certain endroit, la valeur de x
va commencer par être écrite
en mémoire sous forme binaire,
et puis à un autre moment
ce sera autre chose, d'autres variables.
Eh bien donc cette variable x
est identifiée par son adresse,
l'endroit où elle démarre en mémoire.
On peut donc prendre l'adresse
en mémoire d'une variable.
Et un pointeur,
c'est rien d'autre justement,
qu'une variable qui contient l'adresse
d'un autre objet qui existe en mémoire.
Un pointeur c'est donc bien une variable
contenant l'adresse d'une autre variable.
C'est en somme une variable de variables,
exactement comme le signet
sur un site internet, que j'ai pris
dans l'exemple d'introduction,
est une adresse d'un site
qui existe par ailleurs.
Et donc en ce sens,
références et pointeurs sont quand même
fondamentalement différents.
Une référence c'est pas une variable
qui contient une adresse,
c'est juste une autre étiquette.
Il y a une grosse différence entre
une autre étiquette sur le même tiroir
et un autre tiroir qui contient
l'adresse de quelque chose.
Dans un pointeur il y a donc
un niveau de plus, une indirection.
Un pointeur c'est donc vraiment
comme une page d'un carnet d'adresses.
Une page sur laquelle on pourrait écrire
qu'une seule adresse à la fois.
Et je voudrais maintenant
utiliser cette analogie
pour illustrer tout un tas
d'applications concrètes
d'utilisation des pointeurs
dans les programmes.
Ces différents cas vont être ici illustrés
par de la syntaxe C++
que vous n'avez pas encore vue
et qui sera présentée
dans la prochaine séquence vidéo
qui présente les aspects
plus pratiques, plus techniques.
Nous les avons néanmoins laissés ici
pour si vous voulez revoir
cette séquence vidéo
ou réviser les transparents une fois
que vous aurez vu cette syntaxe.
Ça pourrait peut-être être utile.
Commençons donc par le premier cas :
la déclaration d'un pointeur.
Je vous ai dit qu'un pointeur
c'était une variable
et donc on peut déclarer un pointeur.
Qu'est-ce que ça veut dire
déclarer un pointeur ?
Ça veut juste dire ajouter une nouvelle
page dans notre carnet d'adresses.
Mais attention ajouter une nouvelle page,
ça peut pas dire qu'il y a
une adresse écrite dessus.
Ajouter une nouvelle page,
c'est juste ajouter une page
sans avoir spécifié
ce qui est écrit dessus.
Il y a à priori quelque chose d'écrit
dessus mais qu'on ne sait pas interpréter.
Deuxième chose :
c'est affecter un pointeur.
Qu'est ce que ça veut dire
affecter un pointeur ?
Ça veut dire donner une adresse,
écrire une adresse sur la page
du carnet d adresses.
On parle aussi parfois
d’allouer un pointeur.
Qu'est-ce que ça veut dire
allouer un pointeur ?
Allouer un pointeur ça veut dire
aller acheter un terrain quelque part.
C'est allouer de la mémoire
et y construire une maison.
C'est à dire y mettre une valeur
et reprendre l'adresse de cette maison
pour la recopier sur la page
du carnet d'adresses.
Voilà ce que c'est qu'allouer un pointeur.
Mais notez bien ici,
erreur fréquemment commise,
que le pointeur n'est pas
ni le terrain, ni la maison.
Ce sont deux choses
complètement différentes.
Le pointeur c'est juste la page
du carnet d'adresses
qui contient l'adresse de la maison.
Ça n'est pas la maison elle même.
En d'autres termes, le pointeur
n'est pas égal à la valeur pointé.
Ce sont deux choses
complètement différentes.
Dans le cas d'une page
d'un carnet d'adresses
qui possède l'adresse d'un terrain
qu'on avait acheté, qu'on avait alloué ;
libérer un pointeur,
ça veut dire simplement
que l'on autorise maintenant la mémoire
à réutiliser cette zone,
que cette zone n'est plus notre propriété
et qu'on peut donc la réutiliser
librement par ailleurs.
Et donc cette zone
n'est plus notre propriété.
Alors attention, libérer un pointeur,
et en fait c'est un abus de langage,
c'est libérer le terrain pointé,
ça ne veut pas dire que l'on a effacer
la page du carnet d'adresse.
L'adresse est toujours là mais c'est donc
une erreur fréquemment commise
que de réutiliser l'adresse d'un terrain
qui ne nous appartient plus.
C'est bien la raison
pour laquelle plus tard,
on vous conseillera d'effacer
la page du carnet d'adresses
une fois que vous avez libéré le pointeur.
Copier un pointeur, c'est exactement
ce que vous faites
lorsque vous donnez une adresse
à une de vos connaissances.
Quand vous donnez une adresse
à une de vos connaissances,
elle recopie l'adresse que vous lui donnez
dans une page d'un carnet d'adresses.
Elle ne va pas copier la maison
dont vous avez l'adresse.
Vous ne passez pas la maison en entier.
Vous ne passez que l'adresse,
vous recopiez l'adresse.
Voilà ce que ça veut dire
copier un pointeur :
c'est échanger des adresses.
Enfin de même, effacer
ou annuler un pointeur,
c'est simplement effacer
la page du carnet d'adresses.
Notez en particulier que si cette adresse
était l'adresse d'un terrain
que nous avions allouer en mémoire,
effacer le pointeur ne libère
absolument pas le terrain en question.
Le terrain est toujours occupé,
est toujours utilisé.
Donc il faut au préalable
détruire le pointeur avant de l'effacer.
Voilà, j'espère que cette analogie
vous aidera à plus facilement
pratiquer avec les pointeurs,
mieux comprendre ce qui se passe.
La prochaine séquence vidéo
va vous montrer
comment réaliser concrètement tout ceci
en rentrant dans les détails
de la pratique des pointeurs.