Dans cette séquence vidéo,
nous allons nous intéresser
à un nouveau type de données
de type pointeurs.
Dans cette première séquence, nous allons
vous présenter les pointeurs en général
et un concept très relié
à la notion de référence,
puis dans une seconde séquence vidéo,
nous vous présenterons plus
particulièrement la technique
d'utilisation des pointeurs en détails.
Les pointeurs ont la mauvaise réputation
d'être considérés comme difficiles,
mais en fait il n'en est rien, vous
utilisez déjà des pointeurs
dans la vie de tous les jours,
peut-être sans le savoir.
Par exemple, quand vous avez un site
internet qui vous intéresse,
qu'est-ce que vous faîtes ?
Vous n'allez certainement pas
dans votre navigateur
recopier tout le site internet
sur votre ordinateur ?
Vous ne faîtes pas la copie du site,
ce que vous faîtes c'est que
depuis votre navigateur,
vous avez un signet, une adresse
qui va pointer sur le site internet,
lequel site internet existe
toujours de façon indépendante.
Et bien un pointeur c'est pas plus
compliqué qu'un signet
dans votre navigateur internet.
Ainsi, dans un programme,
chaque fois qu'on voudra faire un lien,
une référence vers un objet
qui existe par ailleurs,
c'est pas un site internet cette fois-ci
mais ça sera une autre variable par
exemple dans votre programme,
vous utiliserez un pointeur
ou une référence
chaque fois que vous voudrez
comme ceci donc, référencer, indiquer,
faire un lien vers une autre variable
de votre programme.
Les pointeurs entre guillemets, j'inclue
pour l'instant sous ce terme générique
les vrais pointeurs et les références,
nous ferons la distinction plus tard.
Les pointeurs donc, dans un programme,
servent fondamentalement
à trois choses.
Tout d'abord, ils peuvent
servir de référence,
exactement comme l'exemple
du signet d'un site internet,
vous avez un objet dessiné en rouge ici,
par exemple que j'appelle a,
et vous voulez le référencer
depuis plusieurs endroits
de votre programme.
Par exemple, si c'était l'exemple
du site internet,
a représente un site internet
dans le navigateur,
dans votre navigateur
vous avez un lien vers ce site,
dans le navigateur d'un de vos amis
vous avez encore un autre lien vers ce site,
dans un troisième navigateur
de quelqu'un qu'on ne connaît pas
vous avez un lien vers ce site aussi.
Toutes ces utilisations ici, ces pointeurs
référencent donc l'objet
que l'on veut référencer.
Ça c'est le premier cas
d'utilisation des pointeurs.
Le deuxième cas d'utilisation des
pointeurs, c'est ce que j'appelle
l'utilisation pour la généricité.
Le dessin est un petit peu symétrique
du dessin pour les références.
Ici, vous avez disons plusieurs objets
que vous ne connaissez pas
forcément au départ,
donc par exemple un objet a, un objet b,
un objet c, et vous voulez décrire
disons de façon générique ces différents
objets par, à un moment donné,
vous allez donc à ce moment-là
utiliser un pointeur.
Ce pointeur à un moment donné
pointera par exemple sur l'objet a,
puis à un autre moment à ce moment-là
pointera vers par exemple l'objet b,
et enfin, à peut-être un autre moment
dans votre programme
le même pointeur pourra pointer,
indiquer un objet c.
Un exemple de la vie courante,
c'est par exemple si vous avez
le numéro de téléphone d'un ami, vous
le stockez dans votre carnet d'adresses
et puis si votre ami donc a
à un moment un certain téléphone,
puis à un autre moment
il change d'opérateur,
il a changé de numéro,
dans votre carnet d'adresses
vous allez changer le numéro de téléphone
de votre ami pour le nouveau numéro.
Voilà ce que j'appelle donc
l'utilisation pour la généricité.
On a de façon générique un pointeur
qui décrit l'un ou l'autre
ou un troisième objet possible
au fur et à mesure
que le programme va se dérouler.
Le troisième cas d'utilisation des
pointeurs est lui un petit peu technique.
Il a à voir avec ce qu'on appelle
techniquement la portée
et la durée de vie.
Donc, la portée, je vous rappelle, c'est
l'ensemble des lignes de code
où un objet est défini.
La durée de vie ça va être le temps
pendant lequel un objet existe en mémoire
pendant que le programme se déroule.
Illustrons à nouveau avec un petit dessin,
si je représente comme ça
sur un axe horizontal
le temps où le programme se déroule,
évidemment le programme va exécuter
à un moment donné une
certaine portion de code
qui était comprise entre accolades.
Si dans cette portion de code j'avais par
exemple une variable de type entier
que j'avais déclarée, donc par exemple a,
alors la durée de vie de cette variable
va être égale au temps
d'exécution de sa portée.
Sa portée vous vous souvenez, c'est le
bloc dans lequel elle a été définie
et si je regarde donc le déroulement
du programme au cours du temps,
la durée de vie de cette variable
va donc être ici égale
au temps d'exécution de sa portée.
Le compilateur va terminer, l'existence va
supprimer la variable du moment
qu'il en a plus besoin, c'est-à-dire du
moment qu'on a terminé sa portée.
Et bien si techniquement vous voulez
augmenter la durée de vie d'un objet,
alors on verra techniquement plus tard
comment, mais vous voulez décider
qu'un objet commence à être disponible
dans votre mémoire
à partir de cet instant-là, et puis
a une durée de vie donc,
qui est plus grande que sa portée,
à ce moment-là vous allez être dans
ce qu'on appelle l'allocation dynamique,
c'est le troisième cas
d'utilisation des pointeurs.
Donc, pour résumer, les pointeurs servent
fondamentalement à trois choses.
Soit un objet peut être référencé depuis
plusieurs endroits avec des pointeurs,
soit on va avoir un même pointeur qui
lui-même va pointer
à différents moments vers différents objets,
soit on veut vouloir gérer
nous-même la mémoire,
le temps de vie des objets en mémoire
et utiliser ce que l'on appelle
l'allocation dynamique.
Ces trois raisons d'utilisation des
pointeurs ne sont pas exhaustives et
on peut vouloir en combiner plusieurs,
mais ce qui compte surtout c'est d'avoir
bien présent à l'esprit la raison,
ou les raisons, pour lesquelles
vous voulez utiliser un pointeur
dans votre programme.
En C++, et surtout depuis
la nouvelle norme C++ 2011,
il existe en fait trois sortes
de pointeurs entre guillemets.
Il existe les références, qui ne sont pas
à strictement parler de vrais pointeurs
et sont même en fait assez fondamentalement
différentes des vrais pointeurs,
en ce sens qu'elles sont gérées
complètement par le compilateur.
Et ce sont donc des objets très sûrs
qui ne sont pas manipulés
par le programmeur lui-même,
mais par le compilateur.
Ensuite, nous avons depuis le nouvelle
norme C++ 2011 des pointeurs intelligents,
ce qu'on appelle des smart pointers, et puis
enfin nous avons les anciens pointeurs
hérités du langage C ancêtre du C++,
qui sont vraiment les pointeurs
très puissants, les pointeurs à tout faire.
Ce sont donc ceux-ci qu'on appelle
simplement pointeurs
quand on ne spécifie pas
plus particulièrement
de quelle sorte de pointeur
entre guillemets il s'agit.
Avant de rentrer dans les détails
de chacun de ces nouveaux types,
la question que l'on peut se poser
c'est lesquels devons-nous utiliser
dans quelle situation.
La règle générale est d'utiliser des
références chaque fois qu'on le peut
et d'utiliser des pointeurs
quand on le doit.
Reprenons tour à tour les trois
situations d'utilisation des pointeurs.
Dans le cas numéro un où l'on veut
utiliser des pointeurs pour des références,
bien sûr dans ce cas-là il vaut mieux
utiliser des vraies références
à ce moment-là plutôt que des pointeurs
ou alors on peut utiliser aussi
des pointeurs « à la C » puisque
ces pointeurs sont universels
et peuvent servir à tout.
Mais en tant que programmeur débutant,
si vous avez le choix et que vous êtes
dans un cas d'utilisation donc de
référence, alors utilisez des références
que nous allons détailler juste dans
la séquence qui suit.
Si jamais vous êtes dans le cas
d'utilisation numéro deux, c'est-à-dire
que vous voulez utiliser un pointeur
générique qui décrit de façon générique
différents objets possibles que vous
ne connaissez peut-être pas encore,
alors à ce moment-là, ce qu'il faut
utiliser ce sont des pointeurs « à la C ».
Mais il existe aussi un autre cas
particulier où les objets en question
qu'on veut décrire de façon générique,
je les avais appelés a, b et c
dans l'exemple précédent,
donc supposons que
ces objets existent déjà.
Et supposons justement
qu'ils aient été du coup stockés
puisqu'ils existent déjà,
stockés dans un tableau.
A ce moment-là, il n'y a même pas besoin
du tout de compteur,
on peut simplement utiliser les index,
les positions dans ce tableau
comme décrivant de façon générique,
donc par exemple, par un size_t i
comme décrivant de façon générique
si i vaut zéro ça décrira a,
si i vaut un ça décrira b,
si i vaut deux ça décrira c.
C'est donc qu'il est bien aussi d'avoir
présent à l'esprit que cette possibilité-là
peut aussi exister en rajoutant
une structure
de données supplémentaires,
ici un tableau.
On arrive aussi, si tant est
que les objets existent déjà
au moment où on crée le tableau,
à, ou alors qu'on peut les
rajouter au fur et à mesure
dans un tableau dynamique
par des push back et des popback,
à aussi donc décrire de façon
générique avec une abstraction
de plus qui est l'index de l'élément
dans le tableau
plutôt que l'élément lui-même.
Et si vous voulez vraiment des pointeurs,
donc dans ce cas
d'utilisation numéro deux,
alors ce seront des pointeurs
« à la C » qu'il faudra utiliser.
Dans le cas d'utilisation numéro trois,
pour faire de l'allocation dynamique,
alors là il fait bien sûr utiliser
vraiment que des pointeurs,
ils sont faits pour ça, et dans ce cas-là,
je vous conseille d'utiliser C++ 2011
et les pointeurs intelligents, ce qu'on
appelle aussi les smart pointers,
parmi lesquels je vous recommande
surtout d'utiliser,
commencer par unique_ptr qui sera détaillé
donc dans une séquence vidéo suivante.
Voilà donc pour les différents
cas d'utilisation
de toutes ces sortes de pointeurs
entre guillemets.
Les séquences vidéos suivantes vont
maintenant entrer dans les détails
tour à tour des références,
des pointeurs « à la C »,
puis nous finirons par les pointeurs
intelligents de C++ 2011.