Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'EPFL.
Dans cette leçon, on va voir comment on
traite un problème de
mécanique du solide indéformable quand le
solide tourne autour d'un axe fixe.
On va obtenir une équation d'évolution
pour
l'angle qui caractérise le mouvement du
solide.
On va d'abord
projeter le moment cinétique sur l'axe.
On va ensuite projeter le moment des
forces sur ce même axe.
On va obtenir une équation du mouvement
pour l'angle, qu'on va utiliser dans deux
exemples : le problème du pendule
physique,
et ce que j'appelle le problème du treuil.
Je commence avec la projection du moment
cinétique sur l'axe.
Voilà la situation : on a un axe autour
duquel
tourne notre solide.
On a une vitesse angulaire, la vitesse
angulaire du solide.
Je définis un point
C qui est sur l'axe, donc ce point C
appartient au référentiel.
Et puis, comme d'habitude, je représente
ici un point matériel,
parce que je considère que mon solide, je
le traite comme un ensemble de points
matériels de masse m alpha en P alpha à
une distance d alpha de l'axe.
Je pars de la définition du moment
cinétique pour le solide.
Dans cette définition, on notera que j'ai
calculé la vitesse du point P alpha
comme oméga cross C P alpha.
On a donc bien une description d'un
solide.
Maintenant j'utilise
la formule a cross
b cross c égale a
c b moins a b produit
scalaire fois c.
Je l'applique à cette
situation-là, j'aurai donc C P alpha au
carré fois oméga, c'est ce terme,
C P alpha produit scalaire avec oméga fois
C P alpha, c'est ce deuxième terme.
Et maintenant je vais faire le produit
scalaire avec un vecteur unité, oméga
divisé par
norme de oméga, ça nous donne un vecteur
unité, et
le produit scalaire avec le vecteur unité,
ça nous donne la projection sur
l'axe de la grandeur vectorielle, ici le
moment cinétique en C.
Quand j'explicite avec cette formule-là la
projection de
oméga, il y a deux vecteurs, il y a
oméga et C P alpha, quand je projette
oméga, j'ai bien sûr
cette projection oméga du vecteur oméga,
simplement.
Ici, je vais multiplier,
produit scalaire, avec oméga sur oméga, et
si
maintenant ici, je divise aussi par oméga
et je multiplie
par oméga ici, on voit qu'on a ce terme C
P alpha oméga sur oméga au carré.
C'est ce que j'ai écrit ici avec le oméga
qui est là-dedans.
Et maintenant, ici, on reconnaît la norme
au carré du vecteur, et ça, c'est la
projection de C P alpha sur l'axe,
donc on a ça au carré moins ça au carré,
ça fait cette distance au carré, qu'on a
appelée d alpha, donc ici j'ai un d alpha
au carré et j'ai une somme sur alpha des m
alpha d alpha au carré.
Ça, on l'a appelé I Delta.
Par conséquent, la projection
de L C sur l'axe vaut le moment cinétique
du
solide par rapport à cet axe fois la
vitesse angulaire oméga scalaire.
Maintenant, examinons la projection du
moment des forces.
Je pars de ma
définition du moment des forces.
Je vais, pour simplifier les
écritures, appeler u le vecteur unité
porté par l'axe de rotation.
Je vais, on a l'habitude de travailler
avec O, mais on peut
travailler avec O ou avec C, C étant sur
l'axe, C est un point du référentiel que
je pourrais appeler O, comme ici.
La projection du
moment des forces sur l'axe, c'est le
produit scalaire
du vecteur unité porté par l'axe et du
vecteur M O extérieur.
Je mets ici la définition du moment en O
des forces extérieures.
Et puis, je vais
décomposer pour faire apparaître un terme
qui est assez intuitif.
Alors je décompose O P alpha en deux
termes.
On va le décomposer en O P alpha prime et
P alpha
prime P alpha, somme de deux vecteurs dont
un est le long de l'axe et l'autre
est normal à l'axe, ce plan-là représente
un plan normal à l'axe Delta.
Les forces, je les décompose aussi.
Je mets une force le long de l'axe, et une
force qui appartient
au plan normal à l'axe, que j'appelle F
alpha perpendiculaire.
Là, j'ai deux forces.
Maintenant, attention, ce qu'on cherche,
c'est la composante du moment des forces
le long de l'axe
Delta.
Or si on fait un calcul
avec un terme comme O P alpha prime qui
est le
long de l'axe, le produit vectoriel
implique qu'on
va avoir un vecteur perpendiculaire à O P
prime alpha.
Et ça, ça aura une contribution nulle dans
la direction
u, donc ce terme-là, je peux le biffer.
De même, ici,
j'ai un vecteur de forces qui est
parallèle à l'axe.
Quand je fais le produit vectoriel, je
vais
trouver un vecteur perpendiculaire, donc
dans ce plan-là,
et qui a une composante nulle dans la
direction
Delta, donc ce terme-là, je peux le biffer
aussi.
Il ne me reste plus que ce produit
vectoriel, là.
Ces deux vecteurs sont dans le plan normal
à l'axe, le produit vectoriel sera le long
de l'axe et je peux calculer la projection
de ce produit vectoriel de la manière
suivante
: j'ai la norme du vecteur force,
perpendiculaire,
la distance P prime alpha P alpha, qu'on
appelle d alpha, et le sinus de l'angle,
c'est le sinus de
l'angle entre les deux vecteurs, c'est ce
sinus-là, j'aurais pu
l'appeler alpha, ça c'est alpha, je l'ai
écrit explicitement
comme ceci.
Sur le dessin, j'ai à peu près 90 degrés,
et c'est absolument clair que si alpha
égale 0, on aurait un moment nul.
Si vous tirez avec une force dans ce
sens-là, vous n'allez pas
produire une rotation autour de l'axe
Delta, notre intuition nous le dit.
Même chose avec cette force parallèle,
elle ne va
jamais provoquer une rotation autour de
l'axe Delta, donc
c'est pour ça qu'il ne nous reste que ces
termes-là.
Maintenant, j'applique ma loi
générale d de L O sur dt, ou d de L C sur
dt égale M C, comme
ici, avec C un point du référentiel,
et je projette dans la direction u.
Maintenant, u appartient au référentiel,
donc je peux le mettre à l'intérieur de la
dérivée par rapport au temps comme ceci.
Et on a appris à calculer la projection de
L C le long de
l'axe u, ça nous donne le moment d'inertie
fois la vitesse angulaire.
Donc on a, pour ce terme-là, on a ceci.
Et puis de l'autre côté, on a la
projection des moments de forces.
Voilà une équation du mouvement qui dépend
des forces appliquées,
bien sûr, et de la vitesse angulaire
seulement.
On va maintenant appliquer cette équation
du mouvement
à deux problèmes, le premier c'est le
pendule physique.
Alors, j'imagine que j'ai un solide qui
tourne autour d'un
axe perpendiculaire au plan de la feuille
passant par O,
donc j'ai un vecteur oméga Je vais
supposer, vu la
position du solide avec le centre de masse
qui est ici,
le solide aura tendance, juste à
l'instant, à partir dans ce sens-là, donc,
règle de la main droite, j'ai oméga qui
s'enfonce comme ça, je vais définir
un vecteur u qui vaut le vecteur oméga
divisé par sa norme, qui est aussi dans
cette direction-là, donc perpendiculaire à
la feuille, s'enfonçant dans la feuille,
et puis j'ai, heu, je repère
la position du solide avec l'angle
thêta.
Maintenant il faut faire attention, par
convention quand thêta augmente,
on a une rotation, règle de la main
droite, avec un thêta
point qui sort de la feuille et donc quand
je fais ma projection, je dois
écrire que la projection de oméga sur u
vaut moins thêta point fois u.
Et maintenant, le moment des forces,
extérieures.
Quelles forces extérieures a-t-on?
On a juste, si je décompose
mon solide en points matériels de masse m
alpha,
o a un r alpha crosse m alpha fois g.
J'ai rassemblé ici les termes en alpha, et
je reconnaît
ici par définition du centre de masse M
fois OG.
Donc j'ai ce résultat-là.
Ça veut
dire que pour le calcul du moment, du
moment
de forces dues à la pesanteur, je peux
faire comme si toute la
masse du solide était concentrée au centre
de masse, en effet,
c'est ce que j'obtiendrais si j'avais fait
masse totale fois g, ici.
J'obtiendrais le même moment de forces.
Ça,
c'est vrai pour les moments, ce
n'est pas vrai en toute généralité, comme
on le verra dans la suite du cours.
Maintenant je projette.
Alors, le
terme OG crosse g, nous donne un terme
normal à la
feuille, au dessin, et sa projection est
dans le sens positif de
u, u étant, s'enfonçant dans la feuille,
j'ai donc un Mgl sin thêta ici, et là j'ai
simplement I delta, thêta point point,
avec le signe moins qui vient d'ici.
Voilà mon équation du mouvement, donc j'ai
une équation du mouvement pour la force
exprimée
en terme des forces extérieures, et pour
l'angle thêta qui définit
la position du solide.
Maintenant, l'approximation du
pendule mathématique, selon lequel on
avait imaginé,
pendu au plafond, un fil et une masse, M.
On a quelque chose d'équivalent si
maintenant
on imagine que dans le calcul de I delta,
on peut faire comme si
toute la masse était concentrée ici, à une
distance
l, et donc le moment d'inertie qui est par
définition somme des
masses fois des distances au carré devient
juste le I delta, dans
ce cas-là, je peux l'écrire ici, le I
delta
devient Ml carré, et quand on substitue
là-dedans,
il nous reste ceci.
On a bien l'équation
du pendule mathématique, et on voit dans
quelle mesure on
fait une approximation, l'approximation
porte sur cette grandeur-là,
le moment d'inertie.
Comme deuxième exemple,
je vous propose un problème de treuil
j'imagine
un cylindre, voilà la donnée, vous avez
un cylindre d'axe horizontal de rayon R.
On se donne le moment d'inertie, et puis
on va caractériser sa vitesse angulaire
par oméga.
Et d'autre part, on suppose qu'il
y a un fil enroulé sur ce cylindre, que ce
fil est sans masse, qu'on met une
charge au bout du fil de masse m et que le
fil en tout temps est vertical.
Donc souvent les problèmes en mécanique
sont donnés de cette manière-là, et il est
extrêmement utile de prendre la peine de
faire un dessin pour représenter ce qu'on
comprend du problème.
Alors, on ferait un dessin comme ceci.
Voilà l'axe.
Voilà l'axe delta, qui est
fixe.
On a notre cylindre de rayon R,
il a un moment I delta, d'accord,
le oméga, ben on va prendre un oméga, un
vecteur
oméga comme ceci, parce que on suppose
qu'il
y a un fil qui est enroulé là-dessus, et
au bout du
fil, il y a une masse, m.
Voilà maintenant
on voit un peu mieux quel est le problème
qu'on cherche à traiter.
On va appliquer le théorème du moment
cinétique.
Mais, dans ce problème, on a un solide
indéformable, et une masse ponctuelle.
Comment est-ce qu'on va gérer ça?
Et bien on va appliquer le théorème du
moment cinétique,
pour un système de points matériels, et ce
moment cinétique a
deux termes, celui du solide, qu'on a
appris à calculer,
et puis, celui du point matériel, qu'on
connaît depuis quelque temps déjà.
Et on va faire la somme des deux, et on va
appliquer
le théorème du moment cinétique avec comme
seule force extérieure, quelle est
la seule force extérieure si je prends le
point o, on va prendre le point
o sur l'axe, prenons-le ici, qu'est-ce
qu'on va avoir?
On va avoir aucune force de réaction, sur
l'axe intervient, quand on calcule
le moment en-haut, on n'a que la force
mg, qui intervient.
On
a donc la projection de
Lo, moment cinétique total, qui a deux
termes, il y a un I delta pour le solide,
fois oméga,
et puis, il y a le terme qui correspond
ainsi
si, alors là on peut faire un dessin
auxiliaire, qui peut vous
aider un peu, vous avez le treuil, vous
avez une
distance R ici, vous avez une masse, qui a
une
vitesse v, qui est, ben, si le solide
tourne à la vitesse oméga, elle vaut oméga
R et
dans la direction verticale, appelons-le
z, avec le z dirigé vers le bas.
Et le moment
cinétique c'est R crosse mv, R crosse
mv, et ce terme-là est aussi le long de
l'axe
delta, on a le terme plus
R, oméga R.
Fois la masse.
Ça c'est le moment cinétique pour la
masse.
Et là on a le moment cinétique pour le
solide.
Et maintenant il faut dériver par rapport
au
temps, on a simplement la dérivée de oméga
par
rapport au temps des deux côtés, et ça
c'est égal au moment
de la force extérieure, qui est bien
évidemment R fois la force mg.
J'ai donc l'équation de mouvement
suivante: ça c'est le moment cinétique,
que j'avais écrit, et voilà le moment des
forces extérieuers Rmg,
l'égalité, ça c'est le moment cinétique
total
projeté sur l'axe du cylindre, et ça, ça
vaut le moment des forces projetées sur
l'axe du cylindre.
Alors, certains pourraient se poser la
question et se dire : mais, c'est bizarre,
pourquoi je n'ai
pas Rmg, le moment qui agit sur le solide?
Encore une
fois, je fais un dessin du système vu de
côté, alors ici j'ai une masse,
m, j'ai mg qui s'exerce
sur ce point matériel,
et maintenant je vais peut-être changer de
couleur pour désigner la force
ici, que la corde exerce sur le cylindre,
et par la loi
d'action et de réaction, il doit y avoir
moins F qui agit ici sur la masse.
Si maintenant j'écris l'équation de Newton
pour
le point matériel, j'ai m, R oméga
point, ça c'est son accélération, qui vaut
mg, moins F.
Et si maintenant j'écris
le théorème du moment cinétique pour
solide seulement,
j'ai I delta, oméga point,
égal R fois F.
Et F, c'est quoi?
C'est mg, moins m R oméga point.
Et si je réarrange les termes, j'ai bien R
mg ici, m R carré oméga point, qui est là.
Donc j'ai la même formule.
Ici j'ai raisonné
en partant du moment cinétique total du
système et je suis allé regarder
seulement les forces extérieures au
système, et dans cette deuxième approche,
j'ai décomposé le système, et j'ai tenu
compte des forces intérieures.
J'arrive au même résultat, bien sûr.