Bonjour, bienvenue au cours de physique
générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, on a traité de problèmes
de solides indéformables avec un axe fixe.
Quand je dis axe fixe, je veux dire que
l'orientation de l'axe est fixe
par rapport au référentiel, cependant le
solide
lui-même peut avoir un mouvement de
translation.
J'aimerais élaborer sur la
question de savoir ce que le théorème du
centre de masse nous dit.
Il est conventionnel de dire que le
théorème du centre de masse
déclare que le centre de masse d'un solide
indéformable
se comporte comme un point matériel auquel
toutes les forces
seraient exercées et qui aurait la masse
de tout le solide.
Quand on dit cela,
il faut faire attention : les forces dont
il s'agit sont les
forces qui s'exercent sur le solide et pas
sur le point matériel.
Alors, dans un premier temps, je vais
montrer une expérience où
on va lancer un carré de mousse et on va
observer le
mouvement du centre de masse, et on verra
une expression du
fait que le centre de masse se comporte
comme un point matériel,
mais ensuite, pour rendre les choses bien
claires, on va regarder un
pendule physique, on va changer la forme
du pendule tout en gardant sa
masse constante et on verra que la période
du pendule change, et pourtant,
le centre de masse est le même et la masse
reste la même.
Ensuite on regardera un problème de
treuil, donc c'est un fil qui tire sur
un cylindre en rotation, et enfin on
examinera une expérience amusante avec une
bille et une planche qui
tombe en même temps, et ça nous donnera
l'occasion de réfléchir à la dynamique
d'un point du solide.
Je commence
avec la question de la trajectoire
du centre de masse d'un solide.
Vous avez ici un
carré de mousse et, on ne le voit pas,
mais
là derrière, il y a un objet de masse
importante
tel que ce point-là est au centre de masse
de
cet objet considéré comme un solide.
Nous avons
aussi la possibilité de mettre une diode
au centre du carré, nous allons observer
d'abord la trajectoire du centre de masse,
puis la trajectoire du centre du carré.
Alors voici, grâce à un temps d'exposition
très
long, voici la trajectoire du centre de
masse.
Alors, en effet, on voit quelque chose de
presque parabolique.
Il est normal que la trajectoire ne soit
pas exactement parabolique parce qu'il
y a les frottements de l'air, qui sont
particulièrement importants puisque, je le
rappelle, le solide est un gros bloc de
mousse, mais on a la trajectoire qui
ressemble à celle qu'on aurait si on avait
un point matériel.
On peut aussi regarder la trajectoire du
centre du carré, qui
n'est pas le centre de masse parce qu'il y
a cet objet lourd qui est mis dans le coin
du carré, et vous avez une trajectoire
très intéressante, qui suggère
notamment que la rotation du solide sur
lui-même
est freinée par le frottement de l'air
bien plus, et affecte bien
plus la trajectoire que, ce caractère
oscillant de la trajectoire que
la forme parabolique.
Maintenant, je
passe à un pendule.
Vous avez ici une barre
à laquelle on a attaché deux masses, et le
technicien a mis une petite étiquette O
sur la position de l'axe de
rotation de cet objet, et vous observez,
en-dessous, G, qui est le centre de masse.
À mon avis, l'étiquette est mise un petit
peu de côté, mais vous allez voir que
cette étiquette permet de montrer que le
centre de masse n'a
pas changé entre cette expérience et la
suivante où on
va déplacer les deux masses le long de la
barre.
Je vous invite à regarder l'expérience, on
va mesurer la fréquence d'oscillation du
pendule
Là, vous êtes d'accord avec moi, le centre
de masse est légèrement décalé.
Vous voyez le capteur, qui permet de
mesurer la fréquence.
Et pour les deux masses situées
pratiquement au bout de la barre, on a,
voilà maintenant on va
faire la mesure de la fréquence, on va
trouver à peu près 0,6 Hertz,
et comme l'appareil fonctionne, les 0,6
Hertz
correspondent à deux fois la fréquence du
pendule.
Maintenant, on déplace, vous voyez que le
technicien ajuste la
position par rapport à des repères qu'il
avait marqués sur la
tige, et il a remarqué ces repères, pour
que, encore
une fois, le centre de masse soit à la
même position.
Voilà.
Maintenant on va faire osciller le
système.
On a la même masse, et maintenant la
fréquence est deux fois plus grande.
Comment est-ce qu'on peut comprendre ce
phénomène?
Comment est-ce qu'on peut en rendre
compte?
Alors, voilà l'équation du mouvement pour
un
pendule physique, avec la notation
habituelle, I Delta le moment
d'inertie, vous avez R la distance du
centre de masse à l'axe de rotation du
pendule, et vous avez
sinus thêta, thêta c'est l'angle d'écart
par rapport à la verticale, comme
d'habitude.
Maintenant, je peux réécrire cette formule
de cette manière-là, j'introduis
oméga carré, le carré de la pulsation de
ce système, si les angles sont
petits on a un oscillateur harmonique,
c'est pour ça que je vais
appeler oméga carré la pulsation, et
maintenant notez que, si j'avais non
pas un solide mais un point matériel, au
dénominateur j'aurais ici M fois R carré
donc j'aurais g sur R, ça
c'est seulement pour un point matériel.
D'accord.
Maintenant si j'ai N masses égales, je
vais comparer ce rapport g sur R, la
pulsation carrée
qu'on aurait si on avait un point matériel
avec le oméga carré, et je vais,
comme je divise le solide en N masses m i,
j'applique la définition du moment
d'inertie,
j'ai donc les d i carré qui apparaissent.
Comme toutes les masses sont égales, je
peux sortir les masses de la somme, et
j'ai un 1 sur N R carré fois la somme des
carrés des distances.
Maintenant, R c'est la distance entre le
centre
de masse et l'axe, donc la distance O G.
J'écris ici la
définition de R au carré.
Et donc, ce rapport des
pulsations au carré qu'on aurait si on
avait un point matériel et
pas un solide est égal au rapport des
sommes des distances au
carré et des sommes des vecteurs de
position
au carré, ce qui n'est donc pas du tout la
même
chose, et si vous avez, dans l'expérience
que je viens de vous
montrer, vous avez, il est possible de
changer la position des deux masses
de telle manière à ce que la somme
vectorielle des d i
ne change pas, mais la somme des d i
carré, bien entendu, change.
Je passe maintenant à une expérience où on
a un solide sur lequel on tire
par une ficelle enroulée sur un cylindre,
ici le cylindre est vertical, pour tirer
sur la ficelle on a accroché un poids,
vous allez voir le poids descendre pendant
que le solide formé d'une barre
horizontale
et de deux masses se met à tourner.
Et on va comparer sur
cette vidéo ce qu'on observe
si on a les masses à une distance
deux fois plus petite.
Là vous avez deux images.
Alors sur la vidéo,
on ne voit que la descente du poids, mais
pratiquement, on peut très bien
laisser le poids remonter, et c'est ce que
je me propose d'analyser tout à l'heure.
Vous observez que Il y a un facteur 2
approximativement
entre les temps de descente selon les deux
formes du
solide qu'on s'est données, solides en
rotation.
Comment est-ce qu'on analyse cette
expérience?
Si on fait le mouvement global descente et
remontée,
une petite difficulté que je me propose de
présenter ici.
Donc on va dire que si le temps T1, c'est
le temps pour aller, pour que la
masse, le poids au bout du fil aille
jusqu'en bas Je vais écrire z égal
un certain z 0, z étant dans la verticale
plus R thêta.
Lorsque thêta augmente z augmente vers
le bas, et puis vous avez z égal z 0 moins
R thêta,
lorsqu'on est arrivé au bout du fil et le
fil
commence à s'enrouler sur le cylindre,
mais dans l'autre sens.
J'écris l'équation de Newton pour le poids
au bout du fil.
Avec T, la force qui s'exerce sur le
poids,
c'est la force que le fil exerce sur le
poids.
Et maintenant, j'écris le théorème du
moment cinétique pour notre
solide composé d'une barre et de deux
masses au bout.
Alors, dans la descente, j'ai plus RT, ce
qui fait augmenter thêta.
Après, on a moins RT, ce qui fait que l'on
a une décélération,
au fur et à mesure que le poids remonte.
Je peux introduire epsilon qui vaut plus 1
pour la
descente, moins 1 pour la remontée, pour
tenir compte de ces différents signes.
Et j'obtiens l'équation synthétique
suivante, qui me donne :
le thêta point point égal epsilon fois une
contante.
Donc je vais écrire : epsilon fois gamma.
Gamma rappelant
g, parce que pour la variable thêta, on a
à peu près la
même chose que ce qu'on a en balistique,
dans le champ de la pesanteur.
Si j'intègre, je reprends les équations
que
j'avais maintenant, et j'intègre, j'ai
tout naturellement une
formule telle que celle-ci, avec ici le
thêta de 0 que je vais prendre nul.
Le thêta point de 0,
on est parti d'une vitesse angulaire
initiale nulle, on prend 0 ici
aussi.
Je définis thêta max comme
la valeur de thêta, lorsque que le fil est
complètement déroulé.
Maintenant, quand il s'agit du, dans
mouvement
de remontée du poids, je peux écrire,
thêta de t en intégrant cette
équation du mouvement, avec le moins,
cette fois-ci, epsilon vaut moins 1.
J'ai donc un moins qui apparait ici, et
j'ai ici
la valeur initiale, la valeur à
T1, c'est thêta max.
Ici, j'ai la vitesse angulaire
à T1 qui apparaît.
Maintenant, la vitesse angulaire en T1,
il suffit de dériver ça par rapport au
temps, on a gamma t.
Donc en T1, on a gamma fois T1, c'est ce
que j'ai écrit ici.
Et quand on arrive à la valeur
T2, c'est-à-dire quand le fil s'est
complètement enroulé
dans l'autre sens, et thêta revient à
sa valeur initiale, c'est-à-dire 0, j'ai
cette équation-là.
Un petit peu d'algèbre vous permet de
montrer
qu'on trouve le résultat auquel on doit
s'attendre,
c'est-à-dire que T2 c'est 2 fois T1, le
temps pour faire l'aller-retour, c'est 2
fois le temps de la descente du poids.
Maintenant, thêta max étant donné ici, je
peux
calculer T2, ça me donne cette formule là.
Maintenant, dans cette expérience, R c'est
le rayon du
cylindre, il est beaucoup plus petit que
la distance
entre les masses et l'axe, donc je vais
pouvoir négliger
les masses, toutes les masses utilisées
sont à peu près du même ordre de grandeur.
Donc ce R carré est beaucoup plus petit
que
les distances au carré qui interviennent
dans I delta.
Je peux donc faire cette approximation-là
dans le numérateur.
Vous noterez qu'il n'est pas question de
faire une telle approximation
ici, au dénominateur.
On a donc T2 qui va approximativement,
comme la racine carrée du moment
d'inertie, en changeant la position des
masses d'un facteur 2, on change le moment
d'inertie d'un
facteur 4, et donc on change le temps d'un
facteur 2.
C'est ce qu'on a observé.
Je passe maintenant
à cette expérience amusante.
Vous avez une planche articulée à la
base, et une boule de mastic qui va
tomber,
qu'on va laisser tomber en même temps que
la planche, observez ce que ce passe.
Ça va très vite, on a l'impression, en
tout cas la première
fois qu'on voit l'expérience, c'est pas
toujours clair ce qui se passe.
Alors, les techniciens ont préparé une
image
stroboscopique, que je vous invite à
regarder maintenant.
Je crois d'abord qu'on verra, voilà, le
mouvement au ralenti, et
l'image stroboscopique.
Alors, qu'est-ce qui se passe?
Je vous propose une analyse de cette
expérience.
Je vous montre à nouveau l'image
stroboscopique, je propose d'analyser ce
problème.
Vous avez donc un solide, on va donner
cette distance-là, la longueur de la
planche, on va l'appeler L.
On va appeler
D, la position du point matériel, on
va traiter cette boule comme un point
matériel.
Je vais me donner un système d'axes,
centré
en haut le point d'articulation de la
planche.
Donc on aura X ici, Y dans la verticale
vers le haut, comme ceci.
On va utiliser l'angle
thêta, par exemple, si je prends cette
photo-là de la planche,
voilà l'angle thêta.
Et, pour le
point matériel, on utilisera les
coordonnées
cylindriques avec cet même angle thêta.
Voila, comment je
conduis l'analyse.
D'abord je calcule le moment
d'inertie de la planche.
Qu-est-ce que j'ai fait ici?
Ici, j'ai appliqué le théorème de Steiner.
ML carré sur 12 c'est le moment cinétique
d'une
barre, c'est aussi le moment cinétique
d'une planche, pour
un axe dans le plan de la planche,
perpendiculaire
enfin, dans le plan de la planche,
perpendiculaire à l'axe
de la planche, et passant par le centre de
masse de la planche.
Donc si maintenant je veux savoir ce qui
se passe
au bout de la planche, j'applique le
théorème de Steiner.
Le bout de la planche, le point O est à la
distance L sur 2 du
centre de masse, donc j'ai cette
application du théorème de Steiner.
J'écris ensuite le théorème du moment
cinétique, pour ce cas particulier.
Ensuite, je vais aller analyser la
cinématique du point matériel.
Alors si on a un point P, qui est
donné par les coordonnées thêta et puis la
coordonnée radiale
vaut D, c'est la position du point
matériel, la
distance du point matériel à l'axe qui
passe en O.
Je veux maintenant
considérer l'accélération verticale de ce
point matériel.
Donc, j'exprime les projections des
vecteurs e rho et e thêta
sur X et Y Y, je vous le rappelle, c'est
la verticale.
Et si je regarde ce qui se passe au temps
T
égal 0, je n'ai pas de vitesse initiale
thêta point nul.
Il y a donc le terme en T thêta point
point, que je prends
de la formule du théorème du moment
cinétique, et j'obtiens ce qui est
indiqué.
Et maintenant, si je cherche la condition
selon laquelle
le point matériel de la planche a une
accélération plus
grande que G, ce qui expliquerait le
décollement du
point matériel par rapport au point
coïncidant au point matériel
mais sur la planche, vous avez cette
condition-là.
Donc sous cette condition-là, vous avez le
point
de la planche qui tenait le point
matériel,
qui part avec une accélération plus grande
que
le point matériel dans le champ de la
pesanteur.
Donc il y a un décollement, et l'un suit
donc un
mouvement balistique vertical, le point
matériel suit le mouvement balistique
vertical,
alors que la planche elle, appartenant au
solide,
démarre avec une accélération verticale
plus grande que G.