Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon,
en espérant que vous avez parcouru
la partie précédente selon l'ordre
de numérotation.
Pour la suite, nous allons considérer
quelques cas simplificateurs
pour la matrice d'inertie.
Dans le premier cas,
c'est le cas d'un solide ayant
un plan de symétrie.
Si le solide a un plan de symétrie,
donc notamment si le plan,
comme celui que nous avons choisi,
est le plan (O,x,y),
est un plan de symétrie,
un point quelconque M
et son symétrique par rapport à ce plan,
ont des coordonnées qui se ressemblent,
à la différence
que la dernière coordonnée
de l'un est l'opposée de l'autre.
Il vient donc directement
que chaque fois qu'un produit d'inertie
fait intervenir la coordonnée z,
bien sûr sans l'élever au carré,
la somme des valeurs rattachées à M
et la valeur rattachée à M'
vont s'annuler.
Ainsi par exemple, le terme E
de la matrice d'inertie
qui est Ixz est nul.
Il en va de même du terme D
et Iyz qui est nul.
On peut donc généraliser,
puisqu'on constate ici que le produit
d'inertie par rapport au plan xy est nul,
le produit d'inertie
par rapport à yz est nul,
xz et yz ce sont les plans
qui sont perpendiculaires
au plan de symétrie.
Donc ils sont perpendiculaires
On peut donc généraliser en disant que
les produits d'inertie du solide
par rapport aux deux plans
perpendiculaires au plan de symétrie
sont nuls.
Autre élément simplificateur
lorsque nous sommes
en présence d'un solide
qui a deux plans de symétrie P et P'.
Voilà, par exemple cette considération.
On peut donc noter
que les deux plans de symétrie
sont forcément perpendiculaires.
Et si ces deux plans
sont perpendiculaires,
ils sont sécants en une droite Δ,
donc on prendra obligatoirement
le vecteur directeur
comme l'un des vecteurs de base,
le vecteur u.
Δ, là, et son vecteur u
comme un vecteur de base.
Les deux autres vecteurs seront inclus
dans le plan de symétrie.
Donc on peut prendre v
dans le plan vertical
et w dans le plan horizontal.
Bien sûr, v et w étant unitaires
et donc perpendiculaires aussi
au vecteur u.
On a donc une base orthonormée directe.
Puisque les plans de symétrie
sont pris dans le repère (u,v,w),
on aura donc (u,v,w), d'après
ce que l'on a démontré tout à l'heure,
tous les produits d'inertie
qui vont être nuls.
La matrice d'inertie est donc diagonale.
Troisième cas simplificateur,
c'est le cas d'un solide
ayant un axe de révolution.
Soit (O,z) cet axe de révolution,
tous les plans contenant cet axe
ont des plans de symétrie.,
mais en particulier le plan (x,z),
(x,O,z), le plan (y,O,z),
tous les plans sont des plans de symétrie,
et en particulier, comme on le disait,
les plans (O,xk,zk),
les plans (O,yk,zk),
ce qui induit le fait que
la matrice soit diagonale,
mais la différence avec un solide
qui a deux plans de symétrie,
c'est que pour le cas
d'un solide de révolution,
donc porté par l'axe (O,z),
qui est l'axe de révolution,
donc les axes (O,xk) et (O,yk),
qui sont perpendiculaires donc
à l'axe (O,z),
qui est un axe de révolution,
jouent le même rôle.
Il vient donc que l'intégrale de x²
est égale à l'intégrale de y²,
bien sûr dm à chaque fois.
On déduit donc que le terme A,
grand A et grand B,
ayant dans leur intégration
x², y² plus z²,
respectivement,
et x² plus z².
Mais x et y jouant le même rôle,
les deux termes seront égaux,
et on verra bien que
ces termes seront égaux
au dernier C/2 plus l'intégrale de z² dm.
Nous allons maintenant passer
à un résultat important,
qui est le théorème de Huygens.
L'utilité du théorème de Huygens,
c'est de permettre le passage
du torseur d'inertie
d'un point quelconque du solide
vers un point particulier
qui est le centre d'inertie,
et vice-versa.
Le théorème de Huygens se présente
de la manière suivante :
si on appelle Rk un référentiel
lié au solide mobile S
et que dans ce référentiel
le point G est de coordonnées constantes
a, b et c,
alors nous allons démontrer
que la matrice d'inertie du solide
au point O
est égale à la matrice d'inertie
du solide au point G
augmenté d'un terme
où on voit apparaître la masse m
et de coordonnées a, b, c
du centre d'inertie.
Soit donc à montrer
ce théorème de Huygens.
Si nous considérons le référentiel Rk
lié au solide S
et que nous considérons que le point G
a les coordonnées a, b et c
dans ce référentiel,
on se rappelle que l'image
d'un vecteur w quelconque
par l'opérateur d'inertie en O
se mettait sous la forme :
la matrice d'inertie du solide en O
que multiplie le tableau des composantes
de ce vecteur w
était donc égal à l'intégrale,
pour M appartenant à S,
de OM vectoriel w
vectoriel OM dm.
C'est ainsi que nous avons défini
l'opérateur d'inertie au début.
Nous allons maintenant
chercher cette image
en utilisant la relation de Chasles,
qui voudrait que :
OM soit égal à OG
plus GM.
C'est notamment pour faire apparaître
le torseur d'inertie au point G.
Cette intégrale,
ou plutôt l'image dans le w
va nous donner :
intégrale de OG
plus GM,
bien sûr le tout c'est sur S,
vectoriel w
vectoriel OG
plus GM dm.
Ce que nous pouvons diviser,
dans le cas de l'intégrale notamment,
en distribuant cette addition par rapport
à ce produit vectoriel entre crochets,
et ensuite en distribuant
ce produit vectoriel
par rapport au résultat.
Donc nous avons donc :
intégrale sur S,
première intégrale c'est OG
vectoriel w
vectoriel OG dm.
Donc OG vectoriel w vectoriel OG,
ensuite OG vectoriel w
vectoriel GM
plus intégrale de OG
vectoriel w
vectoriel GM.
Ensuite, GM vectoriel w vectoriel OG,
intégrale, toujours sur S, de GM
vectoriel w
vectoriel OG dm.
Puis la dernière intégrale sur S,
GM vectoriel w vectoriel GM.
GM vectoriel w
vectoriel GM dm.
Bien,
déjà en observant
cette dernière intégrale,
nous voyons qu'elle nous donne directement
l'image de w par le torseur d'inertie
calculé au point G.
Donc nous avons ici :
[I]G de S.
En réalité, ce qu'il nous reste
donc à calculer,
c'est les trois premières intégrales.
Nous prenons la première intégrale
et nous allons expliciter.
Faisons remarquer
que dans cette intégrale,
OG donc...
La première intégrale,
elle est égale à :
intégrale de OG
vectoriel w
vectoriel OG dm.
C'est un double produit vectoriel donc
c'est une intégrale qui est un vecteur.
Nous remarquons ici,
qu'elle ressemble énormément
à l'image du vecteur w
mais lorsque le point M est figé,
ou est fixe en G
pour notre solide.
Ceci veut donc dire
que nous allons obtenir ici
la matrice d'inertie
de notre solide,
donc le tout que multiplie
le composant de w,
sauf que pour cette matrice d'inertie,
x sera égal à xG,
y sera égal à yG
et z sera égal à zG.
Ce qui fait donc que nous avons donc ici :
y² plus z² qui va nous donner
b² plus c².
Ici, nous obtenons donc
- xy qui va nous donner
- ab.
Ici, nous aurons - xz
qui va nous donner - ac.
Et puis le terme est symétrique là-bas.
Nous aurons ici - ab,
la matrice est symétrique donc - ab.
Ici, nous aurons x² plus z²
qui va nous donner a² plus c².
Là, nous aurons - yz
qui va nous donner - bc.
Alors la matrice est symétrique,
ici nous avons - ac,
là nous avons - bc.
Ici, nous aurons x² plus y²,
donc a² plus b².
Donc la première intégrale
nous donne bien ce tableau,
la matrice d'inertie,
mais au point figé M
de coordonnées a, b et c.
Très bien.
Il nous reste à déterminer la deuxième
et la troisième intégrale.
La deuxième intégrale nous donne :
OG vectoriel w
vectoriel GM.
Bon, ils sont intégrés sur S.
OG vectoriel w
vectoriel Gm dm.
Très bien.
Ici, nous allons utiliser le fait que,
dans cette intégration,
le vecteur OG est dépendant
du point M dans le solide, tout comme w.
On pourra donc sortir OG
et w de l'intégrale
pour avoir donc :
OG vectoriel,
on ouvre le crochet,
w vectoriel l'intégrale de GM dm
sur le solide.
Ceci va donc nous donner :
OG vectoriel w vectoriel...
Or, G étant le centre de masse
de notre solide S,
la somme de GM dm
est égale au vecteur nul,
par définition du centre de masse.
I2 nous donne donc un vecteur nul.
Il nous reste à calculer la troisième
intégrale qui est ici tout bas.
Intégrale I3, donc qui est égale à
intégrale sur S
de GM vectoriel w
vectoriel OG dm.
La considération est la même
que précédemment sauf que GM,
ou l'intégrale de GM,
est à l'avant.
Donc nous allons sortir w vectoriel OG
de notre intégrale.
Ce qui nous permet donc d'écrire
que I3 est égal à
intégrale...
I3 est égal,
on va ouvrir le crochet,
intégrale sur S
de GM dm
le tout vectoriel w vectoriel OG.
Et comme l'intégrale de GM dm
sur S est nulle,
nous avons ici vecteur nul
vectoriel w vectoriel OG,
qui est encore égal au vecteur nul.
I3 est égal au vecteur nul.
Tout à l'heure nous avions
la quatrième intégrale
qui nous a donné la matrice d'inertie
du solide en G
multiplié par le tableau
des composantes de w.
Ainsi, notre première intégrale I1
nous donne la masse que multiplie
cette matrice à coefficient constant
appliqué à w.
I2 nous donne un vecteur nul.
I3 nous donne un vecteur nul.
Et I4 nous donne [I]G appliqué à w.
Donc la somme des quatre intégrales
nous donnera donc
m fois cette matrice appliquée à w
plus [I]G appliqué à w.
Ainsi, nous avons relié
la matrice d'inertie
[inaudible] de celle-ci
et la matrice d'inertie en G
plus le tableau.
Il viendra donc, automatiquement,
avec la somme de ces quatre intégrales,
on aura donc :
[I], la matrice d'inertie,
en O du solide S
appliquée à w,
c'est une association d'images ici,
qui est égal à I1 plus I2
plus I3 plus I4,
en vecteurs,
nous permettra donc,
compte tenu du fait que [inaudible]
et quelque soit w,
on peut déduire que la matrice I0 S
n'est rien d'autre que la somme
de ces matrices
qu'on applique à w.
On a ce résultat
qui est le théorème de Huygens.
Faisons quelques remarques
à partir de ce résultat.
Si nous cherchons le moment d'inertie
de S par rapport aux axes
issus de O et de G,
quelles relations pouvons-nous porter ?
D'après l'égalité précédente,
on verra donc que les termes diagonaux,
plutôt de l'égalité précédente,
nous ferons voir que les moments d'inertie
par rapport à O
sont égaux aux moments d'inertie
par rapport à G
augmentés de m fois un certain terme.
Pour le moment d'inertie par rapport à x,
m est augmenté de b² + c².
Pour le moment d'inertie
par rapport à l'axe des y,
m est augmenté de a²...
Pardon.
Le moment d'inertie en G est augmenté
de m fois a² + c².
Et pour le moment d'inertie
par rapport à l'axe des z,
le moment d'inertie en G est augmenté
de m que multiplie a² + b².
On déduit donc que
les moments d'inertie par rapport aux axes
qui passent par le centre de masse G
sont les plus faibles possibles.
Ces moments d'inertie sont minimaux.
Nous allons donc maintenant voir
l'expression classique
du théorème de Huygens,
l'égalité que nous avons tout à l'heure.
Il faut qu'on sache que b² + c²
est la distance entre l'axe des x
et l'axe qui passe par le point G
et qui est dirigé par le vecteur x ou xk.
Donc c'est la distance...
OK, donc l'axe des x,
xk,
yk,
zk.
Nous avons un point G ici,
de coordonnées a, b, c.
On voit bien que
b²
plus c²,
donc va nous donner,
ceci étant bien sûr
une position orthogonale,
hypoténuse de ce triangle-là.
Et si on considère donc les deux axes
passant par O...
par l'axe passant par G et dirigé par x,
on a bien cette distance entre les deux.
L'axe qui nous donne b² + c².
De même, a² +c²
est la distance entre l'axe des y
et l'axe passant par G
et dirigé par y.
Même chose pour a² + b².
On voit donc le théorème de Huygens
dans la forme classique
qui dit que le moment d'inertie
par rapport à un axe quelconque
est égal au moment d'inertie
par rapport à un axe qui passe par G
plus md²,
où d est la distance qui sépare
les deux axes en [inaudible]
que les deux axes sont bien colinéaires.
Donc l'axe Δ doit être colinéaire
à l'axe qui passe par G
avant de prendre la distance
entre les deux.
Donc le théorème de Huygens
vu précédemment
avec la grosse matrice
est bien la généralisation
de ce cas très particulier.
Bien, nous allons maintenant parler
des éléments principaux
et des éléments centraux d'inertie.
D'abord les éléments principaux d'inertie.
Les moments principaux,
les axes principaux
et le repère principal d'inertie
seront définis de la manière suivante :
Pour le moment principal d'inertie,
on fait le constat suivant :
la matrice d'inertie [I]
étant réelle et symétrique,
d'après le [inaudible] d'algèbre,
elle admet trois valeurs
propres distinctes,
λ1, λ2, λ3 qui sont réelles
et qui sont solutions
de l'équation déterminant
de [I]0 - λ matrice identitaire
d'O de 3 égal zéro.
Eh bien, ces valeurs pour λ1, λ2 et λ3
sont connues sous le nom
de moments principaux d'inertie,
bien sûr, de la matrice S, ou du solide S
par rapport à O.
Les axes principaux d'inertie.
Ils passeront bien sûr, par G
et seront dirigés par les vecteurs propres
associés aux valeurs propres.
Donc la matrice [I]O
étant réelle et symétrique,
elle admettra la valeur propre
qui conduisent à trois vecteurs
propres distincts,
et ces vecteurs propres sont obtenus
en résolvant l'équation
l'image par le torseur d'inertie,
donc [I]O,
d'un vecteur u1, u2, u3
est égal à λ i ui.
Donc λ étant la valeur propre
associée à chacune de ces grandeurs.
Donc ces valeurs propres conduisent
donc aux vecteurs propres,
et ces vecteurs propres
associés au point G
constituent les axes principaux d'inertie,
au point O constituent
les axes principaux d'inertie.
Donc le point (O,u1), (O,u2), (O,u3),
Quand ces axes partiront de G,
ils seront les axes centraux.
Donc là, c'est les axes
principaux d'inertie.
Et le repère principal d'inertie est,
bien sûr, cela va sans dire,
le repère (O,u1,u2,u3).
Parlons maintenant
des éléments centraux d'inertie.
Nous avons les moments
centraux d'inertie,
les axes centraux d'inertie
et le repère central d'inertie.
Vous constaterez que la seule différence
est que le point O
est maintenant remplacé
par le centre d'inertie G.
Donc pour les moments d'inertie,
on étudie la matrice d'inertie
du solide au point G.
Comme cette matrice
est réelle et symétrique,
elle va admettre trois valeurs propres
λ1 étoile, λ2 étoile, λ3 étoile
et ces valeurs propres seront appelées
moments centraux d'inertie.
Les axes centraux d'inertie
seront dirigés par le vecteur propre
associé à ces valeurs propres
lorsque la matrice d'inertie est réduite
ou déterminée au centre d'inertie.
Les axes principaux d'inertie,
ce seront les axes (G,u1 étoile),
(G,u2 étoile), (G,u3 étoile)
ou u1 étoile, u2 étoile, u3 étoile
sont des vecteurs propres
associés aux valeurs propres
centrales λ1, λ2
et λ3 étoile.
Et le repère central d'inertie,
bien sûr, sera constitué par
le centre d'inertie comme origine
et des vecteurs ou
les axes centraux d'inertie.
Nous allons maintenant continuer
avec les remarques
sur le torseur d'inertie.
Le torseur d'inertie,
lorsqu'il est rapporté
aux axes principaux d'inertie
de (O,u1,u2,u3),
a des valeurs toutes diagonales.
C'est une matrice diagonale.
O et les termes diagonaux
ne sont rien d'autres que
des valeurs propres,
λ1, λ2, λ3,
de manière nous avons l'équation
image d'un vecteur w
égal à λ fois ce w.
On a bien A, B, C qui valent λ1, λ2, λ3.
Maintenant, si on prend
un vecteur quelconque τ,
qui a les composantes α, β, γ
dans le repère principal d'inertie,
on montre que le moment d'inertie
par rapport à un axe quelconque Δ,
dirigé par ce vecteur P,
est donné uniquement par
Aα² plus Bβ² plus Cγ²,
où α, β, γ sont des composantes
du vecteur directeur de la droite.
Le repère principal d'inertie permet aussi
de définir le rayon de giration.
Donc pour le mouvement
quelconque d'un solide,
c'est le scalaire a0,
tel que le moment d'inertie
par rapport à un axe
passant par le centre de masse
soit réduit à m
que multiplie a0 au carré,
quelque soit l'axe passant
par le centre de masse.
Donc c'est a0 le rayon de giration.
Mais, le repère principal d'inertie permet
aussi de parler de l'ellipsoïde d'inertie.
On définit ainsi l'ensemble
des points P de l'espace,
tels que la position de P, soit OP,
soit égale à (1/√ I Δ)u,
quelque soit l'axe Δ
dirigé par le vecteur u.
Cette ellipsoïde est donc obtenue
en résolvant l'équation
[X Y Z] que multiplie la matrice [I],
ensuite que multiplie X, Y, Z égal à un.
Celle-là, on élève les deux au carré.
Aussi cas de l'ellipsoïde
central d'inertie.
On tient compte du fait que
la matrice d'inertie est diagonale
et donc que le produit concerne
uniquement les diagonales.
Il vient donc un ellipsoïde de la forme :
AX² + BY² + CZ² égal à un,
qu'on appelle ellipsoïde
central d'inertie.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo de ce cours
à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.