Bienvenue au cours
de mécanique de l'EPFL.
Je suis l'ingénieur docteur
Paul-Salomon NGOHE-EKAM
et je vais vous entretenir cette fois
sur la cinétique du solide.
La cinétique est la partie de la mécanique
qui associe la notion de mouvement,
représentée généralement
par la vitesse des particules
pour le mobile,
et la notion d'inertie,
représentée par la masse
au bas des grandeurs
faisant intervenir la masse.
Dans cette leçon donc,
nous allons présenter le centre d'inertie
d'un système quelconque.
Ensuite, nous parlerons
des théorèmes de Guldin,
qui permettent entre autre
de faciliter la détermination
du centre d'inertie.
Nous présenterons ensuite
un opérateur linéaire,
qui utilise bien sûr la masse,
et qu'on va appeler
l'opérateur d'inertie.
Et nous verrons le cas particulier
d'opérateur d'inertie
des systèmes qui ont
des éléments de symétrie.
Nous allons ensuite généraliser la notion
de produit et de moment d'inertie.
Précisons que, les deux
moments d'inertie
sont des éléments
de l'opérateur d'inertie.
Nous terminerons notre leçon
par le théorème de Huygens,
qui, comme vous allez le voir,
permettra de changer les points
où la partie de l'opérateur d'inertie
est déterminé.
Pour compléter notre étude
cinétique du solide,
nous parlerons effectivement
des techniques de calcul
du moment cinétique,
en rappelant que le torseur cinétique
est constitué [inaudible] cinétique,
qui est la quantité de mouvement du solide
et donc la détermination est aisée,
car c'est le produit de la masse du solide
par la vitesse du centre d'inertie,
mais que l'élément
parfois difficile à déterminer,
c'est le moment cinétique du solide.
Et donc, c'est son calcul
qui terminera notre leçon.
Comment donc le centre d'inertie
d'un système peut-il être défini ?
Le plus simplement possible,
on peut définir le centre d'inertie
comme le Barycentre de masse
du système.
En d'autres termes,
lorsque ce centre d'inertie,
noté G,
comme Gravity,
alors dans le cas d'une répartition
discrète de masse,
par exemple, la masse M1(m1)
étant située en un point géométrique M1,
La masse m2 étant située
en un point géométrique M2
la masse m3 étant située
en un point géométrique M3
une masse quelconque i,
Mi étant située
en un point géométrique Mi
alors, le centre de gravité,
pour le centre de masse G
est le Barycentre des points géométriques
Mi affectés de leurs masse mi
pour coefficients,
ce qui se présente
de la manière suivante :
m1(GM1) + m2(GM2) etc...
+ mi(GMi) jusqu'à mn(GMn)
donne le vecteur nul.
Donc, cette somme donne le vecteur nul.
Or, dès que mi(GMi) est égal
à un vecteur nul,
en faisant intervenir
un point O quelconque
dans l'espace,
on arrive à montrer que OG,
dans la position de G par rapport
à ce point O de l'espace,
est donné par : 1/ somme des masses mi
fois la somme des positions relatives
des différents points Mi
par rapport à O.
Dans le cas d'un solide,
donc nous avons une distribution
continue de masse,
nous allons utiliser la densité de masse
ou la masse élémentaire dm
entourant un point M du solide.
La masse totale est donc donnée
par l'intégrale, ou somme continue
de masse élémentaire dm.
La relation qui permet de définir G
comme dans le centre de différents points
est de dire que la somme
des positions relatives
de point M par rapport à G
multiplié par dm
est égale au vecteur nul.
Si à nouveau, on fait intervenir
le point O de l'espace
entre G et M,
d'après la relation de Chasles,
on a la formule de détermination
au centre d'inertie G
qui nous donne : AG = 1/m
intégrale de AM(dm),
quel que soit A appartenant à E.
Donc A peut être le point O
origine de repère
ou un point quelconque de l'espace E.
Ainsi, pour résumer,
le vecteur position
dans un référentiel quelconque
est donné par la relation r(G),
dans un référentiel Rk,
= OkG, où Ok est l'origine
du référentiel Rk.
Et, pour un solide, on a 1/m
m étant la masse totale du solide
intégrale sur S (OkM)dm.
De même, la vitesse au centre de masse G
dans un référentiel Rk,
qui par définition, donne la dérivée
dans un référentiel de la position
du centre de masse dans un référentiel,
donc OkG=1/m intégrale Vk(M)dm.
Et l'accélération de G,
dans un référentiel Rk
est aussi donnée par 1/m intégrale
du produit de l'accélération (M)dm.
Donc, soit à montrer que
Vk(G)=1/m intégrale Vk(M)dm.
Nous savons que, par définition,
Vk(M)=dk/dt(OkM).
Pour le cas particulier du point G,
nous avons Vk(G)=dk/dt(OkG),
c'est-à-dire dk/dt(1/m)
intégrale M(S)
(OkM)dm.
aussitôt qu'elle va sortir de la dérivée,
on aura 1/m (dk/dt)
intégrale M(S) (OkM)dm
Maintenant, nous faisons usage
du fait que la dérivation étant
relative à la variable t,
l'intégration relative à la variable M
et les deux variables étant indépendantes,
on peut donc permuter les deux symboles.
Ça va nous donner 1/m
intégrale M(S) (dk/dt)(OkM)dm.
Ça me donne 1/m intégrale M(S)
dérivée par rapport au temps de OkM
nous donne Vk(M),
d'où le résultat
Vk(G)=1/m intégrale M(S) Vk(M)dm,
résultat qu'il fallait démontrer.
Il reste maintenant à démontrer le même
résultat, mais pour l'accélération.
La démonstration est identique.
Nous avons l'accélération
k(G)=(dk/dt) Vk(G)
= 1/m intégrale
(S) Vk(M)dm
En faisant sortir M du symbole dérivation
on a 1/m (dk/dt) intégrale M(S) Vk(M) dm
pour tout point M appartenant à S.
L'opérateur dérivation et intégration
pouvant permuter,
dans le cas de valeur dt, dm indépendantes...
[correction M en m]
Ça nous donne donc
1/m intégrale M(S) dk/dt Vk(M)dm.
Or, dérivée dans Rk de V
dans l'accélération
égal 1/m intégrale M(S)
et l'accélération dans Rk (M)dm
C'est-à-dire, dans un référentiel
quelconque k, translation du point G
= 1/m intégrale M et l'accélération M(dm)
que multiplie la masse élémentaire.
Toujours, concernant le centre d'inertie,
nous allons étudier le cas
d'un système partitionné,
d'un système constitué par un ensemble S
de n solides Si(masse i
et de centre de gravité ou d'inertie Gi)
Donc, nous avons un premier solide
de masse m1 centré en G1,
un deuxième de masse m2 centré en G2,
d'un solide quelconque i, de masse mi
centré en Gi
etc... jusqu'à un solide m.
Alors, la masse totale de ce système
est la somme discrète de masse mi.
Pour le centre de masse G du système,
chacune des parties du système
va se comporter comme un point isolé
avec sa masse Gi.
On aura donc, par rapport
à un point quelconque A de l'espace,
la position de G =1/m, la somme de Mi
pour la position de chaque particule Gi,
ou de chaque partie du système Gi.
Le vecteur position
dans un référentiel quelconque
est donc celui-ci :
pour ce référentiel, il suffit
de prendre à l'origine du référentiel,
on a la position de G =1/m x Mi
fois la position relative
de chaque centre de masse Gi.
Il vient, comme tout à l'heure,
la vitesse dans Rk de G
=1/m x somme des produits mi x Vk(Gi).
Même forme pour l'accélération.
Évidemment, lorsque nous avons un solide,
on peut étudier le cas où
notre système matériel
-donc qui soit celui où on considère
un ensemble de points-
admet un élément de symétrie.
Les expressions mathématiques,
donnant des positions des vitesses
de l'accélération de centre de masse
et notamment la solution du vecteur
position, nous font conclure que :
si le système matériel
a un point de symétrie,
un plan de symétrie,
ou un axe de symétrie,
un élément quelconque de symétrie,
donc le centre de masse
appartient à cet élément de symétrie.
C'est-à-dire pour ça
qu'il est appelé centre de masse.
Si un point de symétrie quelconque,
a un élément de symétrie quelconque,
le centre de masse appartient
à cet élément de symétrie,
il est au centre.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo de ce cours
à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante,
selon l'ordre de numérotation.
Merci.