Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon.
En espérant que vous avez parcouru
la partie précédente
selon l'ordre de numérotation.
Nous allons maintenant présenter
les théorèmes de Guldin.
Disons que ces deux théorèmes
de Guldin permettent de manière valable
de déterminer la position
du centre de gravité
soit d'une courbe,
et ce sera le premier théorème de Guldin,
soit d'une surface
et ce sera
le deuxième théorème de Guldin.
Donc, quand nous avons
une courbe comme celle-ci,
et que nous sommes intéressés
à la position de son centre de masse,
le premier théorème de Guldin
fait donc savoir que :
L'aire de la surface engendrée
par cette courbe plane, c'est l'hypothèse,
et qui tourne autour d'un axe de son plan,
et qui ne la traverse pas,
alors cette aire est proportionnelle
à la position du centre de masse G.
En réalité, cette aire est égale
au produit de la longueur de la courbe
par le périmètre du cercle
décrit par son centre d'inertie,
lorsque la courbe tourne autour de l'axe.
On a donc, la surface engendrée S,
qui est égal à la longueur de la courbe
fois 2πXg, qui est le périmètre du cercle
engendré par G lors de la rotation.
C'est le premier théorème de Guldin,
qui lie donc le centre de masse
d'une courbe à la surface engendrée
par cette courbure par révolution
autour d'un axe.
Le deuxième théorème de Guldin
nous situe par rapport
au centre de masse d'une surface plane.
Donc, pour surface plane qui tourne
autour d'un axe de son plan
et ne la traversant pas,
le théorème de Guldin nous fait savoir
que le volume engendré par ces surfaces,
lorsqu'elles tournent autour de cet axe,
est proportionnel à la position relative
du centre de masse G par rapport
à cet axe de révolution.
Eh bien, cette relation s'exprime
de manière valable par :
le volume engendré = produit
de l'aire de la surface par le périmètre
décrit par son centre d'inertie.
Le volume V = S x périmètre du cercle
engendré par le centre de gravité.
C'est le deuxième théorème de Guldin,
qui situe le centre de gravité
d'une surface plane
par rapport à un axe de révolution.
Nous pouvons donc maintenant passer
à l'opérateur d'inertie.
Nous avons parlé de la cinétique,
qui est la partie de la mécanique
qui associe la relation de mouvement
dans les vitesses à une relation
d'inertie de la masse.
Pour ce qui est d'un point matériel,
la masse est concentrée
en son centre de masse,
mais pour ce qui est du solide,
la masse est étendue
sur tout le volume du solide
et la notion d'inertie n'est plus
seulement représentée par la masse seule,
mais par une grandeur qu'on va appeler
opérateur d'inertie.
Donc, c'est quoi un opérateur d'inertie ?
Défini au point O du solide,
c'est une application linéaire
de l'espace vectoriel
vers l'espace vectoriel E,
qui a un vecteur quelconque W
associe l'intégrale du vecteur OM,
du double produit vectoriel OM
avec W vecteur OM(dm)
Évidemment, à priori,
on ne voit pas le sens et l'objet
de cet opérateur, mais par la suite, quand
on verra la matrice de cet opérateur,
on comprendra effectivement la partie
d'interprétation des termes de la matrice,
à quoi sert cet opérateur d'inertie.
Donc, comme nous l'avons défini,
c'est une application linéaire de E vers E
C'est un endomorphisme
de l'espace vectoriel E.
En tant qu'application linéaire,
il est donc caractérisé par sa matrice
dans une base quelconque.
Comment définir la matrice
de cet opérateur d'inertie
en un point O quelconque du solide ?
La matrice de l'opérateur
noté I au point O(S)
S est matrice, qui pour un vecteur W
donne une image obtenue par le produit
de la matrice avec le tableau
des composantes du vecteur W.
Dans ce cas, la matrice I en O(S)
est la matrice de cet opérateur d'inertie.
Évidemment, les colonnes de cette matrice
sont obtenus en déterminant les images
des vecteurs de base.
Et l'image d'un vecteur quelconque
par cet opérateur est le produit
de cette matrice par le tableau unicolonne
des composantes de ce vecteur.
Et enfin, la matrice de l'opérateur
d'inertie est appelée simplement
matrice d'inertie ou alors tenseur
d'inertie du solide au point O.
L'expression de la matrice de l'opérateur
d'inertie en un point O du solide
est donc la suivante :
Nous obtenons le terme intégrale
(y²+z²)dm
intégrale -xydm intégrale -xzdm
et les autres termes.
Comme nous avons dit,
ces différents termes sont obtenus
en cherchant l'image par W
donc ios que multiplie
les composantes des vecteurs de base
Ainsi s'appelle la composante
des vecteurs de base Ex,
composante du deuxième vecteur Ey
composante du troisième vecteur Ez.
Soit donc, à montrer effectivement
les trois termes de la première colonne.
Comme nous l'avons dit,
ils sont constitués par l'image
du premier vecteur de base.
Pour un repère constitué
des vecteurs Ex, Ey, Ez,
pour un repère R [...]
Voilà.
Les termes de la matrice
doivent être à l'image
du vecteur ex, donc W(ex).
Nous allons chercher l'intégrale
sur le solide S(OM) vectoriel W,
qui est Ex vectoriel (OM)dm.
Bien, on va commencer
par le produit vectoriel Ex
vectoriel Om.
Ce produit vectoriel est obtenu
à l'aide du déterminant suivant
pour la première ligne est constitué
par les vecteurs de base Ex, Ey, Ez.
La deuxième ligne de composante
du premier vecteur un produit vectoriel
donc 1, 0, 0.
La troisième est composante de Om
en produit vectoriel,
c'est-à-dire x, y, z.
Et, ce déterminant d'ordre trois,
nous pouvons déterminer
par développement, une colonne.
Nous avons le choix de développer
selon cette deuxième ligne,
qui a beaucoup de zéros.
Le terme en croisant ici + [...]
on a donc -1, on croise ici,
il nous reste Ey, Ez
et ici y, z,
ce qui nous donne comme résultat
0Ex,
Ensuite, +ZEy avec moins
ça fait -ZEy,
et puis -YEz avec moins,
+Y, dans le repère R,
qui est là-haut.
Maintenant, il faut faire le produit
vectoriel de OM
avec le vecteur que nous venons
de déterminer, le vecteur OM.
Ceci est donné par, encore une fois
la matrice, le déterminant Ex, Ey, Ez
Le premier vecteur, c'est OM.
Ça fait x, y, z
Le deuxième vecteur, c'est celui
qu'on vient de calculer; Ex
vectoriel OM, qui nous donne ici
0, -z, y.
Donc, le calcul de ce dernier déterminant
va donc nous donner l'image du vecteur
que nous sommes en train de chercher.
Soit ici... nous allons développer
le déterminant sur la première ligne.
Nous aurons : Ex que multiplie
un déterminant d'ordre 2
y, z, -z, y-ey
Il reste le déterminant x, z, 0, y
ensuite, +Ez,
il reste le déterminant
x, y, 0, -z
Ceci nous donne bien sûr
la première composante
de ces vecteurs nous donne :
y fois y, ça fait y² + z²
la seconde composante
de ce vecteur nous donne :
-xy
la dernière composante : -xz
Donc, ceci, c'est l'image de Ex
par l'opérateur d'inertie.
La première colonne nous donne
la matrice et ses applications linéaires
est obtenue en écrivant verticalement ici,
donc ici nous avons déterminé
OM vectoriel Ex vectoriel Om.
Maintenant, l'image du vecteur Ex,
c'est l'intégrale dm
par-dessus le solide S.
Ce qui veut donc dire que
cette image va être l'intégrale
sur S de la première composante
(y² + z²) (Ex)dm + l'intégrale
de la deuxième composante sur S
-XyEydm + l'intégrale
de la troisième composante
-XzEzdm.
Et la somme de ces trois termes,
si nous la présentons dans le repère
R de départ, nous obtenons
le résultat suivant :
l'image, le premier vecteur de base
par l'opérateur d'inertie
est le vecteur qu'on retrouve ici,
donc, en sortant le vecteur de base,
nous avons la composante ici Y²,
donc intégrale de y² +Z²dm
ensuite, intégrale -Xydm
et puis intégrale de -Xzdm
tout ça, dans le repère R
D'où l'obtention de la première
colonne de la matrice, c'est l'image
du premier vecteur Ex,
première composante, deuxième composante,
et troisième composante.
Donc, voilà comment nous obtenons la
première colonne de la matrice d'inertie,
ou du tenseur d'inertie du solide.
Donc, en développant de la même manière,
on trouve donc la deuxième,
et la troisième colonne
de cette matrice d'inertie.
Notons donc les termes
de la matrice d'inertie
sous la forme :
A -F -E -F B -D -E -D C
avec, bien sûr A = (y²+z²),
qui va être appelé
moment d'inertie de S
par rapport à l'axe Ex.
B, qui nous donne intégrale de (x²+z²)
sera appelé moment d'inertie par rapport
à l'axe O Ey, dans le deuxième axe.
C, qui est (x²+y²) donc, le moment
d'inertie par rapport à l'axe Ez.
Nous avons trois mouvements d'inertie
par rapport aux trois axes du repère.
Ensuite, le terme D,
qui sur le tableau de toute à l'heure
nous donnait - intrégrale yzdm,
donc -D ici avec D = intégrale YZdm
D est appelé produit d'inertie de S
par rapport au plan EyEz.
On voit intervenir Y et Z ici.
E, qui est l'intégrale de xzdm
sera le produit d'inertie
par rapport au plan O ExEz.
Et F, intégrale de xydm,
sera le produit d'inertie
par rapport au plan OExEy.
Donc, les 6 termes différents
du tenseur d'inertie ont bien
une signification physique.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo
de ce cours à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.