Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon.
En espérant que vous avez parcouru
la partie précédente selon
l'ordre de numérotation.
Allons maintenant à la généralisation
des thèmes que nous avons vu,
à savoir le moment
et le produit d'inertie.
D'abord, le moment d'inertie d'un solide
par rapport à un point quelconque.
On a le solide lié à un référentiel Rk,
on a un point O quelconque.
Donc une définition générale
du moment d'inertie
du solide par rapport à O
est obtenue en considérant la distance r
de la particule M par rapport à O.
On a donc :
moment d'inertie en O du solide S
est égal
à l'intégration du carré de la distance
de M par rapport à S
que multiplie dm.
Alors, moment d'inertie
par rapport à un point.
Ensuite, nous avons besoin
du moment d'inertie par rapport à un axe,
évidemment on va
tenir compte de la distance
par rapport à cet axe,
dont la configuration
est que cette fois-ci,
la distance de M n'est plus en O
mais par rapport à l'axe, on utilise
un point H quelconque.
Et la distance de M par rapport à H
sera toujours notée r,
donc par rapport à l'axe Δ,
sera notée r.
Donc, le moment d'inertie du solide
par rapport à l'axe Δ,
noté IΔ sera toujours donné par :
l'intégrale du carré
de la distance fois dm,
c'est-à-dire l'intégrale de HM² dm.
Et le produit d'inertie
par rapport aux axes,
notamment deux axes
qui sont perpendiculaires,
de l'axe Δ passant par O et dirigé par u,
l'axe Δ' passant par O et dirigé par u',
on prendra donc la projection
de OM sur u
que multiplie la projection
de OM sur u',
le produit des deux sera intégré
avec la valable dm.
Et lorsqu'on a donc
un produit d'inertie
par rapport à deux axes,
qui sont généralement perpendiculaires,
dirigés par u et u',
passant par le point O,
on peut parler de produit d'inertie
par rapport au plan (O,u,u').
C'est en fait ce qu'on avait
lorsqu'on a défini le tenseur d'inertie,
au début on avait le produit d'inertie
par rapport au plan (O,ex,ey),
au plan (O,ex,ez),
au plan (O,ey,ez).
Maintenant nous allons voir
l'expression à donner
au moment d'inertie par rapport à un axe.
Si dans un référentiel quelconque R,
on considère que le point M
a pour coordonnées (x,y,x),
et que l'axe Δ est dirigé
par le vecteur unitaire u,
et que ses composantes sont ɑ,β,ɣ
dans le même repère,
donc R d'origine O
et les vecteurs ex, ey, ez,
alors le moment d'inertie de I,
le moment d'inertie du solide
par rapport à Δ
est donné par ɑ²A + β²B + ɣ²C
- 2ɑβF - 2βɣD
- 2ɣɑE
où A, B, C, D, E
sont bien les éléments
du tenseur d'inertie.
Et cette expression peut être écrite
sous la forme matricielle suivante :
I par rapport à Δ est le produit
de la transposée du tableau de colonne,
le tableau uni-colonne de composante de u,
que multiplie le tenseur d'inertie
et que multiplie le tableau uni-colonne
composé par les composantes du vecteur u.
Si M a les coordonnées x, y, z dans R,
et que u a les composantes ɑ, β, ɣ dans R,
dire que u est unitaire,
ça veut dire que
nous avons ɑ² + β² + ɣ² = 1.
Maintenant, nous allons utiliser
valablement le fait que
la droite Δ étant là,
le point M étant quelconque sur le solide,
la droite Δ passant par le point O,
si H est la projection de M sur Δ,
pour obtenir la distance
de M par rapport à Δ,
qu'on a appelée r,
alors, nous pouvons écrire
par la relation de Chasles
que OM
est égal
à OH + HM
et comme le triangle OHM
est rectangle en H,
le théorème de Pythagore
nous permet d'écrire
OM² égal à
OH² + HM².
En d'autres termes,
la longueur HM au carré
est égale à
OM² - OH²,
or OH,
la longueur OH, ici,
OH n'est d'autre que la projection
du vecteur OM sur la droite Δ.
Donc OH est égal
à OM scalaire le vecteur u.
Et ce produit scalaire va nous donner
ɑx + βy
+ ɣz.
Nous pouvons donc écrire HM²
comme étant égal à OM²,
c'est-à-dire x² + y² + z²
le tout moins OH²,
c'est-à-dire ɑx + βy + ɣz,
le tout au carré.
Si nous développons donc ce terme
en tenant compte du fait
que ɑ² + β² +ɣ²
est égal à 1,
nous pouvons multiplier ce premier terme
par cette valeur unitaire,
qui est 1.
Donc nous avons ici
ɑ² + β² + ɣ² qui est égal à 1,
que multiplie x² + y² + z²,
le tout moins ɑx
+ βy + ɣz,
le tout au carré.
Nous allons donc multiplier ɑ²
par y² + z²
et ajouter ɑ²x².
Ensuite, nous allons multiplier β²
uniquement par x² + z²
et ajouter à côté β²y²,
et ensuite nous multiplions ɣ²
uniquement par x² + y²
et ajouter à côté + ɣ²z²,
le tout moins
le dernier terme au carré,
qui sera obtenu par
ɑ x²,(il faut déterminer le carré
du second terme, là-bas),
donc ça va nous donner ɑ²x²
plus 2ɑx
que multiplie βy + ɣz,
plus (βy + ɣz)².
Donc là, nous avons développé
le dernier terme comme étant
(A + B)², ça fait A² + 2AB + B².
Donc nous continuons notre calcul,
donc notre développement,
donc HM², les premiers termes
vont rester identiques sans problème,
nous aurons ɑ²
facteur de (y² + z²)
plus ɑ²x²,
ensuite, nous aurons β²
facteur de (x² + z²),
le tout plus β²y²,
troisième terme ɣ²
facteur de (x² + y²)
plus ɣ²z²
et le deuxième terme avec le signe moins,
donc ɑ²x² n'a pas changé
et les 2ɑx(βy + ɣz).
Nous avons le dernier carré
qui va donc nous donner
+ β²y²
+ ɣ²z²
plus le double produit,
2βɣyz.
C'est tout HM² que nous calculons.
Donc, à ce niveau,
nous allons voir partir ɑ²x², ɑ²x²,
β²y², β²y²,
ɣ²z², ɣ²z²,
ce qui nous laissera donc
des termes de la forme ɑ²,
nous écrivons,
facteur de (y² + z²)
+ β²
facteur de (x² + z²)
+ ɣ²(x² + y²),
moins les autres termes,
on peut effacer ceci,
ceci ne nous est plus utile,
- 2ɑβxy
- 2ɑɣxz
et - 2βɣyz.
Nous constatons donc que
notre moment d'inertie
par rapport à Δ,
qui est intégrale de HM² dm,
va donc nous donner cette intégrale là,
à savoir ɑ²
intégrale de (y² + z²) dm sur S,
plus β²
intégrale de (x² + z²) dm sur S,
plus ɣ²
intégrale de (x² + y²) dm sur S,
maintenant moins ɑβ
intégrale de xy dm sur S,
non, - 2ɑβ, pardon - 2ɑβ
-2ɑɣ
intégrale de xz dm
-2βɣ intégrale de yz dm,
le tout sur S.
Nous reconnaissons donc ici
les termes A,
B,
C,
ici nous avons le terme F,
là le terme D
et ici le terme F.
Il vient donc que notre moment d'inertie
par rapport à l'axe Δ,
donc IΔ, qui est égal à HM² dm sur S
est donc égal à ɑ², nous avons dit,
que multiplie A
+ β² que multiplie B
+ ɣ² que multiplie C,
donc A, B, C sont les termes diagonaux
du tenseur d'inertie.
Ensuite,
-2ɑβF
-2ɑɣE
et -2βɣD.
Et bien, ce développement
au membre de droite
peut être écrit,
donc, on pose de la manière suivante
les coefficients qui sont élevés au carré,
ɑ β ɣ,
que multiplie le produit,
donc, d'une matrice,
fois ɑ β ɣ qui sont là, à la fin.
On aura ɑ, ɑ²A.
ɑβ avec un signe moins, F,
ɑɣ
avec un signe moins,
ɑɣ,
E, donc -E,
et de manière symétrique,
-F, B, -D,
-E, -D et C.
Donc, IΔ se mettant sous cette forme,
on déduit donc,
ou plutôt on reconnaît ici,
la composante du vecteur u
et le vecteur u transposé,
la matrice d'inertie,
et là, la composante du vecteur u.
On peut donc dire
que la matrice d'inertie,
le moment d'inertie par rapport à l'axe Δ,
qui passe par le point O
et a un vecteur unitaire u,
est donc obtenu par
la transposée du tableau
de composante de u
que multiplie la matrice
d'inertie en O du solide S
et le tableau d'une colonne,
de composante de u.
Donc là, c'est l'expression
du moment d'inertie Δ
par rapport à un axe,
qui est divisé par un vecteur u.
Pour ce qui est de l'expression
du produit d'inertie
par rapport à deux axes
Δ et Δ' perpendiculaires,
donc par définition
nous avons le produit d'inertie
par rapport à ΔΔ'
et la progression de OM sur u
que multiplie la progression
de OM sur u' dm
et de manière intégrée.
Et bien, si dans
un référentiel R quelconque,
le point M a pour coordonnées
(x, y, z)
et que dans ce même référentiel,
donc dans sa base associée,
le vecteur u a la composante ɑ β ɣ,
et le vecteur u' de composante ɑ' β' ɣ',
u et u' étant bien
sur le vecteur unitaire,
directeur des droites Δ et Δ',
si donc, et c'est l'hypothèse de départ,
les deux vecteurs u et u'
sont perpendiculaires
et que notre référentiel R
a pour origine O,
il pouvait être de base ex, ey, ez,
et bien la droite Δ
passant par O et dirigée par u,
Δ' passant par O, dirigée par u',
donc les deux droites
doivent être sécantes
et passer par le point O,
origine du repère,
alors le produit d'inertie par rapport
aux deux axes Δ et Δ'
est donné par
moins transposée du tableau uni-colonne
de composante de u',
que multiplie la matrice,
ou le tenseur d'inertie,
du solide par rapport à O,
et que multiplie la matrice uni-colonne
composée des composantes
du vecteur unitaire u.
Nous précisons ici que les parenthèses
n'ont pas d'importance
parce que l'on peut commencer
par l'un des produits
ou par l'autre.
Soit à démontrer donc cette égalité :
nous avons dit que le vecteur u est égal
à ɑex + βey
+ ɣez.
Du fait que ɑ soit unitaire,
on a donc ɑ² + β² + ɣ² = 1.
De même le vecteur u',
le vecteur directeur du deuxième axe,
a pour composante ɑ' β' ɣ',
donc peut s'écrire ɑ'ex
+ β'ey + ɣ'ez
et comme ce vecteur est unitaire,
on a encore ɑ'² + β'² + ɣ'²
égal à 1.
Maintenant le fait
que les droites Δ et Δ'
sont perpendiculaires,
on peut dont écrire le fait
que le produit scalaire
de u et u' est nul,
les deux vecteurs étant perpendiculaires.
Ceci donne maintenant l'égalité
ɑɑ' + ββ'
+ ɣɣ' = 0.
Ces différents résultats
vont être utilisés dans la suite.
Maintenant, commençons par déterminer
le produit des deux projections
sur les axes.
OM scalaire u,
bien sûr,
donc M ayant les coordonnées x, y, z,
donc OM a pour composante x, y, z.
Donc scalaire le vecteur u,
on aura donc ɑx + βy
+ ɣz.
De même, OM scalaire u'
nous donnera
ɑ'x + β'y + ɣ'z.
Maintenant le produit OM scalaire u
fois OM scalaire u'
va donc nous donner
ɑx + βy + ɣz,
le tout que multiplie
ɑ'x + β'y + ɣ'z.
Si nous développons ce produit,
notamment en faisant
ɑx et ɑ'x,
donc nous aurons un ɑɑ'x²,
ensuite nous aurons ɑβ'xy,
+ ɑβ'xy,
ensuite + ɑɣ'xz.
Le deuxième produit,
nous aurons
ɑ'βxy,
ensuite ββ'y²,
ça c'est plus,
et ensuite βɣ'yz.
Et le dernier produit,
nous aurons ɑ'
ɣxz
+ β'ɣ
yz
et ensuite + ɣɣ'z².
Maintenant nous utilisons le fait
que ɑɑ' + ββ' + ɣɣ' = 0,
c'est-à-dire les deux vecteurs
sont perpendiculaires.
Nous pouvons donc prendre ce terme,
ɑɑ' + ββ' + ɣɣ',
le multiplier, puisqu'il vaut zéro
on peut le multiplier par x² + y² + z²,
et donc l'ajouter au terme qui est là.
Nous allons d'abord regrouper
les termes en x², y², z².
Donc + ɑɑ'x² + ββ'y²
+ ɣɣ'z².
Donc il va nous rester le terme
qui combine les produits
xy, xz et yz.
Donc le premier terme,
c'est xy qui est en facteur,
xy donc facteur de
(ɑβ' + ɑ'β)
ensuite nous avons le terme yz,
qui nous donne ici
(βɣ' + β'ɣ)
et enfin le terme zx
qui nous donne ici
(ɑɣ'
+ ɑ'ɣ).
Donc on continue le développement,
et rappelons que nous avons
OM scalaire u,
le tout que multiplie OM scalaire u',
qui nous a donné ɑɑ'
+ ββ' + ɣɣ' qui valait zéro,
donc là on multipliait par x² + y² + z².
Ensuite, nous avons additionné
les termes au carré,
qui sont ɑɑ'x²
+ ββ'y² + ɣɣ'z².
Ensuite, nous avons
en facteur le terme xy
qui était facteur
de (ɑβ' + βɑ'),
ensuite le terme yz
qui était facteur
de (βɣ' + ɣβ')
et enfin le terme zx
qui était facteur
de (ɑɣ' + ɣɑ').
À ce niveau donc,
nous avons un ɑɑ' fois x²
qui devra s'ajouter --
non, en fait pour faire
disparaître les carrés,
nous allons plutôt multiplier par
- (ɑɑ' + ββ' + ɣɣ') qui est égal à zéro.
Donc ce premier terme est bien nul.
Nous avons
- ɑɑ'x² qui va disparaître
avec ce terme,
nous avons ββ'y²
qui va disparaître avec celui-ci,
ɣɣ'z² qui va disparaître avec celui-ci.
Donc pour ce premier produit,
les termes qui vont rester
seront - ɑɑ' que multiplie y² plus z²,
que nous notons ici,
donc - ɑɑ'(y² + z²).
Ensuite, il nous restera - ββ'
que va multiplier (x² + z²),
ensuite -ɣɣ' que va multiplier (x² + y²).
Ensuite, les termes de la deuxième ligne
restent inchangés.
Donc nous aurons xy facteur
de (ɑβ' + βɑ'),
l'ordre est très important, vous allez
le comprendre par la suite,
+ yz(βɣ' + ɣβ')
+ zx facteur
de (ɑɣ' + ɣɑ').
À ce niveau donc,
on a fini de déterminer le produit
OM scalaire u fois OM scalaire u'.
Donc, notre produit d'inertie IΔΔ'
qui est l'intégrale de ce terme
sera donc
et c'est celui-là qui est intégré
sur S avec la valable dm.
Nous aurons donc IΔΔ' est égal à
- ɑɑ' intégrale de (y² + z²)
dm partout sur S
- ββ' intégrale de (x² + z²)
- ɣɣ' intégrale de (x² + y²)
dm le tout sur S
+ (ɑβ' + βɑ')
intégrale sur S de xy dm
+ (βɣ' + ɣβ')
intégrale sur S de yz dm
et ensuite + (ɑɣ' + ɣɑ')
intégrale de zx dm sur S.
Nous reconnaissons donc
en ces termes,
en ces intégrales,
les différents termes
de la matrice d'inertie.
Donc notamment ici, nous avons A,
ici nous avons B,
C, etc.
Il vient donc que
notre produit d'inertie IΔΔ'
se met sous la forme - ɑɑ'A
- ββ'B
- ɣɣ'C
+ (ɑβ'
+ βɑ')F
+ (βɣ'
+ ɣβ'),
ici, yz c'est bien
le grand D,
et enfin
+ (ɑɣ' + ɣɑ')E.
Et ce produit, quand on le met
sous forme matricielle,
on met donc
la matrice d'inertie, qui est là,
dont les termes sont A, B, C.
Ensuite, là, avec le signe moins,
nous reconnaissons -F,
là -D,
-E,
donc -D, -E, -F.
Ici devant, nous avons
un produit horizontal
de coordonnées ɑ β ɣ, donc le u,
et à la fin un produit vertical
de coordonnées ɑ' β' ɣ'.
De toute manière, il suffit
de partir de cette égalité
ou de ce produit,
pour montrer qu'on obtient
bien le terme [inaudible] là.
D'où, donc, le produit d'inertie
par rapport à deux axes perpendiculaires
est donné par le produit des matrices,
l'opposé des produits des matrices
des composantes de l'un
des vecteurs de base
par la matrice d'inertie,
plus le produit obtenu, le multiplié par
la composante du second vecteur directeur.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo de ce cours
à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.