Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon,
en espérant que vous avez parcouru
la partie précédente selon
l'ordre de numérotation.
Nous passons maintenant au calcul
du moment cinétique d'un solide.
Nous sommes dans la partie
cinétique du solide.
En considérant donc
un référentiel galiléen fixe
d'origine O et
de vecteurs de base xi, yi, zi,
Rk est un référentiel lié au solide S
d'origine O et
de vecteurs de base xk,yk, zk.
Nous voulons déterminer
le moment cinétique de ce solide
par rapport à un point C
quelconque de l'espace.
Un point courant M du solide
est supposé être entouré
d'un masse infinitésimale dm
et animé d'une vitesse VM.
On a vu que le moment cinétique
élémentaire de M
en un point quelconque C,
est le moment en ce point C
de la quantité de mouvement
de la particule M,
c'est-à-dire moment élémentaire
en C égal à CM
vectoriel vitesse de M,
le tout dm.
Pour avoir donc le moment cinétique
de tout le solide,
on doit effectuer une somme
de tous les points
contenus dans une intégrale.
Moment en C égal à intégrale de CM
Vi au point M dm.
Donc nous avons
ce moment cinétique à évaluer.
Nous allons utiliser la formule
fondamentale des moments,
dont notamment le fait que le moment en M
est égal au moment en O
plus MO vectoriel la résultante cinétique,
qui est Ω, le vecteur rotation.
On a donc σ,
donc moment cinétique en C,
qui était l'intégrale de VM dm,
qui est égale au produit vectoriel
de CM avec l'intégrale de VM dm,
qui nous donnera donc
CM vectoriel V de Ok
plus CM vectoriel ce terme qui est là.
Nous développons ce terme-ci
en faisant intervenir,
par la relation de Chasles,
le point Ok ici.
Le premier terme n'a pas changé,
le deuxième ça fait COk
plus OkM vectoriel ceci.
Ensuite, nous distribuons le produit
vectoriel par rapport à l'addition.
Nous avons COk vectoriel
le deuxième terme dm
plus OkM vectoriel le deuxième terme.
Nous avons donc --
Nous sommes ici en présence
de trois intégrales
qu'il nous faudra calculer.
La première, c'est l'intégrale
de CM vectoriel VOk.
La deuxième c'est l'intégrale
de COk vectoriel MOk
vectoriel Ω.
Et la troisième c'est
l'intégrale de OkM vectoriel MOk
vectoriel Ωi k.
Soit donc à calculer
les intégrales I1, I2 et I3.
I1 est égal à CM
vectoriel vitesse de Ok fois dm.
Or, nous pouvons sortir
vitesse de Ok de l'intégrale
du fait que cette vitesse
soit indépendante du point M,
le point courant
où on se trouve dans le solide.
On a donc I1 qui est égal à
intégrale sur S
de CM dm,
le tout vectoriel vitesse de Ok.
Or, intégrale de CM dm est égale à
m que multiplie la position
du centre de masse
par rapport à C.
Donc nous avons ici m.CG
le tout vectoriel vitesse en O.
Donc I1 nous donnera donc m CG
vectoriel vitesse du point Ok,
d'où le résultat que nous avons là.
Calculons maintenant I2.
I2 est égal à l'intégrale sur S de COk
vectoriel MOk
vectoriel Ωi k dm.
Si nous tenons compte du fait que
le vecteur COk et le vecteur Ωi k
sont indépendants du point M
du solide où on se trouve,
nous pouvons sortir
ces deux grandeurs de l'intégrale.
Nous aurons donc devant COk
vectoriel, au milieu l'intégrale sur S,
pensez à fermer le crochet ici,
l'intégrale sur S de MOk dm,
qui, lui, quand il est intégré,
le vecteur est multiplié avec Ωi k.
Très bien.
On continue.
Nous aurons donc ici COk
vectoriel --
Nous allons permuter ces deux vecteurs
par rapport au produit vectoriel,
ce qui nous donnera moins
que nous allons introduire devant MOk
pour avoir moins MOk
ou avoir encore plus OkM.
On aura donc vectoriel Ωi k,
par lequel nous commençons,
vectoriel moins MOk
qui nous donnera OkM dm,
le tout sur S.
Nous avons COk vectoriel,
ici nous avons Ωi k
qui n'a pas changé,
et OkM dm nous donne la position
du centre de masse,
nous donne M que multiplie
la position du centre de masse
par rapport au point Ok,
c'est-à-dire le vecteur OkG.
Et en ramenant M au début,
nous avons donc :
I2 qui vaut m COk
vectoriel Ωi k
vectoriel OkG.
Ce résultat qui est présenté ici.
Passons maintenant au calcul
de l'intégrale I3.
Nous pouvons faire l'usage,
un usage avantageux de l'expression
du double produit vectoriel,
à savoir A vectoriel B vectoriel C
égal à B que multiplie A scalaire C
moins C que multiplie A scalaire B.
Donc nous obtenons
l'expression qui est ici.
Dans cette expression,
nous tenons compte du fait
que les coefficients,
donc les scalaires qui sont là,
ne veulent normalement être portés
devant les vecteurs.
Donc OkM au carré est devant le vecteur
et le produit scalaire qui est là
que l'on passe devant le vecteur OkM.
Maintenant, pour expliciter
cette valeur de I3,
nous allons considérer
que dans le repère Rk,
le point M a les coordonnées (x,y,z),
que le vecteur Ωi k
a pour composantes p, q, r
et donc remplacer ces coordonnées,
ces composantes,
dans l'expression de I3.
Il vient alors que OkM, le tout au carré,
est égal à x² + y² + z²,
et comme il est porté
par le vecteur Ωi k,
on aura donc pxk + qyk + rzk.
De même, le produit scalaire
Okm Ωi k
va nous donner x fois p,
qui est noté px,
plus y fois q, qui est noté qy,
plus z fois r, qui est noté rz.
Ces grandeurs sont donc --
Ah oui, à multiplier par OkM et intégrer.
On a donc OkM Ωi k scalaire OkM
qui nous donne le produit scalaire
que multiplie OkM,
à savoir x porté par xk,
y porté par yk,
z porté par zk.
Et donc, compte tenu du fait
que nous avons cet élément différentiel,
OkM carré Ωi k,
bien sûr, sans le mettre avec dm,
et surtout le coefficient
différentiel qui est là.
Nous avons donc notre intégrale
qui nous donne
ce terme moins celui-là,
le tout par dm.
Et c'est à ce niveau que nous allons
commencer le calcul important.
Dans cette expression,
les facteurs de xk seront, bien sûr,
x² + y² + z², le tout fois p,
donc, px² plus py² plus pz²,
moins, ici,
px² moins qyx
moins rzx.
Donc, nous le réécrivons.
Donc le coefficient de x
est le vecteur xk, ici.
On aura donc :
(px² + py²
+ pz²) xk.
Ensuite ici, moins px²
moins qxy,
donc plus qxy,
ensuite plus rxz.
Là, ce sera le terme de xk.
Donc bien sûr, il faudra intégrer
par la suite.
Les coefficients de yk
seront ici.
yk.
Donc qx²
plus qy²
plus qz²,
le tout moins p,
pardon entre parenthèses,
pxy yk.
Donc nous mettons yken facteur.
Donc, moins pxy
plus qy²
et plus ryz.
Et le coefficient de zk
dans ce développement sera bien sûr
r fois x²
plus r fois y²
plus r fois z²,
le tout moins z fois px.
Donc pxz
plus z fois qy,
donc qyz,
plus z fois rz
plus z donc rz².
Je pense qu'ici nous avons oublié q,
y², c'est qy² ici.
Excusez-moi.
Très bien.
Donc c'est tout ceci qu'il faut intégrer,
dm.
Bien.
Nous remarquons donc
que le coefficient de xk ici
est obtenu en remarquant que,
nous allons le faire en rouge,
plus px² va avec px².
Donc pour le coefficient de xk,
nous aurons p
que multiplie y² + z²,
que l'on retrouve ici.
Ensuite, il nous restera moins q
que multiplie xy,
qu'on retrouve là,
moins r que multiplie xz,
qu'on retrouve ici.
Pour yk,
les q vont disparaître.
Et pour zk,
c'est le rz² qui va disparaître.
Donc cette expression va nous donner
ce premier coefficient selon xk.
La deuxième nous donne
le deuxième coefficient selon yk.
Et la troisième nous donne
le troisième coefficient selon zk.
Et si nous observons bien
ces différents coefficients,
nous nous rendons compte
que nous retrouvons ici
les termes généraux
de la matrice d'inertie
au point Ok.
Donc I3 ici nous donne A fois p
moins F fois q
moins E fois r,
le tout porté par xk,
plus Bq
moins Dr
moins Fp,
le tout porté par yk,
et plus Cr
moins Ep
moins Dq, porté par z.
Donc voilà l'intégrale I3.
Et si on observe bien ce I3,
qui est ici,
et à chaque fois,
pour chacune des lignes,
une matrice qui multiplie p q r,
p q r,
p q r.
Donc nous avons Ap
moins Fq
moins Er.
On a la première ligne.
Nous avons moins Fp
plus Bq
et moins Dr,
qui est la deuxième ligne.
Et la troisième ligne, c'est moins Ep
moins Dq
et plus Cr.
Donc I3 nous donne
ce tableau qui est ici.
Nous concluons donc que la somme I3
peut se mettre sous la forme
de la matrice d'inertie en Ok
que multiplie le tableau
des composantes de p, q, r.
Rappelons que I1 nous a donné
mCG vectoriel V de Ok.
I2 nous a donné mCOk
vectoriel Ωi k vectoriel OG.
Et I3 qui est ici.
La somme de ces trois intégrales
nous permet donc de conclure
que le moment d'inertie
en un point C quelconque de l'espace
est la somme de ces trois termes-là.
Donc cette formule,
très générale et très globale,
porte le nom du théorème de Steiner.
Nous allons donc considérer
quelques cas particuliers
de situations pour lesquelles
l'expression du moment cinétique
peut être simplifiée.
Premier cas :
on se place dans le cas où C
est confondu avec G,
donc lorsque l'on veut déterminer
le moment cinétique au point G,
centre de masse.
Dans notre expression générale,
si C est confondu avec G,
alors le premier terme, ici,
va nous donner mGG,
le reste sans changement,
sauf que G prend la place de C, etc.
Donc ce terme-ci s'annulant,
donc nous avons moment cinétique en G
qui est égal à la somme
de ces deux termes.
Cette expression, on verra
qu'elle peut être encore plus simplifiée,
notamment dans le cas
où on considère plutôt
que le centre du repère lié au solide
est confondu avec G,
donc lorsque Ok est confondu avec G.
Toujours à partir de la formule générale,
si on considère que Ok
est confondu avec G,
alors notre moment d'inertie ici, en C,
sera égal à mCG vitesse de G
plus mCG vectoriel Ωi k
vectoriel GG, puisque OG
est confondu avec G,
plus le tenseur d'inertie en G
que multiplie le tableau
de composantes là.
Donc ce terme-ci va s'annuler avec GG,
donc nous avons notre moment d'inertie
qui donne donc mCG
vectoriel VG
plus [I] que multiplie Ωi k.
C'est-à-dire, si nous arrangeons
de manière plus plausible,
ça fait : moment d'inertie --
tenseur d'inertie en G fois i k
plus mCG vectoriel VG.
Et remarquons donc, ici,
par définition,
donc le moment d'inertie en G,
on a donc la formule σC égal à σG
plus CG vectoriel mVG
qui porte le nom de théorème de Koenig
pour le moment cinétique.
Le troisième cas particulier,
c'est lorsque l'on considère que
l'origine du référentiel Rk est fixe,
bien sûr par rapport
à un référentiel quelconque,
notamment Ri,
et que cette origine est confondue avec G.
Nous avons donc Ok et G
qui sont confondus
et V de Ok qui est nul.
Ce terme va donc s'annuler
et nous aurons :
σC égal à mCG
vitesse de Ok qui est nul,
plus mCOk vectoriel Ωi k GG
qui s'annule,
plus le moment d'inertie, ici, au point G,
puisque G est égal à Ok.
Et dans ce cas, notre moment d'inertie
au point C quelconque
est égal à la matrice d'inertie en G
que multiplie le tableau des composantes
du vecteur rotation du solide Sk.
Quatrième cas.
Nous prenons Ok qui est fixe
et qui est confondu
avec le point de référence
pour le calcul du moment d'inertie,
pour le calcul du moment cinétique
dans le point C.
Toujours avec notre formule générale,
nous avons V de Ok qui est nul
et nous avons Ok qui est confondu avec C.
Donc ces deux termes vont s'annuler,
Ok et OkOk vont s'annuler,
donc il nous restera, une nouvelle fois,
le dernier produit qui est là.
Donc le dernier cas est celui
où l'origine du repère,
donc Ok lié à Sk, est nul --
est confondu, pardon, au centre de masse
mais aussi est le point de référence
du calcul du moment cinétique.
Notre expression très longue
va donc nous donner,
puisque C est confondu avec G,
ça va faire mGG V de G
si on voulait,
plus mCOk, donc OkOk qui va s'annuler,
GG est ceci,
et comme Ok est confondu avec G,
nous avons : tenseur d'inertie en G,
d'où le moment cinétique
à nouveau au point C,
ou alors au point G
puisqu'ils sont confondus,
est égal à : matrice d'inertie en G
que multiplie Ωi k.
Au terme donc de notre leçon,
qui était assez longue,
sur la cinétique du solide,
nous rappelons que,
comme nous l'avons dit au début,
la cinétique était cette partie
de la mécanique
qui allie la notion de mouvement,
donc les vitesses,
à la notion d'inertie, donc la masse,
et notamment la matrice d'inertie,
comme nous l'avons vu dans ce chapitre.
Nous avons donc porté une attention
particulière au centre d'inertie,
qui était aussi appelé centre de masse
et centre de gravité.
La connaissance du centre de masse
nous a permis de mentionner
des théorèmes de Guldin
qui, pour le premier,
permet de déterminer l'aire
engendrée par une courbe
qui tourne autour d'un axe,
un axe de son plan
et ne la traversant pas.
Le deuxième permettant de déterminer
le volume engendré par une surface plane
qui tourne autour d'un axe de son plan
lorsqu'elle ne le traverse pas.
Nous avons aussi dit que lorsque d'un côté
la surface engendrée par
une courbe plane est connue,
cela peut permettre d'aider à déterminer
le centre de masse de cette courbe plane.
Ou alors lorsqu'un volume engendré
par la rotation d'une surface
autour d'un axe de son plan est connu,
ce résultat peut permettre aussi
de déterminer plus facilement
le centre de masse de cette surface plane.
Donc là était l'objectif ou le but
du théorème de Guldin.
Après le théorème de Guldin,
nous avons introduit la matrice d'inertie.
Autant pour le point matériel,
on parle de la masse d'inertie,
pour le solide, on est obligé
d'introduire la possibilité
que la formule du solide diffère
selon les trois axes,
et donc l'inertie sera valable
d'un axe à l'autre,
mais aussi selon les différents plans.
Nous avons introduit la matrice d'inertie
qui nous permettait d'avoir
les moments d'inertie
par rapport aux axes,
mais aussi les produits d'inertie
par rapport aux différents plans
de l'espace.
Pour revenir à certains cas
déjà rencontrés au secondaire
et qui étaient très particuliers,
nous avons examiné quelques
cas particuliers des solides
pour voir à quoi ressemblaient
leurs opérateurs d'inertie,
notamment nous avons vu les solides
à éléments de symétrie.
Ensuite, nous avons donné
une définition plus générale
des moments et des produits d'inertie
et nous avons vu comment
cela pouvait être calculé
pour les situations particulières aussi.
Comme les moments d'inertie
dépendent effectivement
des points par rapport
auxquels on les calcule,
nous avons précisé ou
nous avons mentionné un théorème,
le théorème de Huygens,
dans sa forme la plus générale,
qui permettait donc de tirer
un moment d'inertie,
ou plutôt le tenseur d'inertie
de manière plus générale,
en un point quelconque,
à partir du moment où on le connaissait,
au point G, centre de masse,
et vice-versa.
Et notre leçon s'est donc achevée
avec la détermination
d'une formule générale
qui permettait d'accéder au moment
cinétique d'un solide quelconque.
Évidemment quelques cas particuliers
ont été énoncés.
Nous espérons qu'à l'issue de cette leçon,
vous avez acquis la maîtrise
de la cinétique du solide
et que vous saurez utiliser les différents
éléments mentionnés ici
dans la suite de notre cours,
notamment dans la partie dynamique
mais aussi dans la partie énergétique.
Nous vous remercions pour votre patience.
À bientôt.