Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon,
en espérant que vous avez parcouru
la partie précédente selon
l'ordre de numérotation.
Nous passons maintenant
à l'énergie cinétique.
Commençons toujours
par le cas d'un point matériel.
Un point matériel Mde masse m
animé d'une vitesse V
possède avec lui une énergie cinétique
donnée par 1/2 mV².
En réalité, ce produit mV²
revient à 1/2mV scalaire V,
c'est-à-dire la moitié du produit
de la quantité de mouvement
avec la vitesse de la particule.
On voit donc ici la résultante
du torseur cinétique
que multiplie le moment
du torseur cinématique.
Dans le cas d'un ensemble discret
de points matériels,
on fera la somme,
donc, un point M1 animé d'une vitesse V1.
Un point M2 possédant la masse m2
animé d'une vitesse V2, etc.
L'énergie cinétique sera la somme
des énergies cinétiques,
c'est-à-dire 1/2 du produit scalaire piVi
pour chacune des masses.
Pour le cas d'un solide,
d'un ensemble continu de points matériels,
le point M étant entouré
d'une masse élémentaire dm
étant animé d'une vitesse VM,
l'énergie cinétique du solide
sera égale à 1/2
du produit de la somme de l'intégrale
du produit scalaire
entre la quantité de mouvement élémentaire
et la vitesse de la particule M.
Nous allons montré que cette intégrale
revient à la moitié du produit tensoriel
du torseur cinétique
avec le torseur cinématique.
En effet, nous devons montrer que2Ec
est égal au produit tensoriel
du torseur cinétique
avec le torseur cinématique.
Par définition, 2Ec,
la définition est là,
c'est intégrale sur S de VM
scalaire VM dm.
Nous composons le premier VM
en passant par un point Oquelconque
en utilisant la propriété
fondamentale des torseurs.
Le premier donnera Ven O plus MO
vectoriel de notre rotation du solide,
le tout, scalaire VM dm.
Ceci nous conduira donc
à l'intégrale sur S
de V0 scalaire VM dm
plus l'intégrale sur S
de MO vectoriel ΩS
scalaire VM dm.
Si on continue le calcul,
dans cette intégrale,
V0 est indépendant du point M
de notre solide,
donc on peut sortir de l'intégrale.
On a donc V0 scalaire intégrale VM dm,
sur tout le solide
et de ce côté, nous avons un produit mixte
que nous pouvons écrire par
la permutation circulaire des vecteurs.
Donc nous avons le produit mixte
(VM, MO, ΩS) dm,
toujours sur le solide S.
Ici nous avons V0
que multiplie intégrale de VM dm,
scalaire intégrale de VM dm.
Ici nous avons le souvenir
intégrale de VM dm,
c'est la masse m fois la vitesse
du centre de masse G.
Puis de l'autre côté, donc,
un produit mixte
et on voit là par permutation circulaire.
Donc nous allons commencer par
(ΩS, VM, MO) dm,
c'est-à-dire m, non, V0 scalaire...
Il faut respecter l'ordre : donc V0,
m fois VG c'est la quantité
de mouvement du solide,
ici plus intégrale sur S d'ΩS scalaire VM
vectoriel MO dm.
Nous continuons le calcul donc
en tenant compte du fait
que le vecteur ΩS
est indépendant de la position
où on se trouve dans notre solide.
Ce qui fait donc que ce vecteur
va à nouveau sortir de l'intégrale.
Nous avons donc 2E égal à
V0 scalaire p
plus ΩS, que nous sortons de l'intégrale,
scalaire intégrale de VM
vectoriel MO dm,
c'est-à-dire V0 scalaire p
plus ΩS scalaire,
là c'est tout dans S.
Alors nous allons permuter les deux termes
qui sont de part et d'autre
du symbole du produit vectoriel,
ce qui va nous donner :
moins MO vectoriel VM
et moins MO nous donnera OM
vectoriel VM dm.
Ici nous reconnaissons le moment
de la quantité de mouvement
qu'on appelle moment cinétique
et quand on intègre, on a le moment
cinétique global de notre solide.
Donc ça va faire V0 scalaire p
plus ΩS scalaire moment cinétique en O,
c'est-à-dire que notre énergie
cinétique Ec est bien égale à
1/2 que multiplie V0 scalaire p
plus ΩS scalaire σ0,
qui n'est rien d'autre que 1/2,
ici on reconnaît le moment
de torseur quantité de mouvement
et du torseur cinématique.
Ainsi l'énergie cinétique peut bien
être donnée par
la moitié du produit tensoriel
des torseurs cinétiques et cinématiques.
Nous faisons quelques remarques
sur le résultat
de cette énergie cinétique.
Alors la première remarque, bien sûr,
c'est de voir que nous avons un comoment,
qui étant un invariant scalaire,
permet donc de réduire ces deux torseurs
en tout point que l'on désire.
On verra donc que l'énergie cinétique
pourra donc prendre la forme
1/2 du produit tensoriel en G
des torseurs cinématiques et cinétiques.
Or, nous savons que la quantité
de mouvement s'exprime sous la forme
m fois la vitesse en G,
ou la vitesse du point G.
Et le moment cinétique au point G,
c'est le produit du torseur d'énergie en G
fois le vecteur rotation.
Le torseur cinématique
a pour composante vectorielle
la résultante cinématique
qui est le vecteur rotation du solide
et le moment du torseur cinématique
qui est la vitesse au point G.
Il vient donc comme comoment,
le produit p vitesse, donc mVG VG²
plus ΩS scalaire celui-là.
Il vient donc de toute évidence
que l'énergie cinétique est égale à
1/2mVG² plus 1/2ΩS
que multiplie [I]G de S
multiplié par ΩS.
On reconnaît donc, dans ce premier terme,
une énergie cinétique dite de translation,
et là, le deuxième terme,
l'énergie cinétique de rotation
qui fait notamment intervenir
le vecteur rotation du solide.
Eh bien, présenté sous cette forme-là,
l'énergie cinétique porte le nom
du théorème de Koenig
pour l'énergie cinétique.
Une autre remarque.
Dans le cas où il existe
un point fixe O0 de notre solide,
on a un gros avantage
de prendre donc
ce point fixe comme origine du repère Ok
et le produit tensoriel de ce...
(la vitesse en Ok de ce solide sera nulle)
...le produit tensoriel donc, réduit en Ok,
qui est encore O0,
devient donc 1/2ΩS que multiplie [I]O0
multiplié par ΩS.
Bien, soit à montrer donc que dans le cas
où nous avons un point fixe,
l'énergie cinétique est égale à 1/2ΩS
que multiplie le produit matriciel
[I]O0 fois ΩS.
Nous avons V de O0 qui est nul.
La formule générale de tout à l'heure
Ec égal à 1/2mVOk²
plus mVOk
que multiplie ΩS
vectoriel OkG
plus 1/2ΩS
que multiplie [I]O0,
ici on réduit tout en O0,
que multiplie ΩS.
Donc V0, V0 étant nul.
(on a dit qu'on choisit O0 égal à Ok)
donc si on choisit O0 égal à Ok
cette formule générale
nous donne encore :
1/2mVO0 plus mVO0
que multiplie ΩS O0G
plus 1/2ΩS
[I]O0S ΩS.
O0 étant fixe, ce vecteur s'annule,
ce vecteur aussi s'annule.
Il nous reste uniquement 1/2ΩS
que multiplie [I]O0S ΩS.
Dans ce cas, Ec est bien égal à
1/2ΩS
que multiplie [I]O0S fois ΩS.
Alors c'est-à-dire,
pour le résultat qui est là,
que Ec est égal à ce résultat.
Nous allons maintenant parler du théorème
de l'énergie cinétique.
Pour un point matériel,
l'énergie cinétique est donnée par
Ec = 1/2mV².
Si nous cherchons la différentielle
des deux membres de cette égalité,
nous avons différentielle de Ec
égale à 1/2 des différentielles de V².
Or la différentielle de V²,
nous avons 1/2 de m,
différentielle de V² c'est 2V
différentielle de V.
Les deux vont se simplifier,
il nous restera mV différentielle de V.
Maintenant,
en faisant entrer la masse m
dans la différentielle,
la différentielle de l'énergie cinétique
nous donne V scalaire
différentielle de mV.
Si nous divisons les deux membres
de l'équation
par la différentielle du temps,
nous avons donc différentielle de Ec
sur différentielle du temps
égale à V différentielle de mV
sur dt.
Or, dans un référentiel galiléen,
la différentielle par rapport au temps,
où la dérivée par rapport au temps
de mV, est la résultante des forces F.
On pourra remplacer la différentielle
de mV sur dt par la force F
et donc avoir différentielle de Ec
sur différentielle du temps
égal à VF,
ou encore FV,
qui est égal à la puissance P.
D'où le théorème de l'énergie cinétique
pour le point matériel
qui dit donc que :
la dérivée par rapport au temps
de l'énergie cinétique
est égale à la puissance
des forces extérieures.
Énoncé :
dans un référentiel galiléen,
la dérivée par rapport au temps
de l'énergie cinétique
est égale à la puissance développée
par les forces extérieures appliquées
à telle particule matérielle.
Remarques sur ce théorème
de l'énergie cinétique.
Ce théorème dit que la dérivée
par rapport au temps
de l'énergie cinétique est égale
à la puissance P,
ce qui veut dire que la différentielle
de Ec est égale à Pdt.
Or Pdt c'est le travail élémentaire dW.
L'intégration des deux côtés
permettra donc d'avoir
la relation de l'énergie cinétique
de A à B
est égale au travail des forces
extérieures de A à B.
Et nous reconnaissons bien
la forme classique
du théorème de l'énergie cinétique
tel qu'il a était énoncé
en classe secondaire.
Que ce soit pour le point matériel
ou un ensemble de points
matériels discrets ou continus,
comme un solide,
le théorème de l'énergie cinétique
énoncé ci-dessus
est valable.
Donc pour l'énergie cinétique d'un solide,
on a le théorème :
dérivée par rapport au temps
de l'énergie cinétique
est égal à la puissance
des forces avec la puissance donnée
par le comoment des torseurs
des actions mécaniques et des vitesses.
En rappelant que le torseur cinématique
a pour composante vectorielle
le vecteur rotation instantanée du solide
et la vitesse,
dans un référentiel galiléen,
d'un point O quelconque.
Quand nous faisons usage, d'autre part,
du principe fondamental de la dynamique
qui nous disait que le torseur
des actions mécaniques
est égal au torseur dynamique,
le torseur dynamique ayant pour composante
la résultante dynamique ΣG,
et le moment dynamique, la somme de OM
vectoriel dm fois l'accélération,
il est donc possible de démontrer
le théorème de l'énergie cinétique
pour le solide sous la forme :
dérivée par rapport au temps
de l'énergie cinétique du solide
est égal à la puissance.
En effet, la puissance
qui est le comoment de F et V,
nous donnera donc, dans cette expression,
résultante de F
scalaire le moment de V.
Donc nous aurons V en O,
dans un référentiel galiléen bien sûr.
Dans un référentiel galiléen,
la particule O
que multiplie l'intégrale de Γ,
dans un référentiel galiléen,
de M dm sur S
plus la résultante du deuxième torseur
fois le moment du premier,
donc plus ΩS scalaire
intégrale de OM vectoriel Γ,
dans un référentiel galiléen,
du point M.
Ceci nous permet donc d'écrire
la puissance sous la forme :
V, dans un référentiel galiléen,
en O, intégrale...
L'accélération de M
dans le référentiel galiléen
c'est la dérivée, dans le référentiel
galiléen, par rapport au temps
de la vitesse,
dans le référentiel galiléen,
du point M dm
plus ΩS scalaire
intégrale de OM vectoriel
dérivée par rapport au temps,
dans le référentiel galiléen,
de la vitesse de M,
dm, le tout sur S.
Nous avons la possibilité
de faire passer ΩS
dans l'intégrale qui est là.
Donc nous aurons ici...
(ainsi que V0 dans l'intégrale)
nous avons donc intégrale sur S
de V en O
que multiplie dérivée par rapport au temps
dans g de V de Mdm
plus intégrale ici sur S.
On a donc un produit mixte, ΩS OM
vectoriel dérivée
dans le référentiel galiléen
de la vitesse dans le référentiel galiléen
de M dm.
Ainsi donc, pour l'intégrale de droite,
nous avons un produit mixte
qui sera donc invariant
par permutation circulaire.
Nous aurons donc ici intégrale sur S
de V en G du point O
fois dérivée en G par rapport au temps
de la vitesse en G du point M dm
plus intégrale sur S.
En faisant permutation circulaire,
donc nous aurons dérivée
de vitesse en G de M
scalaire ΩS vectoriel OM,
ou encore ΩS vectoriel OM
scalaire dérivée en G par rapport au temps
de vitesse en G de M dm.
Très bien.
Nous remontons donc
et nous allons rassembler
les deux intégrales en une seule intégrale
et nous voyons que nous pouvons mettre
à l'intérieur de cette intégrale
la dérivée en G,
de la vitesse en G du point M.
Donc nous avons intégrale sur S
de V en G
plus ΩS
vectoriel OM,
le tout scalaire,
dérivée en G par rapport au temps
de V en G du point M dm.
Or, ΩS vecteur OM est égal à
moins OM
vectoriel ΩS.
Le moins OM est égal à MO,
donc nous avons ici l'intégrale sur S
de la vitesse, dans un référentiel
galiléen, de O
plus MO vectoriel ΩS,
le tout scalaire,
dérivée par rapport au temps,
dans un référentiel g,
de la vitesse dans g de M dm.
Et à ce niveau, nous reconnaissons
la loi fondamentale des torseurs.
Ici, nous avons la vitesse
du point M,
donc la vitesse en O plus MO
vectoriel résultante ici
nous donne donc la vitesse,
dans ce référentiel galiléen,
de la particule M,
ensuite dérivée,
dans un référentiel galiléen,
par rapport au temps,
de la vitesse du point M dm.
Et si nous faisons entrer cette vitesse
dans cette dérivée,
on constatera donc que nous avons ici
1/2 de dérivée par rapport au temps
de vitesse en G du point M au carré dm,
c'est-à-dire 1/2 de intégrale.
D'autre part, l'opération de dérivation
par rapport au temps
étant indépendante de la masse m,
on aura donc ici 1/2 de dérivée
par rapport au temps
de l'intégrale sur S
de VM² dm.
En faisant passer
la dérivée à l'intérieur,
nous avons dérivée par rapport au temps
de l'intégrale
de 1/2,
intégrale sur S de 1/2
de V carré dm.
Nous reconnaissons ça
à l'intérieur de l'intégrale,
l'énergie cinétique.
Il vient donc, sans contredit,
que la dérivée,
dans un référentiel galiléen bien sûr,
de l'énergie cinétique
par rapport au temps
nous donne bien la puissance
qui est ici.
Ainsi le résultat présenté
pour le point matériel
est valable même pour l'énergie cinétique
d'un solide quelconque.
Le théorème de l'énergie cinétique
continue donc d'être valable.
Quatrième remarque
concernant l'énergie cinétique.
Si la force F ne dépend que de la position
de la particule M,
généralement, le théorème de l'énergie
cinétique conduit à une équation
à variables séparables qui détermine
l'équation du mouvement.
Et on peut utiliser le théorème
de l'énergie cinétique
pour déterminer l'équation
du mouvement du solide.
Autre remarque qui conduit
au principe de conservation
de l'énergie mécanique.
Nous voyons que,
lorsque la force dérive d'un potentiel V,
c'est-à-dire si il existe un V tel que
F soit égal à moins gradient de V,
si on continue en disant
que la force est conservative,
alors on dit que la dérivée
de l'énergie cinétique
par rapport au temps égale à P
nous permet d'écrire :
différentielle de Ec égale à Pdt.
Or Pdt est égal à dW
et dW est égal à F.dl.
En utilisant le fait que F est égal à
moins gradient de V,
on a donc moins gradient de V.dl
qui nous donne moins dV.
On déduit donc que d de Ec
est égal à moins dV
mais on pose V égal à Ep
pour parler de l'énergie potentielle,
donc on dérive la force conservative F.
Posons donc V égal à Ep.
Le théorème de l'énergie cinétique
nous permet d'écrire :
d de Ec égal à moins d de Ep.
Quand d de Ep étant [inaudible]
le membre de droite,
on a donc d de Ep
plus d de Ec égal à zéro,
c'est-à-dire d différentielle de Ec
plus Ep égal à zéro.
En reconnaissant que l'énergie mécanique
c'est Ec plus Ep,
on déduit donc ainsi que dérivée
de l'énergie mécanique
est égale à zéro,
c'est-à-dire l'énergie mécanique
est Ep plus Ec égal constante.
Donc c'est le principe de conservation
de l'énergie mécanique
lorsque le solide est soumis
uniquement aux forces conservatives.
Autre remarque sur le théorème
de l'énergie cinétique.
Lorsque les solides sont
en contact entre eux,
avec bien sûr des obstacles fixes,
le travail des forces de contact
est généralement résistif,
il y a dissipation d'énergie.
Le travail de ces forces de contact
à des forces résistives
provoque une diminution
de l'énergie cinétique
donc de l'énergie mécanique,
qui ne peut plus se conserver.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo de ce cours
à ce niveau.
La leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante
selon l'ordre de numérotation.
Merci.