Nous vous souhaitons la bienvenue
à cette partie de la leçon
en espérant que vous avez parcouru
la partie précédente
selon l'ordre de numérotation.
Nous allons maintenant voir
ou obtenir ou démontrer la formule
qui permet de calculer rapidement
l'énergie cinétique d'un solide
SI nous considérons que le solide S
a une masse totale m
que son centre d'inertie est bien appelé G
si nous considérons que le solide
est lié à un référentiel Rk d'origine Ok
et de base Xk, Yk, Zk
Si la matrice d'inertie
de celui-là est déterminée
au point Ok origine
du repère
et qu'elle est notée I(Ok, S)
en considérant que le vecteur rotation
instantanée du solide ΩIk
par rapport au référentiel Ri
ou par rapport au solide Si
Alors l'énergie cinétique est donnée
par la formule générale:
Ec=(½)m(Vok)²+mVok scalaire
ΩIk vecteur OkG plus un demi de Ωik
que multiplie I(Ok) ΩIk
Dans cette formule,
m est la masse du système
Vok est la vitesse du point Ok du solide
élevé au carré.
ΩIk est le vecteur rotation instantanée
du solide par rapport au référentiel Rk
OkG est le vecteur position
du centre de gravité
au centre d'inertie du solide
dans le référentiel lié au solide
Et I(o,k,s) est la matrice d'inertie
du solide S au point Ok
Tout cela étant rapporté au référentiel Rk
Soit donc à démontrer
cette formule générale
de l'énergie cinétique.
Partant de la définition
de l'énergie cinétique,
l'énergie cinétique élémentaire
est égale à 1/2 de V au point M
que multiplie V au point Mdm
quantité du mouvement élémentaire
2 différentiel de Ec
égale V en M scalaire V en Mdm
La formule fondamentale du torseur
permet d'écrire que V en M
égale à V en O plus Mo vectoriel
le vecteur rotation du solide
on l'a appelé ΩIk.
En faisant le produit scalaire
de ce Vm par lui-même
on a donc Vm scalaire Vm
égal Vo, Mo vectoriel ΩIk
le tout scalaire Vo plus Mo vectoriel ΩIk
Cela donne Vo² plus
Vo scalaire Mo ΩIk
plus Vo scalaire Mo ΩIk
donc on a une somme de deux produits
plus Mo vectoriel ΩIk
encore vectoriel Mo vectoriel,
en scalaire,
Mo vectoriel ΩIk
Nous allons donc
déduire l'énergie cinétique
donc deux fois l'énergie cinétique
ce qui va donc nous donner
l'intégrale de la somme des Ec
ce qui va donner deux fois l'intégrale
de d de Ec
c'est-à-dire l'intégrale de
Vn scalaire Vn dm
qui est ici, en multipliant par dm
Intégrale sur S de Vo² dm
plus deux V intégrale sur S de Vo
multiplie Mo vectoriel ΩIk dm
plus intégrale de Mo vectoriel ΩIk² dm
le tout sur S
Nous avons ici encore
trois intégrales à calculer
là les intégrales sont des scalaires
deuxième intégrale
et une troisième intégrale
La première intégrale I(1) nous donne
intégrale de Vok² dm
La vitesse de Ok ne dépend pas du point M
se trouve dans l'autre solide
donc ce qui donne encore
Vok² intégrale de dm
c'est-à-dire m que multiplie Vok²
c'est la première intégrale.
Pour la deuxième intégrale,
nous avons 2 intégrale sur S
de Vok produit mixte avec Mok et ΩIk dm
Or Vok et ΩIk sont indépendants
du point de particule où l'on se trouve
ceci va nous donner 2 Vok scalaire
intégrale sur S de Mok dm vectoriel ΩIk
cela va nous donner 2 Vok
Mok va être égal à moins Okm
et si en même temps les deux intégrales
on aura ΩIk vectoriel OkM dm
donc ΩIk sort ici de l'intégrale
Il nous reste ici l'intégrale de OkM dm
le tout sur S.
Nous avons donc ici :
2 Vok scalaire ΩIk
ici nous reconnaissons la masse
que multiplie OkG
Ainsi la deuxième intégrale I(2)
va nous donner
2m Vok, produit mixte avec ΩIk et OkG
ça c'est la deuxième intégrale.
La troisième intégrale
I(3) était donnée par intégrale sur S
de MO trois vectoriel ΩIk² dm
Quelle intégrale sur S...
Donc on peut permuter
les deux vecteurs sur le produit vectoriel
ce qui va mettre un signe moins devant MOk
tu le fais devenir OkM,
le tout au carré, dm
Très bien
A ce niveau nous allons supposer que
le vecteur OkM a pour composantes
x, y, z dans le référentiel
lié au solide Rk
et que le vecteur ΩIk a les composantes
p, q, r dans le même repère.
On va donc calculerΩIk vectoriel OkM
donné par le déterminant suivant
le premier déterminant est constitué
par le vecteur de base
xk, yk, zk.
La deuxième du déterminant est constituée
par les composantes de ΩIk
et la troisième du déterminant
est constituée
par les composantes x, y, z.
Pour obtenir directement
ce déterminant,
j'ai fait un développement
selon la première ligne
Donc porté selon xk,
nous avons qz moins ry
Porté selon le deuxième nous avons
pz moins xr ou encore xr moins pz
Et en croisant la troisième colonne,
nous avons py moins xq
py moins qx.
Donc voilà ce que donne ce premier produit
donc qz moins ry
rx moins pz
py moins qz.
S'il faut donc élever ΩIk
vecteur OkM au carré
ce que nous allons faire
donc ΩIk vectoriel OkM
le tout élevé au carré
donc prenons les composants
que nous élevons au carré
ceci nous donne évidemment
qz moins ry au carré
plus rx moins pz au carré
plus py moins qx au carré
que nous allons développer.
Ceci nous permet donc
d'avoir comme résultat
d'abord le coefficient de p²
donc nous avons p² ici
par z²
ensuite ici p² par y²
Nous avons p²
facteur de y² plus z²
ensuite le coefficient de q²
nous avons q² ici facteur de z²
plus q² ici facteur de x²
Donc nous avons q² x²
plus q²z²
Puis les termes en r²,
nous avons r² y ici
plus r² x²
donc x² plus y², r²
Nous avons obtenu tous les carrés:
z², r² y² nous l'avons obtenu
ensuite r² x² nous l'avons obtenu
p² z² nous l'avons obtenu
p² y² nous l'avons obtenu
q² x², nous l'avons obtenu
Ce qui nous reste ici, c'est
le double-produit de chaque terme
On aura donc ici le double-produit
moins deux qryz
ici nous avons moins deux prxz
et ici moins deux pqxy
Notre intégrale qui est intégrale de
ΩIk vectoriel OkM² dm, sur S
I(3) égale p² fois première intégrale
y² plus z² dm
plus q carré deuxième intégrale:
x² plus z² dm
plus r carré troisième intégrale:
x² plus y² dm.
Bien sûr les intégrales sont dans
tout le domaine du solide.
Ensuite on a donc le double produit
moins 2 qr intégrale de yz dm
moins 2 pr intégrale de xz dm
moins 2 pq intégrale de xy dm
On voit donc ici que I(3) est égal à
A p² plus B q² plus C r²,
ce sont les termes de la matrice d'inertie
moins 2 qr fois D
ce qui fait moins 2 Dqr
moins 2 pr fois E
et moins 2 pq fois F
On peut donc compter que
cette égalité est obtenue en faisant
p q r que multiplie
la matrice d'inertie A B C -D -E -F
que multiplie p q r.
Donc I(3) sous la forme
du vecteur rotation
que multiplie la matrice d'inertie
à Ok de S
que multiplie
Quand on fait la somme
des trois intégrales
nous trouvons ici,
la première intégrale
plus la deuxième
et le troisième terme
était un demi de I(3)
alors on a ici un demi fois I(3)
Là nous avons l'énergie cinétique
sous sa forme la plus générale.
Quelques cas particuliers
de l'énergie cinétique:
Premier cas lorsque le solide S
est en translation dans Ri
dans l'expression de toute à l'heure
ΩIk est égal à 0
et quelque soit la particule M,
on l'a vu déjà, la vitesse en M
est égale à la vitesse en G.
Donc en particulier la vitesse du point Ok
Il vient donc directement,
l'énergie cinétique égal
à un demi de m Vg²,
ce qui représente
l'énergie cinétique de translation.
Lorsque S effectue une rotation autour
d'un point fixe, notamment Ok
la vitesse de Ok est nulle
et donc l'énergie cinétique prend la forme
½ de ΩIk que multiplie
le produit du référentiel d'inertie
avec ΩIk.
Troisième cas particulier:
lorsque la rotation s'effectue
autour d'un axe Ozi qui sera alors
égal à l'axe Ozk lié au solide.
Si tel est le cas,
la vitesse de Ok est nulle
le vecteur rotation est porté par Zk, Zi
comme là ik est égal θ point Zi
et quand on remplace ces résultats
dans la matrice d'inertie,
en tenant compte du fait qu'ΩIk
est porté par Zi,
le produit va faire intervenir
la troisième diagonale de cette matrice
qui est le mouvement d'inertie
par rapport à l'axe Zk
½ de Zk ω²
on en conçoit le [...]
sous la forme ½ de Jθpoint²
J étant le mouvement d'inertie par rapport
à l'axe de rotation qui est ici
Soit donc à démontrer qu'effectivement
l'énergie cinétique est égale à
un demi du produit de la matrice d'inertie
avec la vitesse angulaire.
Très bien.
Sous la forme générale,
l'énergie cinétique est égale à
½ de m Vok²
plus m Vok produit mixte
avec ΩIk vectoriel OkG
plus ½ de ΩIk tableau de composants
que multiplie la matrice Ios
fois tableau de composants ΩIk.
Puisque Vok est nulle,
ces deux termes s'en vont
donc il reste uniquement un demi
de tableau de composants ΩIk
que multiplie la matrice d'inertie en Ok
par tableau de composants ΩIk.
Or, I(Oks) ΩIk se présente sous la forme
A B C -D -E -F-D -E -F
le tout comme [...]
par le troisième vecteur
Ce produit nous donne
Ax0=0, Fx0=0,
-Eω
Fx0=0, Bx0=0,
-Bω
Ex0=0, Dx0=0,
Cω.
Si en faisant le produit scalaire d'Ω
avec le résultat que nous venons d'obtenir
on a obtenu composants de
Ω qui est 0
ce qui est égal à 0 0 ω
que multiplie moins Eω
moins Dω
et moins Cω
Ce qui donne 0x(-Eω)
plus 0x(-Dω)
moinsC, là c'était plus C pardon,
plus Cω².
Or , C c'est le mouvement d'inertie
par rapport au troisième axe Izz
et qui encore l'axe ici
passe par Ok et dérivé selon Zk
D'où l'énergie cinétique qui est égale à
un demi de ce double produit
donne un demi de I(Ok, Zk)
Or, C mouvement d'inertie
a aussi été souvent noté
tout ceci que multiplie ω²
Or C a aussi été noté
mouvement d'inertie
par rapport à l'axe de rotation delta
et la vitesse angulaire
a souvent été notée dérivé
par rapport au temps
de l'angle de rotation au carré.
La formule d'énergie cinétique
de rotation est égale à
½ de J θpoint ²
Attention, il faut que ce soit
une rotation autour d'un axe, un axe fixe
Un autre cas particulier
de l'énergie cinétique,
c'est l'énergie cinétique
lorsque le point Ok
ou l'origine du repère lié au solide
est fixé au centre d'inertie.
Avec Ok confondu à OkG
qui est égal à 0
et la formule générale
donc fait disparaitre le deuxième terme
qui est m vitesse de Ok,
un produit mixte avec ΩIk vectoriel OkG
Et nous avons donc une énergie cinétique
égale à ½ de m Vg
plus ½ de Ω(s),
tableau de composants, bien sûr,
que multiplie la matrice d'inertie en G
multipliant le tableau
de composants de Ω(s)
et ce circuit a été présenté
comme théorème de Koenig
pour l'énergie cinétique.
On va lier énergie cinétique
de translation
et énergie cinétique de rotation.
Puisque la matrice d'inertie I
est déterminée au centre de masse G,
on parle donc de matrice centrale
d'inertie de S
Et il est important de noter
le théorème de Koenig ci-dessus
est d'un emploi très fréquent
dans le calcul de
l'énergie cinétique d'un solide.
Nous voici au terme de notre partie
« L'énergétique du solide ».
Et bien que la partie
ait été relativement longue,
notons que dans cette partie
nous avons appris à déterminer
la puissance des efforts extérieurs,
et nous avons aussi appris
à déterminer l'énergie cinétique
d'un solide en mouvement.
L'énergie cinétique est accompagné
de plusieurs théorèmes
dont nous croyons que l'application
ou la revue de la vidéo de ce cours
vous permettra d'en avoir la maîtrise.
Nous vous remercions pour votre patience,
et nous espérons vous avoir
sur nos prochaines leçons
dans le cours de mécanique de l'EPFL.