Bienvenue au cours
de mécanique de l'EPFL.
Je suis l'ingénieur docteur
Paul-Salomon Ngohe-Ekam,
de l'École Nationale
Supérieure Polytechnique
de Yaoundé, au Cameroun.
Je vais vous entretenir cette fois-ci
sur l'énergétique du solide
en utilisant des torseurs.
À l'issue de ce cours,
vous serez désormais capables
d'utiliser les torseurs
pour déterminer la puissance
des efforts extérieurs.
Évidemment, par intégration,
déterminer le travail
effectué par les efforts extérieurs.
Après la puissance,
vous serez aussi capables
d'évaluer l'énergie cinétique
d'un solide en mouvement.
Bien sûr, avec l'énergie cinétique
vous avez des théorèmes
qui accompagnent
cette grandeur cinétique.
Parlons de la puissance
des efforts extérieurs.
Dans le cas d'un point matériel
M animé d'une vitesse V
et soumis à une force F,
il a été démontré,
ou plutôt, la puissance a été définie
comme la rapidité avec laquelle
la force F effectue le travail.
Et ceci renvient à la formule
puissance = travail élémentaire dW
sur le différentiel du temps.
Or, le travail a été définit
comme le produit scalaire de la force
avec le déplacement élémentaire.
Si l'on isole donc les deux différentiels
de cette formule,
on a la puissance qui est égale à F
scalaire dl/dt.
Et dl/dt on le connaît,
par la vitesse de la particule M.
Donc, pour un point matériel,
la puissance des forces exterieures
revient au produit scalaire de la force
avec la vitesse de la particule.
Le cas d'un ensemble discret
de points matériels.
Nous avons donc
plusieurs points matériels,
le point M1 soumis à la force F1,
et donc le point a une vitesse V1,
le point M2 avec sa force F2
et sa vitesse V2, etc,
jusqu'au point Mn, animé d'une vitesse Vn
et soumis à un effort Fn.
Et bien, la puissance, une nouvelle fois,
est la somme des puissances
des différentes forces
s'exerçant sur cet ensemble de solides.
Donc c'est la somme
des produits scalaires
Fi scalaire Vi.
Pour le cas d'un solide,
qui est un ensemble continu
de Points Matériels,
le solide est là.
On montre donc que,
et nous allons le montrer,
que la puissance est le comoment,
donc le produit torsoriel
du torseur des efforts appliqués
et le torseur cinématique.
On a donc la puissance qui est égale
à résultante des forces appliquées
fois la vitesse, qui est
le moment du torseur cinématique
en un point O quelconque,
plus la résultante cinématique
scalaire le moment des forces
appliquées en un point O.
C'est ce que nous allons démontrer.
Pour un point quelconque M,
le point courant du solide,
entouré d'une masse dm
et soumis à une force dF,
par définition, la puissance élémentaire
de la force élémentaire dF,
lorsque le point M est mû
à une vitesse V indice M,
donc cette puissance, par définition,
est égale au produit scalaire
de la vitesse du point M
fois la force élémentaire
à laquelle est soumis le point M.
Pour déterminer donc la puissance
pour tout le solide,
c'est la somme des dp sur le solide,
c'est-à-dire intégrale pour M
appartenant au solide
de V de M scalaire dF.
La formule fondamentale de moment
nous donne
pour notre vitesse au point M,
vitesse en M,
égale à la vitesse au point O
plus MO vectoriel
le vecteur de rotation
instantané du solide,
que nous allons noter vecteur
de rotation du solide.
Là, nous précisons que
pour alléger l'écriture,
nous n'avons pas balladé
partout le référentiel
dans lequel on détermine la puissance.
Notre puissance élémentaire dp
sera donc égale,
donc qui est égale à VM dm,
sera donc égale à V0 dm
plus (MO vectoriel ΩS)
dm --
Ah non, la puissance, c'est dF,
dF à ça, fois M dm
donc c'est la force élémentaire,
donc on prend ce V qu'on multiplie par dF.
C'est-à-dire V0 dF
plus le produit mixte,
(MO, ΩS, dF),
le produit mixte étant invariant,
par permutation circulaire,
nous avons encore ici
V0 dF
plus nous placerons dF
vectoriel MO
le tout scalaire ΩS.
La puissance, donc,
de l'ensemble de forces,
ou des efforts appliqués,
qui est intégrale sur S de dP,
va donc nous donner intégrale sur S
de V0 dF
plus intégrale sur S
de dF vectoriel MO
et scalaire ΩS.
Nous allons maintenant
tenir compte du fait
que dans cette intégrale,
dans la première intégrale,
V0 est une valeur indépendante
de la position M dans le solide,
tout comme ΩS est indépendant
de la position M sur le solide.
Donc la puissance, on l'a intégrée ici,
va donc nous donner,
puissance égale à intégrale de dP,
M appartenant au solide,
va donc nous donner,
on sort V0 de l'intégrale,
intégrale de dF,
M appartenant au solide S,
plus ΩS produit scalaire,
ΩS scalaire intégrale,
M appartenant à S,
ici nous avons dF vectoriel MO,
si nous permutons les lettres
pour commencer par MO, nous aurons -MO,
qui est aussi égal à +OM.
Donc vectoriel OM vectoriel dF.
Et à ce niveau, le résultat est évident,
à savoir que là nous avons V0,
là l'intégrale de dF sur tout le solide
nous donne la résultante F,
ici nous avons ΩS,
ici nous avons la somme
des moments de force de M,
qui nous donne le moment résultant,
moment en O,
d'où la puissance est bien
égale à V0 scalaire F
plus ΩS scalaire moment en O.
Et ce résultat est bien reconnu
comme étant le comoment,
le produit torsoriel
du torseur des actions mécaniques
et le torseur cinématique.
On a pas besoin de préciser le point O,
parce qu'on a vu que le comoment,
le comoment des deux torseurs
était l'invariant scalaire.
Donc, d'où le résultat
que nous avons bien ici.
Quelques remarques sur cette puissance,
qui est un comoment.
La première remarque, c'est que
comme, effectivement cette puissance
est un comoment,
elle constitue un invariant scalaire,
c'est-à-dire ne déprendra pas
du point où les deux torseurs
sont réduits.
Ce qui veut dire que les deux torseurs
peuvent être réduits au point G,
et la puissance a encore le même résultat.
Si nous avons un solide en translation,
évidemment, le vecteur rotation sera nul,
et donc la puissance revient
uniquement au produit scalaire
de l'ensemble des forces
avec la vitesse du centre d'inertie.
Autre cas particulier,
lorsque le solide est en rotation
autour d'un axe Δ,
l'axe Δ passant par le point O,
où on va effectivement calculer,
on va réduire les deux torseurs,
évidemment, la vitesse
du point O sera nulle,
et le vecteur rotation du solide
sera porté par l'axe de rotation z.
Il vient donc, la puissance égale à ω
que multiplie moment en O scalaire z,
moment de la résultante
des forces scalaire z.
Pour des raisons pratiques,
nous arrêtons la vidéo
de ce cours à ce niveau,
la leçon n'étant pas terminée,
nous vous invitons à la poursuivre
par la lecture de la vidéo suivante,
selon l'ordre de numérotation.
Merci.