[7.1 Plan du module 7
Actualités]
Bonjour et bienvenue
dans ce 7e et dernier module du MOOC
sur la gestion
des Aires Protégées en Afrique.
Ce module porte sur
ce que nous avons appelé
l’actualité des Aires Protégées.
C’est-à-dire des sujets
aujourd’hui en point
et qui concernent plus ou moins
tous les précédents modules.
Alors cette semaine,
le module s’articule ainsi.
Le premier cours
portera sur le changement climatique :
qu’est-ce que c’est, en quoi
il peut impacter les Aires Protégées,
comment elles peuvent
servir à l’atténuer ?
Le second cours s’intéressera, lui,
à la connectivité des Aires Protégées
et aux notions associées
de zones tampons, de résilience, etc.
La restauration des Aires Protégées,
devenue indispensable malheureusement
dans de nombreux sites,
fera l’objet du troisième cours.
Le quatrième cours nous parlera d’équité,
en particulier, d’équité de genre
car dans les Aires Protégées
comme ailleurs,
l’équité doit être une notion centrale
dans les décisions
et la manière dont on les prend.
Le cinquième cours abordera
la difficile question de la corruption
et des trafics qu’elle engendre
au sein des Aires Protégées.
Le sixième cours portera
sur notre convention de la semaine,
la toute dernière
et nous parlerons cette fois-ci
de la convention de RAMSAR
qui s’occupe des zones humides.
Et enfin, le traditionnel récapitulatif
des points importants vus cette semaine
sous forme d’animation vous sera proposé,
suivi par un conclusion de ce MOOC
où nous tenterons de faire le bilan
de tout ce que nous avons vu ensemble.
Voilà c’est parti,
excellente septième semaine avec nous.