7.2.
Aires protégées et changement climatique
Bonjour et bienvenue à tous.
Le cours de ce jour est consacré
aux aires Protégées
et au changement climatique.
Nous allons passer en revue
la définition du changement climatique,
les enjeux pour les aires protégées,
les impacts des changements climatiques,
le rôle d’adaptation et d’atténuation
des aires protégées.
Je vous invite à consulter
ce site Web pour en savoir plus.
Les changements climatiques
sont des changements soutenus
par rapport aux conditions prévues
et habituelles du climat
pour une région donnée.
C’est chez l’homme sur des décennies,
voire des périodes plus longues.
Il s’agit de variations
statistiquement significatives
de l’état moyen du climat
ou de leur variabilité persistant
durant une période prolongée.
Aujourd’hui, le changement climatique
suscite un vif intérêt
chez les scientifiques
ainsi qu’auprès du public,
en raison de ses implications
pour la sécurité alimentaire, la santé,
l’économie aux échelles mondiale
et nationale, ainsi que nos modes de vies,
la croissance démographique,
l’évolution
et la dégradation des habitats,
comme par ex. la déforestation
et la dégradation des zones humides, etc.
La cause principale de ces changements
climatiques, d’après les experts du sujet,
c’est la hausse des gaz à effet de serre
et notamment le gaz carbonique
dû à une utilisation massive
des combustibles fossiles
depuis l’ère industrielle, notamment
ces 100 dernières années.
La hausse sans précédent des températures
globales relevées au cours du XXe siècle
est la plus importante
du dernier millénaire selon le GIEC.
Cette hausse est en grande partie
imputable à l’impact de l’activité humaine
sur l’équilibre climatique de la planète
et a entraîné des modifications
du régime des précipitations, des périodes
de sécheresse, de tempêtes,
l’acidification
et la température des océans,
l’élévation du niveau de la mer, etc.
Enjeux des aires protégées (Aps)
face au changement climatique :
Pendant plusieurs décennies,
les Aps ont été considérées
comme un outil essentiel
pour la conservation de la biodiversité.
Les impacts du changement climatique
leur attribuent maintenant
un rôle renouvelé comme outil
d’adaptation à l’altération du climat.
Elles ont une triple fonction
à remplir à cet égard :
aider les espèces à s’adapter
au schéma des changements climatiques
et aux événements climatiques soudains
en fournissant des refuges
et des couloirs de migration.
Protéger les populations
contre les événements climatiques soudains
et réduire la vulnérabilité
aux inondations, aux sécheresses
et à d’autres catastrophes
liées au climat.
Aider directement les économies
à s’adapter au changement climatique
par la réduction des coûts découlant
des effets préjudiciables
d’événements climatiques.
Du point de vue des enjeux écologiques,
le monde possède désormais
plus de 200 000 Aps.
Celles qui consistent en terres émergées
couvrent plus de 15 %
de la superficie du globe,
et les Aps figurent
parmi les outils les plus efficaces
pour protéger les espèces
contre l’extinction
et l’impact des menaces
d'origine humaine.
Concernant les enjeux sociaux,
les aires protégées pourraient fournir
des services propres à l’écosystème
et renforcer les capacités
des populations locales
à s‘adapter
au changement climatique.
Sur les impacts du changement climatique :
Les changements climatiques modifient
deux facteurs qui contrôlent
la répartition des biomes,
soit la température et les précipitations.
C’est dire que les écosystèmes
que l’on retrouve au sein des biomes,
sont directement affectés
par les changements climatiques.
Nombre d'autres facteurs
d’origine anthropiques
viennent complexifier la réponse
de la grande majorité des écosystèmes
face aux changements climatiques.
Inversement, les changements
dans le fonctionnement des écosystèmes
dus au facteur anthropique
et au changement climatique,
pourraient largement influencer
le climat de la planète.
On peut noter des impacts sur les cycles
de nutriments et du carbone.
À titre d’exemple,
l’un des impacts les plus connus
de l’accumulation du gaz à effet de serre
est le réchauffement planétaire.
Les impacts sur la végétation,
par exemple le réchauffement climatique
pourrait engendrer des températures
auxquelles la végétation locale
n’est pas adaptée et qui ne seraient pas
synchronisées avec les photopériodes.
Les impacts sur la faune, par exemple,
les oiseaux qui migrent
sur de grandes distances
pourraient voir leur aire de reproduction
et d’hivernage être modifiée.
Les impacts des perturbations
naturelles et anthropiques.
À titre illustratif, l’apparition
et prolifération d’espèces envahissantes
pourraient être accentuées
par les changements climatiques
en forêt et en savane soudanienne.
Écoutez Ibrahim Thiaw,
Directeur exécutif adjoint
du Programme des Nations Unies
pour l’environnement,
sur le rôle que jouent les Aps
face au changement climatique.
Il existe à ce jour environ 200 000 Aps
dans le monde ; elles couvrent aujourd’hui
un peu plus de 14 % des terres
de la planète et près de 3 % des océans.
Au-delà de leur fonction initiale
de conservation
pour la faune et de la flore,
elles se sont progressivement transformées
en pourvoyeurs de solutions naturelles
et économiques, contribuant ainsi
à relever certains des grands défis
contemporains les plus inexplicables
auxquels l’humanité reste confrontée.
Aussi, les Aps contribuent-elles
à l’atténuation et à l’adaptation
au changement climatique.
Bien conservées,
les zones protégées constituent
d'importants puits de carbones.
En effet, le PNUE estime que 15 %
des stocks de carbone terrestres
sont emmagasinés
dans les zones protégées.
En revanche,
mal gérées, les forêts dégradées
contribuent jusqu’à 17 %
des émissions mondiales de carbone,
ce qui en fait la 3e source d’émission
devant le secteur du transport.
Les Aps constituent également
des zones tampon face aux catastrophes,
que celles-ci soient d’origines naturelles
ou anthropiques, par exemple :
inondation, feu de forêt, ouragan, etc.
Elles fournissent en outre
des services écosystémiques essentiels :
la nourriture, l’air pur et l’eau douce.
Comme on le voit, les Aps procurent
de multiples bénéfices à l’humanité,
il faut donc investir dans la conservation
ou la restauration du capital naturel,
seul capable de nous garantir des services
non seulement à court terme
mais aussi à long terme,
servant ainsi de soupape de sécurité
pour les générations à venir.
En conclusion,
dans le module 2 sur la planification,
vous avez vu les modalités
de planification des réseaux d’Aps.
Pour que le réseau d’Aps soit efficace,
la sélection des sites doit être optimale
et les approches adaptées
pour l’établissement des Aps
dans un contexte de changements globaux
et le changement climatique en est un.
Pour ce faire il faudra définir
des réseaux d’Aps résilientes,
les gérer pour la résilience, l’adaptation
et l’atténuation climatique,
et les intégrer dans les processus
de planification du climat.
Voilà, on arrive à la fin de ce cours.
Le prochain épisode examinera
un autre aspect relié
au sujet de ce jour :
la connectivité entre les aires protégées.
En attendant, excellente journée !