- Bonjour Geoffroy.
- Bonjour Paul.
Bonjour à tous.
Le cours de ce jour est consacré
à deux concepts importants
en matière de gestion des aires protégées.
La connectivité et les zones tampon.
Bien que différents,
ils se recoupent en partie
et c'est pourquoi nous les traitons
en même temps.
Vous trouverez plus d'information
dans le e-book
de la Commission Mondiale
des Aires Protégées,
dans le chapitre 27
portant sur ce sujet.
Commençons alors par la connectivité.
Elle n'est pas vraiment simple à définir
même si tout le monde en comprend
le sens général, c'est pas très compliqué.
La connectivité désigne la possibilité
qu'ont les espèces de se déplacer
entre les différents points
d'un écosystème ;
ou encore la quantité de connexions
qui vont exister
entre les éléments constitutifs
au sein de cet ecosystème.
Elle peut désigner aussi
la nature de ces connexions,
ou encore la capacité d'un milieu
à conserver les processus écologiques
qui s'y déroulent.
Par exemple, une migration.
Alors pour faire simple,
on parlera de connectivité des habitats
lorsque les habitats favorables
sont reliés entre eux.
Donc, non isolés.
Et de connectivités des processus
écologiques qui peuvent exister,
même à distance, quand on s'intéresse
par exemple à la migration des oiseaux.
La connectivité, c'est une notion
importante également pour le processus
de l'évolution car elle maintient
la possibilité du brasssage génétique.
Il s'agit dont aussi d'un enjeu
de plus long terme,
mais évidemment essentiel
pour la survie des espèces.
Eh oui, ce concept de connectivités
prend de plus en plus d'importance
avec la fragmentation des milieux,
l'explosion des espèces envahissantes,
le développement des infrastructures
ou de la population humaine,
et bien sûr, le changement climatique
qui contraint certaines espèces
à se déplacer, si elles le peuvent,
notamment entre les aires protégées.
La connectivité fonctionne sur le principe
du réseautage qui, a priori,
parait évident entre aires protégées
plus ou moins proches.
En réalité, les discontinuités produites
par des territoires fortement anthropisés
séparant deux aires protégées
conduisent parfois
à la nécessité de mettre en place
des corridors de migrations fonctionnels.
Notamment en faveur de la faune terrestre.
On admet en effet qu'un paysage
qui maintient plus de connexions
entre ses différentes partie sera plus
à même de conserver la biodiversité
parce qu'elle va simplement
circuler entre ces différents pôles.
Si certaines espèces naturellement
mobiles s'affranchissent assez facilement
de liens physiques entre
leurs habitats habituels,
d'autres, au contraire, ne se déplaceront
qu'en présence de ces liens.
Parfois une simple rupture de milieu
comme une route, par exemple,
peut avoir des conséquences désastreuses
sur la survie d'une espèce
en bloquant la migration, sa migration,
tandis que d'autres espèces ne seront
pas du tout impactées par cette route.
C'est important de garder cela à l'esprit.
Les espèces sauvages ne sont pas
sensibles de la même façon
à l'absence de connectivités
entre les habitats.
Les corridors de faune, par exemple,
sont des territoires reliant des habitats
utilisés par des espèces
animales sauvages.
Souvent d'ailleurs, ils relient
des aires protégées entre elles.
Leurs créations reposent sur l'affirmation
que les espèces de l'aire protégée
vont en effet se déplacer, mais aussi
utiliser cette voie.
Alors, absolument, c'est vrai
de certaines espèces,
qui ne vont pas s'aventurer,
par exemple dans les espaces
anthropisés autour d'un parc,
et donc, s'il existe, vont se concentrer
dans le couloir, dans le corridor,
mais ce n'est pas valable
pour toutes les espèces,
certaines ayant plutôt une façon
assez erratique de se déplacer,
comme, souvent, l'éléphant, par exemple
-pas toujours-, mais souvent.
Voyons un cas assez fonctionnel de ces
corridors au Sénégal avec Moussa Diouf.
Au Sénégal nous avons plusieurs
interconnexions de ces aires protégées.
Il y a Djoudj et le Diawling
entre le Sénégal et la Mauritanie,
c'est un corridor plus aérien
que terrestre.
Nous avons le corridor
entre le Mali et le Sénégal
à travers le Niokolo-Koba et le Bafing
à travers donc le fleuve Sénégal,
mais le modèle le plus « utilisé »,
le corridor le plus complet qu'on trouve,
c'est le corridor entre les réserves
de biosphère du Niokolo-Koba et du Ferlo.
Le Niokolo-Koba est déjà réserve
de biosphère depuis longtemps, 1981.
Et le statut de réserve de biosphère vient
d'être reconnu depuis seulement 3 ans
à la réserve de biosphère du Ferlo.
Donc c'est quelque chose de tout nouveau.
Nous sommes en train de mettre en place
les organes de gestion
et l'objectif de cette réserve biosphère
qui est la zone de destination
de la migration de la faune
du Niokolo-Koba
est de remettre en place les écosystèmes
des zones non inondables du Ferlo.
Quand le Niokolo-Koba est inondé
en saison des pluies,
donc en fin de saison des pluies,
la faune du Niokolo-Koba,
notamment les grandes antilopes
qui sont plus trypanotolérants
que résistants, sortent du parc,
et se retrouvent dans ces zones Nord.
Maintenant, le corridor qui est utilisé
aujourd'hui fonctionne toujours
parce que nous avons eu des preuves,
des témoignages de villageois,
qui, chaque hivernage,
nous rapporte le passage,
notamment de l'antilope cheval,
l'Hippotragus equinus
qui quitte le Niokolo-Koba
pour aller vers le Ferlo
et y retourne vers
la fin de la saison des pluies.
Or, ce corridor maintenant,
est très menacé par l'occupation humaine
mais les programmes d'aménagement
et de gestion de ces espaces
que nous sommes
en train de mettre en place,
pourront peut-être nous permettre
de les redynamiser
et de les rendre plus fonctionnels.
Alors, pour faire simple, on peut
distinguer trois types de corridors.
Le corridor paysagé qui est un ensemble
de territoire à multiples usages :
agriculture, chasse, cueillette,
pastoralisme...
Mais qui vont quand même permettre
le passage des animaux.
Le corridor linéaire qui est
un territoire qu'on garde
dans un état assez naturel
pour relier deux aires protégées
donc, globalement,
c'est sa seule fonction : le passage.
Enfins, les zones dites en saut de puce
qui sont des territoires suffisament
proches pour permettre le passage
des espèces d'une aire protégée à l'autre.
Concrètement, on peut essayer
de maintenir de larges territoires
qui intègrent directement les aires
protégées et leurs connectivités ;
ou encore cibler de petits écosystèmes
comme les rivières et leurs galeries
qui vont relier différentes
aires protégées.
On peut travailler sur le développement
des infrastructures
pour éviter les ruptures de milieux.
On peut aussi, lorsque nécessaire,
recréer des milieux favorables
entre aires protégées
ou encore progresser en taches d'huile
à partir du noyau de conservation.
Paul Ndiaye nous donne
un exemple intéressant.
La connectivité se conçoit
aussi à partir d'un système de territoires
plus ou moins contigus
qui disposent de statuts
passant progressivement
de la conservation intégrale
à l'anthropisation complète.
Il s'agit alors de mettre en place
des dispositifs de zonage
qui permettent une transition douce
pour les espèces sauvages
depuis les espaces strictement protégés
jusqu'aux espaces banals.
Cette option a été souvent mise
en application dans le cadre
des réserves de biosphère organisées
en ensembles emboîtées.
Le modèle aujourd'hui connu à travers
le monde, de zonage des aires protégées,
c'est le modèle prôné par l'UNESCO au
sein du concept de réserve de biosphère.
Et c'est un modèle à encourager
qui est très fonctionnel.
D'ailleurs, personnellement,
je n'en connais pas d'autres.
Ce modèle met en place un noyau central,
une zone tampon et une zone périphérique.
Le noyau central est généralement
constitué d'une ancienne forêt classée
érigée en parc national
ou en réserve de faune,
qui est ceinturée par une zone tampon
qui est à définir.
Et c'est là peut-être qu'il faudra
qu'on soit très inventif
pour donner un contenu
à cette zone tampon-là.
Au Sénégal nous avons mis en place
récemment ce qu'on appelle
le concept de
Réserve Naturelle Communautaire.
C'est des aires du patrimoine
communautaire qui ceinturent le parc
et chaque collectivité locale
met en place cette terre-là
qui est une réserve naturelle
communautaire
mais qui appartient
au terroir villageois.
Donc cet espace est délibéré
et géré de façon rationnelle,
en relation entre les gestionnaires
des aires protégées et les populations
en symbiose pour que les populations
puissent trouver dans ces zones tampons-là
ce qu'elles allaient chercher, au risque
d'affronter les gestionnaires,
donc les gardes,
à l'intérieur des aires protégées.
Bien, Moussa a mentionné la place
de la zone tampon
dans l'organisation de la collectivité
ou de la conservation de l'aire protégée.
Notons que c'est une notion qui varie
d'un pays à l'autre,
parfois même entre un parc et un autre
au sein d'un système.
En général l'intérêt de l'établissement
d'une zone tampon réside dans
la meilleure sécurisation des ressources
naturelles, évidemment, on le comprend ;
l'amélioration de la relation avec les
populations riveraines de l'aire protégée,
et bien sûr, la possibilité
de mieux répondre
aux besoins de certaines espèces du parc
susceptibles de sortir épisodiquement
des limites strictes du noyau central.
La zone tampon entoure l'aire protégée
et sert à renforcer la conservation
en créant une interface
entre cette aire protégée
et les autres territoires
à usage non contrôlé.
Ainsi, cela permet par exemple
d'éviter que co-existent frontalement
des activités de cultures et des éléphants
qui vont piller les récoltes, ou encore
un élevage de bovins et un territoire
utilisé par les lions et les hyènes.
La zone tampon est donc utile à la fois
aux gestionnaires de l'aire protégée
et aux habitants de sa périphérie.
Définir une zone tampon
est compliquée,
car elle relève essentiellement
de question de gouvernance.
Sa taille doit faire sens
en termes écologiques,
donc elle sera suffisamment large,
du point de vue du conservateur
pour protéger l'aire protégée,
mais elle doit aussi prendre en compte
la périphérie et les populations
donc elle n'empiètera pas trop
sur les terroirs.
Au Sénégal, une approche à consister
à créer un certain nombre
de réserves communautaires
tout autour du parc du Niokolo-Koba
pour mieux le protéger.
En étendant cette zone de réserves
naturelles communautaires
tout au long du Niokolo-Koba,
nous avons ainsi créé une bande
de plus de 280 000 hectares
d'aires protégées communautaires
qui ceinturent presque totalement
le noyau central du Niokolo-Koba.
Et je pense que nous avons, à travers
cette réserve naturelle communautaire
donné un contenu
à la notion de zone tampon.
C'est un espace, il faut qu'il soit clair,
c'est un espace qui
est dans le terroir villageois.
Donc qui à l'origine appartient
aux villageois,
maintenant, qui est géré
de façon rationnelle
par les villageois en relation
avec les gestionnaires des aires protégées
de façon à produire dans cet espace
tout ce que les villageois
allaient chercher sous forme
de braconnage
à l'intérieur du parc,
au risque de leurs vies.
Donc c'est vraiment une zone ici,
de négociation, de conciliation,
des différents intérêts des gestionnaires,
des aires protégées et des populations.
La construction de la connectivité
ou des zones tampons
requiert en pratique une démarche
participative soutenue.
C'est là que se trouve la principale
difficulté de leur développement,
mais c'est aussi une opportunité unique
car elle oblige à construire
un dialogue productif avec la périphérie.
Voilà. L'essentiel est dit.
Je vous retrouve au prochain épisode
qui portera sur
la restauration écologique
des aires protégées.
En attendant, excellente journée !
A très bientôt.