Bonjour et bienvenue à tous.
Le cours de ce jour est consacré
à la restauration écologique
des aires protégées.
Nous allons passer en revue la définition
de la restauration écologique,
les principes et lignes directrices
d'une restauration écologique
d'aire protégée,
un exemple réussi
d'une restauration écologique,
et le processus d'une restauration
écologique pour les aires protégées
proposé par la commission mondiale
des aires protégées.
Pour en savoir plus, vous pourrez
d'ailleurs consulter l'ouvrage
"Restauration écologique
pour les aires protégées :
principes, lignes directrices
et bonnes pratiques",
préparé par le groupe de travail
sur la restauration écologique
de la commission mondiale
des aires protégées sur ce sujet.
Lors de sa conférence de partie,
la 12e session,
la convention sur la diversité biologique
a réaffirmé la nécessité
de renforcer l'appui et la coopération
destinée à promouvoir
les efforts de restauration
des écosystèmes
des pays en développement
en vue de la mise en oeuvre
du plan stratégique pour la diversité
biologique 2011-2020
et de la réalisation des objectifs
d'Aichi pour la biodiversité.
C'est pourquoi la convention
sur la diversité biologique
a décidé de développer
et de renforcer la surveillance
de la dégradation
et de la restauration des écosystèmes
en vue d'appuyer une gestion évolutive
et de faire un rapport
sur le progrès accompli vers
les objectifs d'Aichi
pour la biodiversité,
en particulier,
les objectifs 5, 14 et 15.
Définitions :
La restauration écologique
est le processus
destiné à faciliter la restauration
d'un écosystème
qui a été dégradé, endommagé,
ou détruit.
Il s'agit donc d'une activité
intentionnelle
qui initie ou accélère le rétablissement
d'un écosystème antérieur,
ancien ou récent par rapport à
sa composition spécifique,
sa structure communautaire,
son fonctionnement écologique,
la capacité de l'environnement physique
à supporter son ensemble
d'organismes vivants,
et sa connectivité avec le paysage.
Cela suppose et nécessite une bonne
connaissance des écologies fonctionnelles
et évolutives des écosystèmes ciblés,
de l'histoire
de la dégradation anthropique,
et enfin du choix
d'un écosystème de référence
pour guider la planification,
la réalisation, le suivi,
et l'évaluation
du projet de restauration.
Les raisons et objectifs
de la restauration écologique :
une restauration dans,
et autour d'une aire protégée
contribue à de nombreux buts
et objectifs sociétaux
liés à la conservation de la biodiversité
et au bien-être humain.
Les raisons de mettre en oeuvre
des projets de restauration varient
et peuvent inclure par exemple,
le rétablissement
d'espèces particulières,
la consolidation d'une fonction
écosystémique,
ou d'une connectivité à l'échelle
d'un paysage terrestre ou marin,
l'amélioration des possibilités
d'expériences touristiques,
ou encore, le rétablissement
ou l'amélioration
de divers services écosystémiques.
Une restauration peut contribuer
à l'adaptation
aux changements climatiques
en renforçant la résilience
face aux changements,
et en fournissant
des services écosystémiques.
Elle peut contribuer à l'atténuation
des changement climatiques
en capturant du carbone
dans des écosystèmes.
Le changement climatique
et autres changements globaux rapides
constituent de nouveaux défis
pour la restauration,
et soulignent le besoin
d'une gestion adaptative
comme cela a été souligné
dans le module 4.
La commission mondiale
des aires protégées
identifie trois principes fondamentaux
pour une restauration écologique
d'aires protégées.
La restauration écologique
d'une aire protégée doit être :
efficace,
c'est-à-dire une restauration écologique
efficace est celle
qui rétablit et préserve les valeurs
d'une aire protégée.
Efficiente,
une restauration
écologique efficiente
est celle qui maximise
les résultats positifs
tout en minimisant les coûts en temps,
en ressources et en efforts.
Engagée,
une restauration écologique
d'aire protégée qui engage
est celle qui collabore
avec les partenaires
et des partis prenants,
favorise leur participation,
et améliore l'expérience
vécue par les visiteurs.
Prenons les exemples
d'une restauration écologique
présentée par Abdou Salam Kane
de la Direction des parc nationaux
du Sénégal.
En 2006, grâce à un partenariat
avec le fond Danone Livelihoods
Le projet [inaudible]
envie de restaurer
une forêt de mangrove
extrêmement dégradée a vu le jour
avec le lancement du programme
de l'emboisement des mangroves
le long de la côte sénégalaise.
Les mangroves qui étaient autrefois
abondantes sur cette côte
ont peu à peu disparu
à la suite d'une intervention humaine
de l'élévation du niveau de la mer
et de la sécheresse.
La population locale a vu ses sources
de subsistance,
notamment alimentaires, disparaître.
A mesure que s'approvisait
l'aquaculture de crevettes,
et de manière générale l'ostréiculture
qui prospérait autrefois
dans les mangroves,
et avec l'infiltration d'eau salée
dans les terres
les rizières cessaient de produire.
A ce jour, près de 150 millions
de palétuviers ont été plantés
dans près de 500 villages
au Delta du Saloum et en Casamance.
Il s'agit du plus vaste programme mondial
de l'emboisement mondial de mangroves
avec presque 12 000 ha de mangroves
qui ont été plantées.
En outre dans le Delta du Fleuve Sénégal,
la réserve naturelle communautaire
de Tocc Tocc au Lac de Guiers
constitue une zone continentale
d'eau douce permanente
qui est en cours de restauration
par les communautés locales
avec l'appui technique de la
Direction des parcs nationaux
et un certain nombre de partenaires.
Les résultats des efforts de restauration
ont permis sa désignation en site Ramsar.
Avec le réchauffement du climat,
l'élévation du niveau de la mer,
l'initiative de la réserve naturelle
communautaire de Tocc Tocc
et celle de [inaudible]
sont des projets cruciaux
qui sécurent l'amélioration
des moyens d'existence
et démontrent la nécessité
de collaborer avec la nature
pour garantir que l'environnement
et les populations qui dépendent
des aires protégées
et des zones humides
comme moyen d'existence
aient du soutient aux activités
de co-développement.
La commission mondiale décrit
un processus en sept phases
recommandé pour entreprendre
la restauration écologique
d'aires protégées.
Les phases ne sont pas
strictement séquentielles,
et certains éléments comme l'adoption
d'une gestion adaptative
doivent être présentes
durant tout le projet.
Ce processus est placé dans son contexte
par une série de diagrammes
et d'encadrés plus conceptuels
qui donnent des details complémentaires.
En conclusion, la restauration écologique
des aires protégées contribue
à l'atteinte des objectifs mondiaux
de la conservation de la biodiversité.
Il s'agit d'agir avec prudence
et humilité,
et de reconnaître
qu'une restauration écologique
est un processus complexe
et difficile
et que nos interventions peuvent avoir
des conséquences inattendues.
La démarche de la commission mondiale
des aires protégées
pour la restauration des aires protégées
est un cadre d'orientation
qui a pour fondement un ensemble
de principes clairs qui,
plutôt que de définir
des processus rigides,
étaye une approche qui favorise
une perspective holistique,
une large collaboration,
une planification minutieuse
et une exécution réfléchie
afin d'atteindre les résultat souhaités.
Vous pourrez en savoir plus
en lisant également
la lettre NAPA numéro 69
qui résume les lignes directrices
qui m'ont aidé à préparer ce cours.
Voilà, on arrive à la fin de ce cours.
Le prochain épisode parlera des questions
de genre et d'équité
dans la gestion des aires protégées.
En attendant, excellente journée.