7.5 Genre et équité
Bonjour, dans cette séquence,
nous allons regarder les notions
de genre et d'équité
dans les Aires Protégées (Aps).
Le manuel de référence
pour cette séquence est celui-ci :
Genre et équités dans les Aires Protégées
en Afrique de l'Ouest
par Julienne Anoko
pour la FIBA et l'UICN
C'est votre guide de référence
je vous invite à le consulter.
Qu'est-ce que l'équité ?
Selon une définition couramment admise,
la prise en compte du principe d'équité
vise l'accès équitable des hommes
et des femmes au développement
de leurs capacités
indifféremment de leur sexe, genre,
classe sociale, religion et âge.
La question de l'équité, notez-le,
a souvent tendance à être assimilée
ou confondue avec celle
des revendications des femmes,
car se sont elles qui ont souffert
et continuent d'endurer
la plupart des inégalités.
Mais la notion est plus vaste,
vous l'aurez compris.
Dans les processus de gestion des Aps,
le dialogue, dans la plupart des cas,
ne prend en compte
que le point de vue des hommes
Il exclut, de ce fait, les autres groupes,
les femmes dont les rôles d'utilisatrices,
de gestionnaires, de connaisseuses
de l'environnement,
mais aussi de destructrices
de ressources naturelles
ne sont plus à démontrer.
Il exclut également
les jeunes, les anciens
et d'autres secteurs de la population,
or la démarche de développement durable
recommande la reconnaissance
et la prise en compte
de toutes les forces d'une nation
pour atteindre les objectifs.
Il devient dès lors indispensable
que tout projet de développement
intègre le principe d'équité
dans chacune de ses phases.
Voyons ensemble quelques extraits
de la vidéo sur l'équité,
une vidéo conçue et préparée
par l'UICN et le programme PAPACO.
L'équité, je la vois beaucoup plus
comme un principe de justice.
Dans la mesure où
les deux genres
ont tout autant
les mêmes capacités
d'intervenir
dans le processus du développement
et que le genre féminin
soit souvent invisible
malgré tous les efforts
qu'il fait
ce ne serait qu'établir une justice.
Il faut partir de ce que la femme est
dans la société
ce qui est bon
et essayer de développer
pour qu'il y ait cette équité
parce que nous le savons très bien :
elle participe à la gestion des Aires,
parce que c'est elle
qui le vit quotidiennement
et c'est par le quotidien à mon avis
que nous pouvons changer.
Tout au long des siècles
ce sont les femmes
qui ont le plus souffert
des discriminations.
Aujourd'hui on se sent comme obligées
d'essayer d'abord d'équilibrer les choses.
Au moins d'amener les choses
à un certain, un léger équilibre au moins
avant de pouvoir incorporer
toutes les autres couches sociales.
Ces filles viennent de villages différents
de la zone de chasse du Ghana
donc comme pour faire retomber
les bénéfices de leur zone
les ressources naturelles de la zone
on ne peut que les récompenser
en les soutenant au niveau
des études et des enfants.
C'est vrai d'autres activités
sont menées dans ce domaine,
le jardinage a été évoqué,
il y a aussi certains forages
qui ont été faits dans certains villages
donc c'est ce que nous faisons
pensons que nous pouvons quand même
récompenser ces zone riveraines.
Éduquer, une jeune fille
c'est éduquer une famille.
Nous pensons donc que si dans ces villages
il y a des filles qui arrivent à réussir,
elles seront plus sensibles,
elles vont revenir
pour soutenir leurs parents
et se sont des retombées immédiates
et c'est tout le village
qui va en profiter.
Un jour ces femmes reviendront pour œuvrer
au développement de leur village
pour les prises de décision,
pour les autres activités.
Ça fait que pour le moment
nous pensons qu'il est mieux
de soutenir ces jeunes filles
qui sont non seulement abandonnées,
parce que les parents
préfèrent les donner en mariage,
mais nous pensons que désormais,
dès qu'elles vont réussir,
elles reviendront
pour soutenir leur village.
Avec l'équité on pense aussi
que l'on doit viser l'élimination
de toutes les barrières
qui font obstacles à ce que les personnes
jouissent de leurs droits économiques,
sociaux et politiques.
L'équité aussi c'est la justice
c'est à dire éliminer
toutes sortes de barrières
qui font que les gens
ne puissent pas bénéficier
de ce qui leur revient de droit.
Le parc de la Pendjari
recouvre près de 300 000 ha.
Il a été créé en 1961.
Il fait partie d'un ensemble
de plusieurs millions d'ha de savane
entre le Bénin,
le Burkina Faso et le Niger,
qui comprennent notamment
le parc du W et celui de l'Arly.
Il est bordé au sud
par la chaîne de l'Atakora.
La rivière Pendjari est le seul
cours d'eau important
et parcourt environ 200 km dans le parc.
Le parc de la Pendjari a été nommé
réserve de biosphère en 1986.
Il est découpé en plusieurs zones
dont une cinégétique,
on y trouve des dizaines d'espèces
d'animaux sauvages dont les éléphants,
les lions, les buffles et des antilopes.
Dans les années 1980,
le parc de la Pendjari
a subi une dégradation progressive
de ses ressources naturelles.
Les populations riveraines
étaient alors tenues à l'écart du parc
et le braconnage sévissait largement.
Ce constat a amené la direction
à impliquer les populations locales
dans la gestion de la réserve.
Ce que l'équité a apporté
dans la gestion des ressources naturelles
particulièrement en Afrique de l'Ouest
c'était d'abord qu'on s'est rendu compte
que les femmes et les groupes vulnérables
en général avaient des connaissances
et l'équité a permis de valoriser
ces connaissances que les gens avaient,
l'équité a permis aussi
de distribuer ces bénéfices
et l'équité a permis de sortir
beaucoup de ces personnes,
de leur donner la parole
pour qu'elles puissent s'exprimer
parce qu'on a pu écouter beaucoup
de groupes que l'on n'écoutait pas
grâce justement à l'équité dans
la conservation en Afrique de l'Ouest.
L'aire communautaire d'Urock
a comme caractéristique essentielle
l'inclusion culturelle.
Les règles de gestion sont dictées
à partir de l'actualisation
des règles de gestion traditionnelles.
Dans la gestion traditionnelle
il y a un rôle de la femme
dans toutes les étapes,
l'exploitation des ressources stratégiques
comme par exemple les coquillages
pour la sécurité alimentaire.
Et on ne peut pas être efficaces
dans la gestion de ces ressources
si on n'implique pas les femmes
donc plus qu'une question
de recherche d'équité, c'est aussi
une question de recherche d'efficacité.
Avec d'autres femmes,
des jeunes et des plus vieilles,
Iana part récolter des coquillages
sur la grève à marée basse.
Ces coquillages sont l'un
des aliments de base des Bijagos
surtout juste avant le récoltes
quand les greniers sont vides.
C'est aussi un rituel traditionnel qui se
transmet de génération en génération
et la tradition est toujours
en lien étroit avec l'environnement.
On cuisine les arches avec du riz,
si l'on a du riz,
sinon on peut les cuisiner
avec des mangues.
On peut aussi utiliser
les fruits de la mangrove,
les palétuviers, c'est très nourrissant.
C'est un plat traditionnel.
Nos grands-mères et nos mères
nous ont appris
à préparer les coquillages.
C'est très important aussi
pour les rituels et les cérémonies,
les Bijagos sont organisés
en classes d'âge
et pour passer d'une classes d'âge
à l'autre,
il faut un rituel et des cérémonies.
À ces occasions
on prépare les plats traditionnels.
Je suis membre
du comité de gestion d'Urock.
J'ai tous les droits pour parler
dans cette réunion, pour m'exprimer.
En Afrique de l'Ouest
le mouvement a commencé
on l'a mis en place,
les populations l'ont accepté
mais on a encore beaucoup de barrières
qui font que les gens
ne se jettent pas à l'eau
les gens n'ont pas le courage de dire
oui nous allons accepter un changement.
Et je pense qu'on devrait le faire
parce que c'est une volonté
et tant qu'on ne décide pas
de changer les choses nous-mêmes,
d'y travailler, je pense
qu'on ne peut pas y arriver
mais il y a encore beaucoup de freins.
Il faut aussi comprendre
que les choses se sont construites
au fil de beaucoup de siècles
et se comprend.
On aimerait en fait
que les gens soient sensibilisés
acceptent qu'on peut changer
et que les changements
ne sont pas seulement négatifs.
Voilà, cette séquence est terminée
vous aurez compris tout l'intérêt
d'intégrer et de prendre en compte
le principe d'équité
dans la gestion des Aires Protégées.
Pour le gestionnaire,
il s'agit de favoriser la concertation
avec tous les groupes sociaux,
il s'agit d'intégrer l'équité
dans l'élaboration
et la préparation du plan de gestion,
il s'agit de faire participer
l'ensemble des groupes
dans les activités
dans les actions de l'Aire Protégée.
Enfin, il s'agit d'assurer
une répartition équitable
de l'accès au développement,
aux activités
et aux bénéfices
que l'Aire Protégée peut procurer.
Voilà cette séquence est terminée
je vous invite à consulter
le guide et la vidéo.
Bonne journée.