Bonjour et bienvenue
dans ce cours
consacré aujourd’hui à un problème
que l'on rencontre souvent
dans la gestion des Aires Protégées :
la corruption
et les trafics qui l'accompagnent.
Bien sûr, ça n'est pas le seul secteur
où ce phénomène existe
mais son influence sur de nombreux échecs
dans les parcs et les réserves
est telle que nous avons voulu
en faire un point spécifique d'actualité.
En complément de ce cours,
vous pourrez trouver
pas mal d'informations
sur ce phénomène
sur les sites indiqués
sur cette image,
qui abordent le sujet et vous donnent
au moins, quelques solutions.
Alors pour ce cours, c'est un spécialiste
du réseau EAGLE qui va nous aider.
EAGLE, ce sont les éco-activistes pour
la gouvernance et l'application des lois.
Il s'agit de Luc Mathot,
qui est basé à Libreville, au Gabon.
Alors, la première question
que l'on peut se poser
est de savoir si ce phénomène
de corruption est un problème important
dans nos Aires Protégées.
Moi, je travaille surtout
en Afrique centrale.
Dans toute l'Aire Protégée,
si tu as 20 ou 30 écogardes,
tu en auras au moins un qui est corrompu,
mais en fait, c'est plutôt l'inverse :
c'est un qui n'est pas corrompu sur vingt.
Je peux dire, j'ai pas les preuves
mais dans toutes les Aps,
il y a toujours des écogardes corrompus
c'est inévitable.
C'est pas seulement vis à vis
des écogardes,
c'est les gendarmes
qui sont autour, c'est...
Les salaires sont pas très élevés
mais la tentation, elle, est très élevée.
On vous donne un million, deux millions.
Et la question est de savoir :
corrompu veut dire quoi ?
Est-ce quelqu'un qui laisse passer
un peu de viande, qui ferme les yeux
sur un ou deux objets qui passent ou
c'est quelqu'un qui organise le trafic ?
Donc il y a vraiment plusieurs niveaux
de corruption et de complicité.
Je ne sais pas si ça commence à la tête
ou au pied, mais c'est à tous les niveaux.
On a eu des agents
des eaux et forêts impliqués.
Au Gabon, il y a eu un capitaine
de gendarmerie qu'on a fait arrêter.
Lui-même vendait l'ivoire,
c'était dans sa voiture de fonction.
Un préfet a été arrêté
il a fait sept mois de prison,
un sous-préfet, donc ça peut être
à tous les niveaux.
On a beaucoup de cas
où des écogardes, par exemple,
ou des gestionnaires d'Aps
sont corrompus.
Il faut savoir que les trafiquants,
les braconniers, ils ont de l'argent.
C'est évidemment dans un souci lucratif
qu'ils font tout ce trafic et donc
ils ont tendance à se rapprocher
des écogardes, à se rapprocher
des gestionnaires pour les corrompre,
pour leur proposer de l'argent.
Donc soit c'est assez organisé
ou encore c'est un peu
de manière opportuniste :
des écogardes qui attrapent un braconnier,
un trafiquant d'ivoire ou autre,
automatiquement, le braconnier
va essayer de corrompre l'écogarde
ou le gestionnaire d'Aps
qui l'a attrapé, donc on a eu beaucoup
de cas au nord-Congo, au Cameroun
il y a des écogardes qui ont été arrêtés
qui sont allés en prison
et qui ont été condamnés.
C'est donc important
de regarder ce problème
et que les écogardes
et les gestionnaires d'Aps
soient aussi prêts à réagir.
Vous pourrez également trouver
des informations récentes sur les espèces
les plus exposées à ces trafics
et les conséquences que cela a
sur leur conservation dans les feuillets
publiés par le réseau EAGLE.
Voyons maintenant avec Luc
quels sont les défis principaux
que pose le trafic de faune en Afrique.
On parle toujours de problèmes de moyens
de capacité, on n'a pas assez de voitures,
on n'a pas assez d'argent...
Le vrai problème, c'est justement
la véritable volonté politique
qui manque et la corruption,
les complicités.
C'est pas que les trafiquants
d'ivoire ou autres,
soient vraiment forts, organisés,
on n'est quand même pas
au niveau du trafic de drogue
avec des gens armés
qui vous tirent dessus
à tout moment...
On pourrait arrêter le trafic.
On pourrait vraiment l'arrêter.
Si de notre côté
on avait des équipes
vraiment intègres, efficaces...
compétentes aussi, car souvent
on travaille avec des écogardes,
des agents des eau et forêts
qui ne sont pas habitués
à lutter contre le trafic.
Or, il faut être avec des spécialistes
des offices qui luttent contre le trafic
de drogue, de cocaïne... Les mêmes offices
peuvent lutter contre le trafic d'ivoire.
C'est ce que l'on a fait,
c'est la chance qu'on a eue au Togo,
où maintenant, c'est l'office anti-drogue
qui travaille sur l'ivoire. Et pour eux,
l'ivoire, c'est comme la cocaïne,
et maintenant, on a des résultats
beaucoup plus efficaces,
de vraies procédures judiciaires,
de vraies enquêtes.
Un écogarde, un agent des eaux et forêt,
n'est pas habitué même à arrêter quelqu'un
à amener quelqu'un en prison,
à amener quelqu'un devant le procureur,
le code de procédure pénale,
il ne le maîtrise pas.
Donc il y a ce problème des compétences
et puis ce problème de corruption,
j'ai en déjà beaucoup parlé
mais c'est vraiment, selon nous,
le plus gros problème.
Il y a un sujet dont on parle beaucoup
actuellement, c'est le trafic de l'ivoire.
Comment se passe la lutte
contre ce phénomène ?
Le cas de l'ivoire,
si l'on parle de corruption
il est particulier
mais il est similaire.
C'est à dire qu'il est particulier
dans le sens où les sommes en jeu
sont importantes. Vous avez parfois
des saisies de 3-4 tonnes d'ivoire,
ça représente
3-4 millions d'euros en Asie.
Et quand on a plus d'argent,
on peut corrompre plus facilement.
Il y a beaucoup de complicité,
beaucoup de corruption,
évidemment.
Certains pays
comme le Botswana,
qui est les pays le moins corrompu
d'Afrique avec les Seychelles,
il y a très peu de trafic.
Il y a 200 000 éléphants,
Namibie également.
On se rend compte que beaucoup d'États
disent : « C'est pas de notre faute,
nous, on est un État africain.
C'est à cause des Chinois
qui demandent de l'ivoire. »
C'est vrai, mais pourquoi au Botswana,
pourquoi en Namibie,
il y a beaucoup moins de trafic
qu'en Afrique centrale,
qu'en Afrique de l'ouest ?
Parce que ce sont des pays
qui sont plus regardants,
dans lesquels il y a moins de corruption,
dans lesquels l'application
de la loi est plus forte.
Il y aussi un manque de volonté politique.
Parce qu'on entend tout le temps
tel pays a signé des accords,
il y a des droits [inaudible]
on va lutter, il y a des plans d'actions,
des stratégies, des ateliers...
J'ai presque envie de dire
chaque mois, en tout cas chaque année,
mais globalement sur le terrain
ça ne change pas.
Il n'y a pas vraiment
la volonté politique.
L'éléphant, c'est aussi un animal
un peu anachronique, qui fait des dégâts,
qui n'est pas toujours bien vu
par les populations.
Ça joue peut-être un peu
sur la volonté politique,
mais je pense que c'est surtout
parce qu'il y a des enjeux financiers
derrière, des lobbyings pro-ivoire.
Et bien sûr toujours la corruption.
Alors, concrètement,
y a-t-il des solutions à ce problème ?
Déjà, les solutions pour améliorer un peu
la lutte contre le trafic de faune,
ça serait,
comme je l'ai dit tout à l'heure,
de travailler avec les spécialistes
de la lutte contre le trafic.
Pas des biologistes, pas des agents
des eaux et forêts ou des écogardes,
mais des gens qui ont travaillé
sur les trafics de drogue,
sur le trafic de masse ou d'êtres humains.
Eux ils sont beaucoup plus efficaces.
Ils peuvent travailler nuit et jour,
ils sont habitués à ça.
Ils sont habitués à faire
des procédures judiciaires,
à arrêter les gens, à interroger les gens.
La plupart des agents des eaux et forêts
dans tous les pays,
à 16 h-17 h, le travail est fini.
Il n'y a pas vraiment de...
Souvent ils ne se sentent pas forts aussi,
ils ne sont pas armés, pas formés pour ça.
Donc déjà, travailler avec les structures
les plus compétentes
et puis, anticiper la corruption.
Savoir si on arrête un trafiquant,
on sait très bien qu'il va y avoir
quelqu'un, beaucoup même
de personnes qui vont appeler
pour faire relâcher cette personne.
Soit parce qu'ils ont reçu de l'argent,
soit parce que c'est un ami,
soit parce qu'ils font
du business ensemble, etc.
Donc il faut anticiper la corruption.
Pour illustrer tout cela,
intéressons-nous plus particulièrement
à l'action d'EAGLE sur le terrain.
Nous, on essaie surtout de travailler
avec les autorités nationales en Afrique
pour qu'elles augmentent leur niveau
d'application de la loi.
Le travail d'EAGLE se résume
en quatre points.
On a les enquêtes :
on identifie ou
on localise les trafiquants
et on accumule un maximum
de preuves contre eux,
trafiquants d'ivoire en particulier,
ou de faune en général.
Ensuite, on appuie les autorités
pour faciliter l'arrestation
de ces trafiquants.
Toujours en flagrant délit
ou presque toujours en flagrant délit
avec l'ivoire dans les mains
donc quand ils sont
en train de vendre l'ivoire ou des peaux
de panthères ou des animaux vivants.
Et ensuite, on a un aspect juridique.
On a des juristes qui suivent les cas
avec les autorités,
qui vérifient
que le dossier n'a pas disparu.
Parfois, un dossier disparaît,
c'est un greffier qui prend le dossier,
on ne le retrouve pas...
Nous, on vérifie tout ça,
on suit en justice
avec nos équipes de juristes
mais également avec des avocats
qui sont là pour défendre
les eaux et forêts,
pour défendre les gouvernements.
Et puis on a l'aspect média,
où on diffuse tous les résultats.
On informe à la fois le public,
les autorités,
pour aussi dissuader
les éventuels trafiquants.
Donc sur ces quatre points,
on met vraiment un accent très fort
sur la lutte contre la corruption.
Voilà, c'est la fin de ce cours.
Le prochain épisode,
ça sera la présentation
de la Convention de Ramsar,
qui s'occupe des zones humides.
Excellente journée !