Bonjour et bienvenue à tous,
le cours de ce jour est consacré
à la convention de Ramsar
sur les zones humides.
Nous allons passer en revue
la présentation de la convention,
les organes, les missions, les piliers
et les organisations internationales
partenaires de la convention.
Pour en savoir plus, vous pourrez
d’ailleurs consulter le site web
de la convention pour
des détails sur le sujet.
Les zones humides constituent
un bien collectif à protéger
abritant 80 pour cent de la biodiversité.
Elles jouent un rôle capital
dans la régénération des ressources
en eau et la préservation
de la biodiversité.
La convention sur les zones humides
est du cadre de la coopération
internationale et de l’action nationale
pour la conservation et l’utilisation
rationnelle des zones humides.
Elle est aussi appelée
convention de Ramsar
du nom de la ville Iranienne
où elle fût adoptée en 1971.
Près de 80 pour cent
des États membres de l’ONU
sont des parties contractantes
à la convention de Ramsar.
La convention a adoptée
une large définition des zones humides
comprenant tous les lacs et
cours d’eau, les aquifères souterrains,
les marécages et marais,
les prairies humides,
les tourbières, les oasis, les estuaires,
les deltas et étendues intertidales,
les mangrove et autres zones
côtières, les récifs coralliens,
et tous les sites artificiels tels
que les étangs de pisciculture,
les rizières, les retenues
et les marais salés.
Des organes de la convention :
l’application de la convention de Ramsar
est le fruit d’un partenariat permanent
entre les parties contractantes
au nombre de 169
à la date du 10 Juin 2015.
Le comité permanent
est le secrétariat de la convention
qui bénéficie des avis
d’un organe d’experts subsidiaire,
le groupe d’évaluation
scientifique et technique
et de l’appui du programme
communication, éducation,
sensibilisation et participation.
Tous les trois ans, les représentants
des parties contractantes
se réunissent en conference des parties
contractantes, l’organe politique suprême
de la convention qui adopte
des résolutions en vue d’administrer
les travaux de la convention
et d’améliorer les moyens
permettant aux parties de mettre
en oeuvre ces objectifs.
La mission de la convention
est la conservation
et l’utilisation rationnelle des zones
humides par des actions locales,
régionales et nationales et par
la coopération internationale
en tant que contribution à la réalisation
du développement durable
dans le monde entier.
Conformément au trois
pilliers de la convention,
les parties contractantes s’engagent :
- A œuvrer à l’utilisation rationnelle
de toutes leurs zones humides
dans le cadre de plans nationaux,
de politiques et de lois,
des mesures de gestion
et d’éducation du public.
- À inscrire des zones humides
appropriées sur la liste
des zones humides
d’importance internationale,
encore appelée la liste de Ramsar
et à veiller à leur gestion effective.
- À coopérer au niveau international
pour les zones humides transfrontalières,
les systèmes de zones humides
partagés, les espaces partagés
et les projets de développement
qui pourraient affecter les zones humides.
Ce que font les zones humides
et ce qui peut arriver aux zones humides.
Elles stockent l’eau et assurent
sa qualité contribuant
à la résilience contre la sécheresse.
Elles protègent contre les inondations
et les effets de tempête.
Elles fournissent des aliments
et d’autres services
tels que le transport et les loisirs.
Elles offrent différents habitats
qui abritent la bio-diversité
et jouent un rôle clé
dans les cycles biologiques
de nombreuses espèces et dans
les structures de la migration annuelle.
Sous la pression d’une demande croissante
d’une population humaine en expansion,
les zones humides sont
dégradées et disparaissent.
La sur-exploitation des dernières
zones humides menace de plus en plus
leur capacité de fournir
des services essentiels.
Pour y remédier, nous devons veiller à
l’utilisation rationnelle des zones humides
et de l’eau qu’elles contiennent,
restaurer les zones humides dégradées,
et s’il le faut , en créer de nouvelles
pour retrouver les services
dont nous avons besoin.
Écoutez Ania Grobicki,
secrétaire générale
agent de Ramsar sur
le fonctionnement de la convention.
L'organe le plus important de la convention
de Ramsar des zones humides
est la Conférence des Parties, la CDP,
qui se réunit tous les trois ans
pour décider des orientations
stratégiques de la convention.
Entre les CDP, la commission
de permanence se réunit annuellement
pour guider la convention et est
composée des représentants régionaux
de chacune des six régions
de la convention.
Il y a un comité d'examen scientifique
et technique, le GEST,
qui est un groupe de scientifiques
et d’experts techniques
qui publient des informations
importantes sur la conservation
et l'utilisation rationnelle des zones humides.
Et enfin, au niveau mondial,
le secrétariat de la convention
de Ramsar est basé à Gland, en Suisse,
et gère les activités quotidiennes
de la convention,
qui comprennent la publication
des documents de la convention
et d'administration de sites Ramsar
d’importance internationale.
Au niveau national, l'autorité
administrative de chaque pays
met en œuvre les orientations
stratégiques de la convention
dans ce pays et les comités
nationaux des zones humides,
qui sont les plates-formes multi-parties
prenantes, incluent le secteur privé,
les ONG et la société civile
pour soutenir le Gouvernement
dans la mise en œuvre de la convention.
Enfin, dans le cadre des objectifs
de développement durable,
la convention est chargée de surveiller
l'étendue des zones humides
dans le monde entier.
Merci beaucoup.
La convention de Ramsar a six
organizations internationalles partenaires
reconnues officiellement qui
fournissent avis et assistance technique
specialisés conformément
aux principes de la convention.
On cite :
Birdlife International, International
water Management Institute,
l'Union internationale pour
la conservation de la nature,
Wetland international,
WWF international et WWT
La convention collabore avec
un réseau de plusieurs partenaires.
Écoutez Anada Tiega, ancien
secrétaire général de la convention
de Ramsar établir les liens entre aires
protégées et zones humides.
Les liens entre les zones humides
et les aires protégées sont très étroits.
En fait, c’est parce que les zones humides
apportent l’eau à la bio-diversité
et toutes les aires protégées dont le but
est la conservation de la bio-diversité
ont dans leur sein les zones humides
comme partie intégrante et capitale.
Parce que c’est elles qui servent
d’habitat et qui servent aussi
de lieu de reproduction, d’élevage
des petits et donc qui apporte la survie.
En réalité si on regarde par
exemple le patrimoine mondial
dans ces sites naturels, tous ces sites
naturels ont des zones humides
comme partie centrale.
Et le système MAB
les réserves de la bio-sphère
ont aussi dans leur partie
centrale des zones humides.
Et enfin, les sites Ramsar, c’est des
zones humides exclusivement.
Et ces sites Ramsar sont
là pour protéger les espèces,
toutes les espèces endémiques
migratrices vulnérables
et celles qui sont en danger d’extinction.
En conclusion, les zones humides sont
cruciales pour le développement durable
car elles fournissent toute l’eau
dont nous avons besoin.
Les zones humides sont le berceau
de la diversité biologique
et fournissent l’eau et la productivité
primaire dont un nombre
incalculable d’espèces de plantes et
d’animaux dépendent pour leur survie.
La convention de Ramsar est une des
rares convention à prendre en compte
un type particulier de milieu naturel.
Voilà, on arrive à la fin de ce cours,
le prochain épisode consistera a faire
une conclusion sur le module
actualités et la conservation.
En attendant, excellente journée.