Nous arrivons à la fin de ce MOOC
sur la gestion et la gouvernance
des aires protégées en Afrique,
j’espère que vous avez pris
autant de plaisir à le suivre
que nous en avons eu à le développer.
Et bien sûr, j’espère qu’il vous a permis
de mieux comprendre ces territoires,
leurs intérêts, leur spécificités,
leurs enjeux,
et qu’il vous aidera à mieux
les protéger dans l’avenir,
ils le méritent et ils ont besoin de nous.
Je voudrais encore une fois remercier
les trois personnes clé
qui ont coordonnés ce mooc avec moi :
Sylvie Goyet,
Paul Niay
et Paul Wirdargo,
vous les connaissez bien maintenant.
Egalement, remercier de tout cœur
les multiples intervenants
qui ont pris la parole au fil des semaines.
En particuliers mes collèges du Papako,
qui se sont mobilisé sans compter.
Arsène Sanon,
Bora Masumbuko,
Youssouph Diedhiou,
et Lacina Koné.
J’ai une pensée toute particulière
pour Beatrice Chataigné
et son ami Nestor bien sûr,
qui ont magistralement contribués
à la préparation du MOOC.
Egalement Marion Mangrand
qui a gérée le forum et animée
les discutions, de main de maitre.
Et Marc Chataigné qui a réalisé
les illustrations de nos conclusions.
Je n’oublie pas le personnel de l’EPFL,
qui nous a aidés avec enthousiasme
pour la préparation des vidéos.
Tout particulièrement Cibèle Avelino,
qui en a assuré le montage, parfait,
comme vous l’avez vu.
Toute l’équipe, très professionnelle,
du Centre pour l’éducation
digitale de l’EPFL.
Et bien sûr tous nos amis du programme
MOOC pour l’Afrique,
sans lesquels cette formation
n’aurait pu voir le jour.
Bien sûr, nous comptons sur
vos commentaires,
vos avis, vos critiques ou encouragement
pour savoir ce qui vous a plu,
ce qui vous a été utile,
ce qui nécessite d’être amélioré.
Nous aimerions aussi savoir quel sujet
vous voudriez voir
développé plus en détail.
Et nous verrons si cela peut faire l’objet
de nouveaux MOOC très prochainement,
pourquoi pas ?
N’hésitez pas à nous contacter.
J’espère que nous continuerons
à travailler ensemble
au travers du site papako.org,
sur nos réseaux sociaux, sur le terrain,
dans vos activités.
N’oubliez pas de vous inscrire
à la lettre NAPA,
si vous souhaitez rester
en contact mois après mois.
Et si possible de rejoindre la commission
mondiale des aires protégées,
qui vous ait devenue si familière.
Enfin, il me reste à remercier
les organisations
et les personnes qui ont financé ce MOOC,
Monsieur André Hoffman, merci, Monsieur,
l’école polytechnique
fédérale de Lausanne
et le partenariat Franco-Suisse,
en particulier l’agence
française de développement.
Rappelons que ce MOOC est le
fruit d’une collaboration technique
entre l’EPFL, l’UICN,
l’université Cheikh Anta Diop
et la convention Ramsar représenté
par son secrétariat.
A très bientôt, j’espère.
Excellente journée.