Bonjour.
Bienvenue au cours de Physique Générale de
l'ÉPFL.
Dans cette leçon, je vais donner quelques
éléments de dynamique relativiste.
Je vais commencer par définir un
quadri-vecteur dans l'espace temps, on
va ensuite voir le quadri-vecteur
énergie-quantité de mouvement, On verra
ensuite,
la relation entre la quantité de mouvement
et la vitesse, en dynamique relativiste,
et enfin, on parlera de l'énergie, et on
verra la fameuse formule E égal mc carré.
Je commence avec la notion de
quadri-vecteur.
On a vu que, on devait définir un temps
relatif au référentiel, et on a défini des
événements.
On peut donc d´finir un espace temps avec
des points caractérisants des
événements, et des vecteurs, donc leur
composante temporelle
sera mesurée par ct, t étant le temps, ct
ayant les unités d'une distance.
Et puis on aura les trois composantes
spatiales de ce vecteur, qui sont x, y, z.
Les composantes habituelles.
On va définir une métrique, dans cet
espace temps, on va reprendre
notre définition de la mesure de
l'intervalle, et on va donner à ce vecteur
espace temps en quelque sorte ce que l'on
pourrait appeler une longueur, où on
calcule moins la partie temporelle au
carré, plus la partie spatiale au carré.
Avec ceci,
on a défini un espace dans lequel on
travaille avec des
quadri-vecteurs de composante temporelle
ct, et de composante spatiale x.
Je passe maintenant à la quantité
de mouvement ou quadri-vecteur
énergie-quantité de mouvement.
Ce que je cherche à faire, c'est
prendre mon quadri-vecteur, que je viens
de définir,
et en quelque sorte le dériver par rapport
au temps.
Je veux le faire de telle manière à ce que
ma quantité de
mouvement prenne la bonne allure lorsque
je travaille à des vitesses faibles.
Donc ce qu'on veut, c'est p égal mv,
lorsque la
vitesse est beaucoup plus faible que la
vitesse de la lumière.
Maintenant, on veut une forme pour notre
quantité de mouvement,
qui obéisse au principe de relativité.
On veut donc la même forme dans tous
les référentiels.
Et lorsque ce référentiel est tel que la
vitesse est faible, on doit retomber sur
l'expression newtonienne p égal mv.
Pour ce faire, il faut prendre p égal m,
dx sur d tau, où tau représente le temps
propre.
Je rappelle le temps
propre, c'est le temps mesuré avec une
horloge, qui est immobile dans le
référentiel.
Alors, dans cette
formule, la masse, c'est une propriété
physique qu'on considère comme
un invariant relativiste, en se référant
au principe de la relativité aussi.
On va étendre cette
définition maintenant à la composante
temporelle du quadri-vecteur
énergie quantité de mouvement, on va avoir
un p0, qu'on va
prendre comme la dérivée par rapport au
temps, de la
composante temporelle du quadri-vecteur
position.
Donc on va calculer m fois
d de ct, ct c'était la composante
temporelle de
notre quadri-vecteur position, et on
dérive par rapport à tau.
On a donc un dt sur d tau qui intervient
or, on avait
vu la relation qu'on avait appelée la,
dilatation du temps, la relation entre le
t et le tau.
Le temps t, là où l'objet se déplace à une
vitesse v, est le temps propre qui est le
temps tau.
On a donc dt sur d tau qui est donné par 1
sur la racine carrée,
on a donc, si je calcule maintenant c fois
p 0,
1 mc carré, sur cette racine de1 moins v
carré sur c carré.
J'ai construit maintenant un
quadri-vecteur
avec une composante temporelle notée p
indice 0,
et p la quantité de mouvement.
Examinons maintenant la
relation entre la quantité de mouvement et
la vitesse.
On a cette formule qu'on préconise pour la
dynamique relativiste,
p égal m, dx sur d tau, où tau étant le
temps propre.
On peut considérer x comme une fonction de
t, et
t cpmme une fonction de tau.
Encore une fois, on voit la relation entre
t et tau, et donc j'arrive à la conclusion
que ma formule
qui lie la quantité de mouvement et la
vitesse est celle qui est
indiquée ici, je n'ai donc plus simplement
p égal mv, j'ai
un mv sur racine de 1 moins v carré sur c
carré.
On ne devrait pas s'étonner d'avoir une
formule différente.
Je vous rappelle qu'au début de notre
cours sur la mécanique newtonienne on
a introduit la quatité de mouvement
commeune grandeur extensive qui
caractérise le mouvement,
et on s'est posé ensuite la question de
savoir quelle
était la relation entre la quantité de
mouvement et la vitesse.
On avait fait des expériences, du type
collision sur
un banc à air, donc à des vitesses très,
très inférieures à la vitesse de la
lumière, et
dans ce cas-là on avait conclu p égal mv.
Maintenant on aimerait traiter le cas de
particules qui ont une vitesse
voisine de celle de la lumière.
On ne doit pas s'étonner, changeant ainsi
de domaine d'application, que notre
formule change.
Certains auteurs veulent attribuer un sens
particulier à
la formule p égal mv, et donc voyant
la formule indiquée ici, ils sont obligés
de
définir une masse qui dépend de la
vitesse.
Je ne vois pas pourquoi on le ferait, on
est parti
dans notre construction de la théorie de
la relativité du principe de
relativité, qui nous imposait que la masse
était un invariant relativiste,
je trouverais inutile de parler maintenant
d'une masse qui dépendrait de la vitesse.
Passons maintenant à la composante temps
de notre quadri-vecteur énergie-quantité
de mouvement.
On avait cette formule-là pour le cp 0.
Maintenant, si je considère une vitesse
beaucoup plus
petite que la vitesse de la lumière, je
peux faire un développement limité,
et dire que ceci est égal à 1 moins une
demie de v carré
sur c carré.
Et ça, 1 sur 1 moins x, c'est à peu
près égal à 1 plus x, donc j'ai mc carré
fois 1
plus une demie de v carré sur c carré.
Donc le premier terme
c'est mc carré, et le deuxième terme va
nous donner
une demie de mv carré, comme ceci.
On reconnaît dans le une demie de mv
carré, l'énergie cinétique d'une
particule de masse m et de vitesse v, le
terme une demie de mv carré
correspond à l'énergie cinétique d'une
particule de masse m et de vitesse v,
on va donc identifier cp 0 à une énergie,
et on va écrire E égal mc carré sur racine
de 1 moins v carré sur c carré.
On constate que si on divise par c carré
cette formule, et on multiplie par v, au
lieu de c carré on
met un v, on retrouve notre formule de p
c'est ce
que j'ai écrit ici, et cette formule-là,
je vous propose de l'écrire
de la manière suivante : vous voyez ici v
sur c, qui est sans unité,
et pc a bien l'unité d'une énergie, donc
pc sur E aussi
sans unité, ces deux formules j'ai mis en
rouge parce que, quand vous faites de la
dynamique relativiste, c'est des formules
qu'il vaut mieux savoir par coeur.
Notre quadri-vecteur p0,
p, on veut maintenant en calculer la norme
au sens de la métrique qu'on s'est donnée.
Donc on va prendre moins la partie
temporelle
au carré, plus la partie spaciale au
carré.
Maintenant, notre E, c'est notre
cp0, donc le p0 au carré ça fait E carré
sur c carré,
ce que j'ai écrit ici, si maintenant pour
le E je mets
cette valeur-là, ça me donne ce terme, et
si je prends ma
formule p en fonction de v en relativité,
j'ai ce terme-là.
Je peux après simplifier la formule.
Je mets : moins 1 sur mc carré en
évidence, il me reste
un 1 ici, et il me reste un v carré sur c
carré, qui se simplifie
avec le dénominateur, et il ne me reste
plus que le terme moins
m carré, c carré.
J'ai donc une relation
entre E, p, et m, qu'on écrit d'habitude
de
la manière suivante, et qu'on appelle la
condition
de masse.
Voilà l'énergie.
P carré et m carré apparaissent ici Les
puissances de c sont déterminées par les
unités.
Vous voulez vous assurer que ceci soit une
énergie au carré et cela aussi.
Donc il faut simplement se souvenir que E
peut s'exprimer comme une racine
carrée, avec un teme en p carré et un
terme en m carré.
Les c sont immédiats,
pas avec la considération d'unité.
Voilà 3 formules notées en rouge, parce
qu'elles
sont importantes lorsqu'on fait de la
dynamique relativiste.
Il y a une propriété extrêmement
importante
de ce quadrivecteur énergie-quantité de
mouvement, la voici.
Le quadrivecteur énergie-quantié de
mouvement est
une grandeur conservée dans un système
isolé.
Comme l'est la quantité de mouvement dans
la mécanique newtonienne.
Par conséquent, dans une collision, cette
grandeur est conservée.
Alors ça, ça a une importance
considérable, il y
a un changement, ça ressemble à ce qu'on
avait dit.
Mais là, il y a une composante temps, qui
représente l'énergie, et par conséquent,
on est en train de dire que dans le cadre
de la dynamique
relativiste, avec la définition
relativiste de
l'énergie, on a une conservation de
l'énergie.
Je rappelle que dans le cadre de
la mécanique newtonienne, on avait
considéré un
cas particulier de collision, qu'on avait
appelé
les collisions élastiques, dans lesquelles
l'énergie était conservée.
Ici on a toujours la conservation de
l'énergie.
Mais, ça veut dire qu'il y a quelque chose
qui change, et si vous analysez la
collision entre deux particules, qui
restent ensemble après la collision, vous
devez imposer la conservation de
l'énergie,
et vous allez voir que vous devez
considérer que la masse finale n'est plus
égale à la somme des masses initiales.
On n'a donc plus la conservation de la
masse.
Je passe maintenant à la dynamique
proprement dite.
On a cette formule-là pour l'énergie.
Lorsque la
particule est au repos, elle a une énergie
qui est bien définie, qui vaut sa masse
fois c carré, ça c'est la grande
nouveauté, et si on veut calculer
l'énergie cinétique
de la particule, on va prendre l'énergie
E, ceci,
c'est l'énergie E, et on soustrait
l'énergie au
repos, on va appeler ça, tout
naturellement, l'énergie cinétique.
La dynamique : comment est-ce qu'on va
avoir une loi de la dynamique?
Eh bien, même discours que tout à l'heure.
Lorsqu'on est dans un référentiel
où la particule est pratiquement au repos,
on doit avoir la formule de
Newton, correspondant à la deuxième loi.
Mais, on doit avoir
une forme pour cette loi, qui est
indépendante du référenciel.
Donc on va encore une fois devoir faire
une dérivée par rapport à tau, le temps
propre.
Voilà, encore une fois, la loi
de Newton, modifiée pour la relativité, en
ce sens qu'au lieu
d'avoir le temps, on a le temps propre qui
apparaît ici.
Je regarde une conséquence de cette loi,
c'est le
théorème de l'énergie cinétique, qui est
toujours valable je veux
dire par là, qu'on va, je vais maintenant
montrer que
le travail des forces est égal au
changement d'énergie cinétique
de la particule.
Je le fais de la manière suivante.
Je pars de cette loi de la dynamique.
Je multiplie par v d tau, comme ceci.
Et maintenant
j'intègre entre un temps tau 1 et un temps
tau 2.
J'observe ici cette intégrale, et je vais
faire un changement de variable, je vais
passer
à la variable d r, en considérant v d tau
comme d r.
Et donc, je vais intégrer de la valeur
r 1 de r à tau 1.
La valeur r 2 de r à tau 2.
J'ai donc ici le travail de la force F.
Maintenant on va développer ce terme-là.
Alors d'abord,
je vais projeter sur un axe qui porte p
et v, donc je vais avoir des grandeurs
scalaires ici,
et j'ai aussi exprimé le fait que p est
une
fonction de v, et v est une fonction de
tau.
Maintenant, je vais faire un changement de
variable, j'ai un d v sur
d tau fois d tau, qui me permet de faire
un changement de variable.
Au lieu d'intégrer sur tau, je vais
intégrer sur v, et je vais intégrer entre
la valeur de
v à tau 1 et la valeur de v à tau 2.
J'ai mon d p sur v, j'ai le v, et j'ai le
d v, l'intégration sur v.
Maintenant je vous invite à faire une
pause, et conclure le calcul.
Personnellement, je continue le calcul en
faisant une intégration
par parties, J'ai écrit p v, pris entre v
1 et v 2, moins p,
fois la dérivée de v par rapport à v, ça
donne 1 donc j'ai simplement ce p, d, v.
Le p maintenant, je l'exprime en fonction
de v, ça me donne ce terme-là.
L'autre, le p v, me donne évidemment ce
terme-là.
Et cette intégrale-là
n'est pas difficile, on voit bien que si
on a cette racine carrée et qu'on la
dérive, on va obtenir un v, d, v, et donc
je me retrouve avec ce terme-là.
Il faut faire attention aux constantes, il
y a un m c carré qui apparaît ici.
Et maintenant, je peux écrire ces deux
termes
ensemble, en les mettant sous le même
dénominateur,
et au numérateur il me reste que m c
carré.
Or je reconnais ici notre formule pour E,
on a
donc calculé E, on doit calculer E à la
vitesse
v 2, moins E à la vitesse v 1, c'est
donc bien la différence de l'énergie
cinétique entre ces deux moments.
On a donc cette différence d'énergie
cinétique, qui est
égale au travail des forces.