Bonjour.
Bienvenue au cours de physique générale de
l'EPFL.
Dans ce module, j'aimerais introduire la
notion de photon.
Je vais commencer par montrer que dans le
cadre de
la dynamique relativiste, on peut
envisager des particules de masse nulle.
On va voir ensuite comment l'étude du
rayonnement
électromagnétique a conduit à l'idée de
photon.
Et on va illustrer la notion de photon
par l'analyse d'une collision entre un
électron et un photon.
D'abord, des particules de masse nulle.
Je rappelle
la formule qu'on a appelée la condition de
masse qui liait l'énergie, la quantité
de mouvement p et la masse m d'une
particule.
On voit que dans cette formule, on peut
très bien supposer que m égale 0.
On arrive alors à la situation suivante :
On a un
lien entre E et le module de la quantité
de mouvement.
On a donc une particule de masse nulle qui
a
une énergie non nulle et une quantité de
mouvement non nulle.
Je rappelle maintenant cette formule-là,
qu'on avait obtenue, qui lie la vitesse
et la quantité de mouvement, et comme ici,
c p sur E vaut 1, on a
v sur c qui vaut 1, ça veut dire qu'on a
des particules qui se déplacent à la
vitesse de la lumière, mais qui ont des
masses nulles.
L'idée de photon
survient d'un travail, d'une étude faite à
la fin du dix-neuvième
siècle sur l'état du rayonnement
électromagnétique
à l'intérieur de quelque chose comme un
four qui rougeoie.
Les gens étudiaient l'énergie en fonction
de la longueur d'onde du rayonnement
électromagnétique dans ce four.
Et Planck, en 1900, rend compte de toutes
ces observations avec une
formule qui marche à toutes les longueurs
d'onde et à toutes les fréquences.
Pour expliquer sa formule, Planck doit
supposer que le rayonnement
et les parois échangent l'énergie sous la
forme de quanta d'énergie.
Et un quantum d'énergie d'échange
de rayonnement électromagnétique à la
fréquence nu vaut E égal
h nu, où h est connu de nos jours comme la
constante de Planck.
On peut aussi écrire h barre oméga, avec
donc oméga qui vaut
2 pi fois nu, et donc h barre qui vaut h
sur
2 pi.
Einstein interprète
ce résultat en disant qu'on peut
considérer le rayonnement
électromagnétique comme un gaz de
particules et que l'énergie des particules
est donnée par la formule de Planck.
Avec le temps, ces
particules-là on été dénommées photons.
On
a donc un rayonnement électromagnétique
caractérisé par des photons, les photons
ont une
quantité de mouvement qui est donnée par
l'énergie divisée
par c, et si on utilise la formule de
Planck, on a h nu divisé par c.
Prenons un exemple : l'effet Compton.
Dans les vidéos d'expérience, je montre la
collision entre
des rayons X et les électrons d'un morceau
de plastique.
En fait, la collision a lieu avec les
électrons du matériau.
Pour représenter cette collision, je
regarde un diagramme que je fais dans, au
lieu de faire dans
l'espace des quadri-vecteurs, je fais le
quadri-vecteur énergie quantité
de mouvement multiplié par c, j'ai donc
des énergies,
les unités sont des énergies dans les deux
axes, ici je représente c p, et sur
l'ordonnée je représente l'énergie.
Initialement, j'ai un électron au repos.
Cet électron a un quadri-vecteur énergie
quantité de mouvement comme
ceci, parce que sa quantité de mouvement
est nulle, il est au repos.
La partie spatiale, qui donne l'énergie,
vaut m c carré, c'est l'énergie de la
particule au repos.
Le photon, lui, est caractérisé par
E égale c p.
Donc on a ici une pente de 1.
Maintenant, on a la conservation
du quadri-vecteur énergie quantité de
mouvement.
Ça veut dire
qu'après la collision le quadri-vecteur
énergie quantité
de mouvement est le même qu'avant la
collision.
J'ai dessiné le quadri-vecteur énergie
quantité de mouvement
total ici, c'est la somme de ces deux
vecteurs.
Et maintenant, on va analyser une
collision telle que
le photon, à la fin de la collision,
revient en arrière.
Ça veut dire que sa quantité de mouvement
p f est négative, et donc
j'ai une pente de 1 sur ce diagramme, avec
une
énergie E f, et un c p f négatif.
Ici, j'ai le
quadri-vecteur énergie quantité de
mouvement de l'électron.
Je l'ai dessiné pour arriver à ce
point-là,
qui est équivalent à ce point-là, pour
avoir la quantité de mouvement,
enfin le vecteur énergie quantité de
mouvement qui reste le même comme ceci.
On va désigner par petit p la quantité
de mouvement du photon et grand P la
quantité de mouvement de l'électron.
La conservation
du quadri-vecteur énergie quantité de
mouvement totale s'exprime de
la manière suivante : voilà la partie
quantité de mouvement à
la fin, et la valeur initiale, et ici j'ai
écrit la
conservation de l'énergie.
L'énergie du photon,
c'est c p, c p f dans l'état final, c p i
dans l'état initial,
l'énergie de l'électron dans l'état
initial, c'est m c carré, dans
l'état final j'ai utilisé ici, pour
l'énergie, la condition de masse,
j'ai donc mon p carré et mon m carré qui
apparaissent ici sous la racine.
Je vous invite maintenant à faire une
pause
et essayer de conclure pour trouver
l'énergie finale
du photon rétrodiffusé en fonction de son
énergie initiale.
Personnellement, je conduis le calcul
comme ceci : je conviens d'appeler
p f et p i les modules, la quantité de
mouvement du photon finale et initiale.
La projection de cette loi vectorielle me
donne ceci,
j'ai un moins p f parce que je suppose une
rétrodiffusion.
La conservation de l'énergie est tout
simplement comme ceci.
De cette première équation je tire grand P
que je vais
mettre ici à l'intérieur.
Ce c p f, je le passe de l'autre côté
du signe égal, et cette égalité je l'élève
au carré.
Il me vient alors ce terme au carré, et
ici, j'ai mon terme qui vient de la
condition de masse avec le grand P qui est
substitué par p i plus p f.
Quand je développe les carrés, ici j'ai un
double produit 2 p i p
f, ici j'ai aussi un 2 p i p f, quand je
passe de l'autre
côté du signe égal, j'en ai un 4, et ici
j'ai le m carré c 4
qui tombe avec celui-là, j'ai un double
produit ici et un autre double produit là.
Et maintenant j'ai une formule avec p f
ici et
là, et je peux résoudre pour p f comme
ceci.
Et de p f, je calcule c p f pour
trouver l'énergie finale, et j'ai la
formule que voici.
J'obtiens donc que le photon est
rétrodiffusé avec une énergie
plus petite que l'énergie du photon
incident.