Bonjour!
Bienvenue au cours de physique générale de
l'EPFL.
Dans cette leçon, j'introduis les bases de
la dynamique relativiste.
Ici, j'aimerais vous parler d'une
expérience qui va tester notre
prédiction sur la relation entre l'énergie
cinétique et la vitesse d'une particule.
Ensuite, je vous illustrerai l'effet
Compton, c'est-à-dire la collision
inélastique
entre un photon et un électron.
Alors, commençons avec la question de
l'énergie cinétique.
Voilà notre formule pour l'énergie
cinétique
d'expression relativiste et on aimerait
voir sa
déviation par rapport à la prédiction
classique une demie de m v carré.
Pour ce faire, je récris la formule de
cette manière et je vais, on sait qu'au
premier
ordre on obtient une demie de m v carré.
J'aimerais maintenant faire un
développement au deuxième ordre.
Alors, on peut facilement établir que le
développement limité au deuxième
ordre 1 moins x quand x est petit, 1 moins
x à la puissance moins une demie.
Et, comme indiqué ici, quand on utilise ce
développement
limité pour notre formule de T, on voit
que,
au deuxième ordre, T est corrigé par
rapport à la
formule une demie de m v carré, la
correction est proportionnelle au
coefficient une demie de m v carré divisé
par m c carré, l'énergie au
repos de la particule.
Par conséquent,
si on veut conduire une expérience qui
montre une déviation
de la loi une demie de m v carré, il faut
aller à des vitesses telles que
une demie de m v carré soit de l'ordre de
m c carré, comme ceci.
Je profite de ces considérations-là pour
introduire
une unité très utilisée en physique des
particules élémentaires,
l'électron-volt.
Un électron-volt c'est l'énergie
d'un électron dans un potentiel de un
volt, tout simplement.
En général, disons, avec les particules
élémentaires,
on travaille avec des multiples, ou bien
le
MeV, méga électron-volt, le giga
électron-volt,
ou encore le téra électron-volt, dix
puissance douze électron-volts.
La charge d'un
électron c'est environ dix puissance moins
19 Coulomb, donc, un
électron-volt, ça fait, un virgule six
fois dix puissance moins 19 joules.
Voilà la conversion dans une unité qui
nous est plus familière.
Maintenant, la masse d'un électron, comme
on dit, c'est 0,5 MeV,
en fait ce qu'on veut dire c'est m c
carrés qui
vaut 0,5 MeV, ou m vaut 0,5 MeV par c
carré.
En général on dit que la masse de
l'électron c'est 0,5 MeV.
Si on veut observer une déviation de
l'énergie cinétique par rapport à la
formule une demie de m v carré, il nous
faut une énergie de l'ordre de 0,5 MeV.
Donc,
il faut accélérer un électron dans une
tension de
0,5 mégavolt, et cela, ce n'est pas facile
à réaliser.
Pour vous montrer comment on pourrait
procéder, et pour montrer la difficulté,
je vous invite à considérer un générateur
de Van der Graaf.
Alors vous voyez ici le schéma de
principe, vous
avez un ruban d'une matière plastique qui
tourne sur des
rouleaux et par triboélectricité, il y a
des charges
qui se dégagent lorsque le plastique se
décolle du rouleau.
Voilà le dispositif qu'on a les rouleaux,
la bande qui passe sur les rouleaux
c'est donc cette bande blanche, actionnée
par un moteur.
On a mis un appareil de mesure.
Vous verrez qu'on obtient des kilovolts et
pas plus
parce que on a des arcs qui se créent.
Je vous invite maintenant à regarder la
vidéo.
Les charges s'accumulent sur le papier,
les charges se repoussent,
et donc les papiers se repoussent les uns
les autres.
Et vous observez qu'il y a des claquages
parce que la tension
est suffisante, suffisamment grande pour
faire des arcs.
Bien le collecteur,
la cage de Faraday, elle se charge et donc
on peut la décharger comme ceci.
Si on veut atteindre non pas
25 kilovolts mais deux mégavolts, alors il
faut des installations beaucoup plus
grosses, comme celles que vous voyez sur
cette image,
c'est une installation qui se trouve chez
nous à l'EPFL,
c'est le gros caisson blanc dans le haut
de l'image qui contient
un générateur de Van der Graaf qui peut
atteindre, je crois, deux mégavolts.
Vous voyez autour des tables, des
tabourets ce qui
vous donne une idée de la taille de
l'expérience.
Bon, quelle que soit la façon d'accélérer
les électrons, le
principe de la mesure de l'énergie
cinétique et de la
vitesse est illustré sur le schéma
suivant.
Vous avez ici un dispositif permet
d'accélérer les électrons.
Les électrons sont produits à une cathode.
On va détecter leur passage au point A et
au point
B, ce qui nous permettra de mesurer le
temps de vol entre A et B.
On connaît la distance entre A et B, donc
on déduit la vitesse.
Maintenant, les électrons qui arrivent ici
avec une certaine énergie
cinétique, ont cette énergie cinétique qui
est transformée en échauffement.
Il s'agit bien sûr de calibrer,
euh, l'énergie cinétique par rapport à
l'échauffement.
Et l'échauffement va nous donner une
mesure de T, l'énergie cinétique.
On arrive alors à ce genre
de résultat, ici vous avez l'énergie
cinétique
mesurée en fonction du carré de la
vitesse.
La droite correspond à la prédiction une
demie de m v carré, là vous avez des
points de mesure, et vous voyez que, on a
en effet une dévisa, une
déviation notoire par rapport à la
prédiction classique dès que
on a une énergie cinétique qui est de
l'ordre de l'énergie au repos de la
particule.
Et cette ligne-là, c'est la prédiction
relativiste qui est donc pleinement
revérifiée.
Je passe maintenant à l'effet Compton.
Alors, l'effet, pour l'effet Compton on
utilise des rayons X.
On a une source de rayons X, on a un
matériau diffuseur, lorsque que les rayons
X arrivent sur le matériau
diffuseur il y a des collisions entre les
rayons X et les électrons du matériau.
On peut calculer, comme on l'a vu par la,
le calcul de collision,
euh, qu'il est possible d'avoir des
photons qui ressortent à 90 degrés.
Ces photons n'ont pas la
même énergie, ils ont perdu de l'énergie
parce que l'électron, lui, a gagné de
l'énergie.
Et pour mettre en évidence cette
différence
d’énergie des photons, on va utiliser un
absorbeur.
Si on met l'absorbeur avant le diffuseur
les rayons X ont une énergie grande.
Ils passent facilement à travers
l'absorbeur.
Après le diffuseur, donc à la position
deux, les rayons
X ont moins d'énergie, ils passent moins
bien à travers l'absorbeur.
Je vous invite maintenant à regarder la
vidéo.
Le diffuseur c'est le petit bout de
plastique.
On ferme, on met la sécurité.
Dans cette expérience-là, il n'y a pas
d'absorbeur sur le chemin.
Vous mettez le, le, la mesure Geiger.
Quand on
ouvre, la source de rayons X s'arrête.
On met maintenant l'absorbeur avant le
diffuseur.
On a une mesure qui tourne autour d'une
valeur de 100.
Maintenant on met le diffuseur,
l'absorbeur
pardon, on met l'absorbeur après le
diffuseur.
Et le taux de comptage est beaucoup plus
petit.
C'est ce qu'on avait prévu.
Voilà,
c'est la fin de cette série de leçons, de
24 leçons.
Si vous m'entendez aujourd'hui parce que
vous m'avez suivi tout au long de ce
cours, je vous félicite pour l'effort
énorme que vous avez produit.