Bonjour.
Nous allons aujourd'hui voir ensemble
comment une application directe
de la théorie de la relativité, en
particulier l'équivalence entre
masse énergie, découverte par Einstein,
peut nous aider à
résoudre un des problèmes principaux de
l'humanité, celui de l'énergie.
Je m'appelle Ambrosio Fasoli, je suis
professeur au Centre
de Recherches en Physique des Plasmas de
l'EPFL, un
centre qui concentre toutes les recherches
en fusion en Suisse.
Commençons par regarder la courbe qui nous
donne l'énergie de liaison
dans les noyaux de tous les éléments, en
fonction du nombre atomique.
Elle n'est pas constante, mais elle a un
minimum, qui correspond à un maximum en
valeur absolue, vers un nombre atomique
qui correspond à celui à peu près, du fer.
La région a donc
des noyaux très stables.
Ceci veut dire que si l'on casse les
noyaux lourds,
plus lours que ceux du fer, disons, on
obtient de l'énergie.
Et de même, que l'on peut obtenir de
l'énergie et en fait, en plus grande
mesure,
vu la forme de la courbe, si l'on
met ensemble, c'est-à-dire, si l'on
fusionne des noyaux légers.
Il s'agit respectivement des processus de
fusion,
de fission et de fusion, comme illustré
dans les deux exemples ici.
Le premier est celui de la fission, dans
lequel on voit un noyau d'Uranium qui est
cassé par un neutron, et donc,
se casse un petit morceau en donnant lieu
à de l'énergie et à d'autres neutrons.
Le deuxième processus, c'est le processus
inverse, de fusion,
dans lequel deux noyaux de Deuterium
Tritium, des atomes
d'Hydrogène, sont mis ensemble pour
produire u neutron et
un noyau d'Hélium, donc une particule
alpha, et de l'énergie.
Sur Terre, la réaction que l'on espère
exploiter
afin de produire l'énergie est celle de
Deuterium Tritium.
On dit que c'est la plus facile à obtenir
parce qu'elle a
la probabilité la plus élevée par rapport
aux autres réactions, à des températures
pas trop élevées.
Pourquoi est-ce qu'il faut des
températures quand même très élevées?
C'est parce que on doit vaincre la
répulsion coulombienne, donc la répulsion
des charges du même signe qui est présente
entre les deux noyaux.
Même pour le Deuterium Tritium, même si
cest
la réaction la plus facile à obtenir, donc
qui
a la probabilité la plus élevée, on a
besoin
de températures de l'ordre de 100 millions
de degrés.
des températures
auxquelles la matière n'a pas une forme
qu'on a
l'habitude de voir, elle n'est ni sous une
forme solide,
ni sous une forme liquide, ni une forme
gazeuse, mais
elle est sous forme de ce qu'on appelle un
plasma.
Donc le quatrième état de la matière.
Un plasma est un gaz fait par des
particules chargées, donc des noyaux, des
électrons qui
ont été séparés, qui sont libres de bouger
dans toutes les directions et tous les
sens.
Le plasma est
une matière qui se comporte d'une matière
très différente, des
autres états qu'on a l'habitude de voir,
mais qui en est
fait présente pratiquement à travers tout
l'univers, on dit que
pratiquement tout l'univers que l'on
connaît est sous forme de plasma.
Sur cette image, on voit des exemples de
plasma, à partir du
plasma du corps du Soleil, jusqu'aux
nébuleuses, jusqu'au plasma du vent
solaire,
jusqu'au plasma interstellaire, aurore,
sur Terre on voit du plasma un peu plus
rarement, dans le cas des foudres, dans le
cas des flammes, ou des signaux à néons.
Évidemment, on voit, on espère en voir de
plus
en plus dans le cadre des recherches en
fusion.
Donc dans ce plasma ont lieu les réactions
D-T.
Les réactions D-T, maintenant on les
regarde un peu plus en détail,
produisent deux produits, l'hélium, un
noyau d'hélium d'un
côté, qui a un but principal, celui de
chauffer le plasma.
C'est-à-dire demaintenir le carburant
suffisamment
chaud pour qu'il puisse continuer de
donner lieu à des réactions de fusion et
donc de l'énergie.
Le deuxième produit est le neutron.
Le neutron, lui, a deux tâches : d'un côté
il amène
beaucoup d'énergie cinétique, il peut être
utilisé
pour chauffer un fluide caloporteur,
typiquement de l'eau,
qui après est utilisé pour produire de
l'électricité de façon assez
conventionnelle par des turbines.
Mais il a aussi une deuxième tâche, aussi
importante,
celle de générer du Tritium sur le site,
c'est-à-dire
de réagir avec un manteau qui sera mis
autour
du plasma, qui contient du Lithium et ces
réactions
entre neutron et Lithium donne lieu à un
noyau
de Tritium et à de l'Hélium, encore une
fois.
Donc le Tritium n'a pas besoin d'être
amené de
l'extérieur, c'est un élément qui n'existe
pas en nature
il est simplement produit sur place, à
l'intérieur du
réacteur par une réaction entre le neutron
et le Lithium.
Donc voilà une idée de comment un réacteur
à fusion pourrait fonctionner.
Le coeur est formé par
le plasma chaud, c'est là-dedans que les
réactions ont lieu, il y
a une région autour du plasma dans
laquelle on transfère la chaleur
pour produire l'électricité et dans
laquelle on produit le Tritium à partir
de la réaction entre neutron et Lithium
dont on vient de parler.
Mais le point important à retenir ici est
que les vrais carburants, c'est-à-dire
ceux qu'on amène de l'extérieur pour faire
fonctionner notre station de puissance,
c'est le Deuterium et le Lithium.
D'où vient donc cette énergie de fusion?
Elle vient simplement de l'équivalence
entre masse et énergie.
E égal mc carré.
parce que que lorsqu'on a une réaction de
fusion, il
y a une petite fraction de la masse qui
est perdue
c'est-à-dire si l'on pouvait peser
lesproduits à la réaction on
pourrait trouver une petite différence par
rapport aux éléments de départ.
La différence
de masse est présente, elle est due à une
transformation d'énergie.
Cette fraction de masse perdue, ou
transformée en
énergie, à première vue est petite, de
l'ordre
de 0,4 %, si on calcule combien d'énergie
ça donne, c'est en fait une quantité
énorme.
Par exemple un gramme de ce carburant
de Deuterium Tritium produit une quantité
d'énergie équivalente
à 100 mille litres de pétrole.
Donc cela constitue un potentiel
absolument
gigantesque de la fusion, c'est le
premier avantage dont on peut parler,
cette densité d'énergie qui est très
élevée.
Cette énergie, elle est visualisée sur
cette
table, en comparaison avec d'autres
sources d'énergie.
On peut considérer de l'eau, par exemple,
dans un barrage de 100 mètres
de hauteur, en terme d'énergie spécifique,
en terme de quantité d'énergie produite
par
une telle masse, mesurée ici en mégajoules
par kilo, mais peu importe, une
telle mesure, comme elle est la même à
travers le tableau on doit
pouvoir comparer les différentes sources,
ben
l'eau donne du 0,001 mégajoules par kilo.
Si l'on passe au charbon, que l'on
doit brûler, évidemment, pour donner
l'énergie, ou au
pétrole, on a de l'ordre de 30, ou 50
mégajoules par kilo, donc des chiffres
encore relativement modestes.
Le grand saut on le fait quand on passe
aux réactions nucléaires.
La fission, par exemple Uranium, donne 85
millions de mégajoules par
kilo, la fusion donne 3,500 millions de
mégajoules par kilo.
la seule source d'énergie qui s'approche
quelque part de
la transformation pure entre masse et
énergie qui est
ici reportée, évidemment ça donne une
quantité d'énergie
encore pus grande si on transforme toute
la
masse dont on a à disposition, donc en
terme de mégajoules par kilo, ça fait 90
millions.
Mais la seule réaction, le seul processus
qui est comparable
à cette transformation complète est celui
de la fusion.
deuxième avantage, le combustible
est pratiquement inépuisable.
Le combustible, on l'a dit tout à l'heure,
est constitué par Lithium et Deuterium.
Les deux sont présents dans l'océan, donc
aussi un peu partout sur
la Terre, sur la planète, et si on calcule
combien de temps
on peut faire fonctionner des réacteurs à
fusion en partant du Lithium
et du Deuterium qu'il y a dans l'océan on
peut trouver des
millions d'années.
Donc, complètement compatibles avec ce
qu'on peut appeler du développement
durable.
Au niveau environnement il y a aussi des
avantages très importants, il
n'y a pas d'émission de gaz à effet de
serre, on ne brûle
rien, on n'a pas de déchets radioactifs de
longue durée, on n'a pas besoin
de repositoire géologique de déchets
radioactifs, au niveau de la sécurité
on n'a pas de risques de perte de contrôle
des réactions, le concept du réacteur n'a
rien à faire, n'est pas basé du tout sur
des réactions en chaîne.
On a toujours une quantité très, très
petite de combustible
dans le réacteur en temps donné, de
l'ordre des grammes.
On n'a pas de lien avec la prolifération
des armements.
Évidemment c'est une énergie qui est
concentrée dans des réacteurs,
relativement de
grande taille, en terme de puissance
électrique, et ue énergie qui n'est
pas sujette du tout aux variations
météologiques.
Pourquoi est-ce qu'on n'exploite pas
encore l'énergie de fusion?
Il est difficile de faire fonctionner un
réacteur à fusion.
Il y a différents défis qui sont assez
formidables d'un point
de vue scientifique et technologique, des
défis difficiles, mais des défis
sur lesquels on fait, et on a fait des
avances assez impressionantes.
Premier principal problème, est peut-être
de garder cet état
de la matière sur place dans un volume
donné pour suffisamment longtemps.
Il y a en général trois façon de faire, la
façon la plus simple, celle
des étoiles, par exemple, notre soleil, et
de
confiner le plasma, de le garder ensemble
par
l’effet de gravitation.
Evidemment, on peut se permettre de faire
ça si
on est une étoile, si on est grand et
massif.
Sur Terre, on ne peut pas
imaginer de faire fonctionner ce
confinement gravitationnel.
Deuxième possibilité, c’est en effet
d’utiliser des petites
capsules de carburant que l’on fait
exploser répétitivement sur un tout
petit volume, en les comprimant, par
exemple, par des faisceaux laser.
C’est comme des mini-explosions
nucléaires,
des mini-explosions de bombes H.
C’est une méthode que certains pays
étudient, c’est une méthode
qui est pour nous, pour l’Europe et pour
la Suisse,
beaucoup moins prometteuse en terme de,
arriver à un réacteur
qui puisse produire de l’énergie continue
et à un prix raisonnable.
Moins prometteuse que la troisième
voie qui est celle du confinement
magnétique.
Le plasma est fait par des particules
chargées, qui sont donc sujettes à des
champs
électromagnétiques, et en particulier dans
la, dont
le mouvement est influencé par des champs
magnétiques.
Si on est suffisant malin et on
dessine une structure magnétique efficace
pour piéger
les particules, ben voilà qu’on a un
plasma qui pourrait être gardé sur place
assez
longtemps pour qu’il puisse donner lieu à
un réacteur de fusion.
Le concept, pour l’instant, le plus
prometteur, c’est celui du Tokamak donc,
c’est
une façon de créer des champs magnétiques
par des bobines externes combinées avec un
courant qui circule dans le plasma
lui-même,
un concept développé en Russie dans les
années 50, et qui nous a permis de faire
des progrès assez extraordinaire dans
le domaine de la performance du plasma
pour la fusion.
Donc nous on étudie essentiellement ce
confinement magnétique.
Voilà une image qui nous résume
visuellement le progrès qu’on a fait en
fusion magnétique en se basant sur le
concept de Tokamak pour confiner le
plasma.
Le progrès est représenté par un diagramme
dans lequel on illustre
la température du plasma, en millions de
degrés, en
fonction de la performance de fusion qui
est un
produit de trois quantités : la densité de
plasma,
de combien de plasma on arrive à piéger,
le temps
de confinement, c'est pour combien de
temps on arrive
à le piéger et la température à laquelle
on arrive
à le piéger, température, évidemment qui
est importante parce
que, elle est nécessaire, ou des valeurs
élevées sont nécessaires
pour donner lieu au réaction de fusion.
On voit ici, à partir du développement du
concept des années 60, on a fait
des grandes percées pour différentes
générations d’expériences, jusqu’à
la troisième génération, qui est celle qui
s’est
plus ou moins arrêtée à la fin du siècle
passé et qui a démontré qu’on pouvait
avoir un gain de fusion presque de l’ordre
de l’unité, un gain de fusion,
c’est-à-dire une,
un rapport entre la puissance produite par
réaction
fusion et la puissance que l’on injecte de
l’extérieur.
Evidemment, ça c’est un point nécessaire,
donc d’arriver à avoir un gain
plus grand que 1, mais pas suffisant, il
faudrait avoir un gain bien
plus grand que 1, de l’ordre de plutôt de,
au moins 30 pour avoir un réacteur
qui donne de l’énergie qui soit vendable
de façon commerciale.
Quand on a un gain de fusion qui approche
5, la valeur de 5, on a
un plasma qui est dominé dans son
chauffage par les produits
des réactions de fusion elles-mêmes.
On dit que le plasma brûle.
Si le plasma brûle, ça veut dire que de
l’extérieur, on a besoin d’injecter de
moins en moins de puissance et donc
la production d’énergie devient de plus en
plus
efficace par le réacteur.
Le défi auquel on fait face aujourd’hui
est
exactement de produire le premier plasma
qui brûle.
C’est un défi fantastique, c’est un défi
pour lequel pratiquement toute notre
aide s’est mise ensemble, s’est mise
ensemble pour construire le projet ITER.
Donc tous les pays majeurs au monde se
sont mis
ensemble et construisent, en ce moment, au
Sud de la France,
ce gigantesque réacteur de fusion qui
prouvera pour
la première fois sans, pour la première
fois,
et de façon sûre, la faisabilité
scientifique et
technologique de la fusion, ainsi que sa
sûreté.
Ici, on voit l’image d’ITER, c’est une
image
d’ordinateur avec un petit bonhomme
représenté à côté
de la machine qui nous illustre la taille
de la machine et nous souligne le fait
que c’est un projet pour lequel chaque
composant, chaque élément est au point, à
la
pointe de la technologie et de la
science que l’on peut arborer au jour
d’aujourd’hui.
L’ITER promet avoir un gain à peu près de
donc un plasma qui vraiment brûlera, ça
sera la première fois.
Et il ne brûlera pas pour une fraction de
seconde mais brûlera
pour quelques minutes pour une puissance
de fusion d’un demi-gigawatt, donc des
quantités
de puissance comparables avec celles d’un
réacteur commercial déjà.
L’ITER est en construction en ce moment
mais l’ITER
ne représentera pas la dernière étape de
nos recherches.
Au-delà d’ITER, il faudra encore une
étape,
la dernière, avant de pouvoir
commercialiser la fusion.
C’est ce qu’on appelle l’étape DEMO.
L’étape DEMO doit produire un gain de
fusion suffisamment élevé pour qu’on
puisse imaginer de produire de façon
commerciale la fusion, de l’énergie de
fusion et cela correspond à un facteur Q,
donc ce gain, de l’ordre de 30, une
puissance de fusion de l’ordre
de 3 gigawatts pour avoir une puissance
électrique de l’ordre de 1 gigawatt.
Donc là, on commence à jouer dans la cours
des grands, dans le sens
que 1 gigawatt électrique c’est de l’ordre
de grandeur, du même ordre de grandeur
que,
un réacteur industriel pour la production
d’énergie au jour d’aujourd’hui.
Les bases scientifiques et technologiques
de DEMO sont en cours d’établissement.
Il y a des recherches à travers toute la
planète et je dois souligner que, ici, on
a une
contribution importante qui vient de la
Suisse, en particulier
du Centre de Recherche en Physique des
Plasmas de l’EPFL.
Avec DEMO, je pense vers la moitié du
siècle, ou même avant,
selon l’urgence qu’on, qui sera perçue au,
au niveau politique, la science pourra
enfin fournir
une solution sûre, durable et sans
conséquences pour
le climat au problème de l’énergie, une
solution
qui sera basée et qui est basée sur
l’équation la plus populaire au monde,
peut-être, qui
est E égal m c carré, c’est ce
nous qui quantifie l’équivalence entre
masse et énergie.