BLOC 4 : GÉRER LES INFRASTRUCTURES
DE TRANSPORT URBAIN
ENTRETIEN AVEC M. BEAT MULLER
EN TANT QU'EXPERT, POUR VOUS,
QUELS SONT LES PRINCIPAUX DÉFIS
QUE RENCONTRENT LES VILLES
DANS LE SECTEUR DE LA MOBILITÉ ?
QUELLES SONT LES SOLUTIONS
FACE À CES DÉFIS ?
Le gros défi pour les villes
dans le secteur de la mobilité
est clairement la croissance
de leur population.
Les habitants des villes
sont toujours plus nombreux
et ils doivent se déplacer en leur sein.
Par conséquent, le réseau de la mobilité
est contraint de s'adapter
et doit tenir compte
de ces personnes supplémentaires.
La circulation automobile privée
seule ne peut pas le faire
car les routes sont saturées.
Plus de circulation signifie
plus d'embouteillages et de problèmes
sans parler des conséquences
environnementales et sociales
avec la pollution de l'air, sonore,
ainsi que les accidents plus nombreux.
La solution consiste ainsi
à renforcer les capacités,
à disposer de plus de lignes
et d'une plus grande offre
dans le système du transport public,
particulièrement le côté du transport
de masse avec les lignes de métro,
les trains de banlieue, les tramways
et des lignes de bus plus denses.
Cette capacité accrue est nécessaire pour
accueillir ces personnes supplémentaires
et pour que les conducteurs actuels
deviennent des usagers
du système de transport public
afin, ainsi, d'améliorer la vie en ville
et la qualité de vie des citoyens.
Outre cet investissement
dans les systèmes de transport en commun
qui créera vraiment la base de tout
le système de mobilité de la ville,
on peut y ajouter des solutions
de mobilité combinées telles que
la marche, le vélo, la partage de voitures
ou d'autres formes de transport
bien plus économiques
dans leur mise en place
et qui permettent aux villes de répondre
à ce problème du dernier kilomètre
au sommet du système
de transport public.
Il est également important
de prendre conscience de cela,
mais cette solution ne peut
se suffire à elle-même.
Cela doit s'ajouter à de vastes
investissements en infrastructures
dans les capacités de transport public,
ce qui constitue la solution principale
au défi de la mobilité dans les villes.
QUELS SONT LES PRINCIPAUX DÉFIS
LIÉS À LA MISE EN PLACE DE CES SOLUTIONS
ET COMMENT LES OPÉRATEURS PRIVÉS
COLLABORENT-ILS AVEC LES ACTEURS PUBLICS
POUR RENDRE CELA POSSIBLE ?
La mise en place d'un système de mobilité
intégré dans une ville pose la question,
bien entendu, de comment rassembler
tous ces acteurs différents
et les faire travailler
ensemble efficacement.
Cela constitue un problème très complexe
car les acteurs sont nombreux
dans le champ de la mobilité.
Les opérateurs traditionnels
des différents modes de transport,
l'aspect planification,
bien sûr, de la ville,
et les nouveaux opérateurs des solutions
de mobilité intégrées :
le partage de vélos, de voitures
ainsi que les autres combinaisons
qu'il est important d'intégrer.
C'est pourquoi, savoir comment
travailler ensemble efficacement
constitue réellement le défi
à relever,
et je suis persuadé que même les meilleurs
départements de planification urbaine
ne peuvent rien faire tout seuls
mais doivent déléguer des compétences
et parfois même, donner la liberté
de gestion aux différents acteurs
les considérer comme des partenaires,
et travailler avec eux comme tels.
Des ententes officielles
sont bien entendu nécessaires
sous la forme de contrats
afin d'organiser les principaux aspects,
ceux financiers et de performances
qui devront être suivis
ainsi que les moyens
d'évaluer si les acteurs font ou non
correctement leur travail.
Je suis convaincu que pour cela
une part importante
constitue à rendre publics ces contrats,
objectifs et arrangements.
Ils doivent se montrer pleinement
transparents face aux citoyens, usagers
et passagers des transports publics
afin qu'ils soient en mesure
de savoir quels sont nos objectifs
et si les différents acteurs font
correctement leur travail dans ce but
et si ça n'est pas le cas,
il doit y avoir des conséquences,
des conséquences financières sous la forme
d'incitations et de sanctions
voire même, si tout se passe mal
et qu'aucune mesure corrective ne marche,
ils doivent être remplacés,
et je trouve cela important
même pour nous en tant qu'opérateurs,
opérateurs de transport public,
de savoir que l'on peut être remplacés
si on ne fait pas bien notre travail.
Cependant il nous faut une certaine
liberté pour atteindre nos objectifs,
et nous devons bien entendu,
connaître nos objectifs
plusieurs années à l'avance
afin d'être prêts et de prévoir les choses
pour enfin être en mesure
de bien les réaliser.
QUE FAUT-IL FAIRE POUR QUE
LE SECTEUR DE LA MOBILITÉ URBAINE
SOIT PLUS EFFICACE
DANS LES 20 PROCHAINES ANNÉES ?
Afin de pouvoir correctement remplir
tous ces objectifs et buts importants
en faveur d'un réseau de transport public
amélioré et plus efficace,
il nous faut, bien sûr, la collaboration
de chacun vers la réalisation de ce but.
Les gens doivent réaliser que la priorité
doit être le transport public
en tant que socle, en tant que base
de la réussite de leur ville,
économiquement, socialement
et environnementalement,
et ainsi au final, également
pour la qualité de vie dans la ville.
Ainsi, élus et gestionnaires municipaux.
mais à d'autres niveaux du gouvernement
également : régional, national,
tous doivent s'unir
et définir ensemble le transport public
comme une priorité pour la réussite
et l'avenir de leur ville.
Une fois cela en place, les conditions
peuvent être fixées en conséquence,
et les lois être mises en application
pour permettre au transport public
de se développer et d'être financé
afin d'être une réussite dans le futur.
Je crois que cela
est en train de se produire
et que les gens s'unissent
et voient que la priorité doit être mise
sur le développement du transport public
afin de devenir une ville florissante.