BLOC 4 : GÉRER LES INFRASTRUCTURES
DE TRANSPORT URBAIN
1. COMPRENDRE LE SYSTÈME
PR. MATTHIAS FINGER
Bonjour et bienvenue
dans ce quatrième bloc.
Dans ce bloc, nous parlerons
de la gestion des systèmes
de transport urbain,
les défis que
ces systèmes rencontrent,
le tout plus ou moins
dans un contexte d'efficacité.
Ce bloc se compose
de cinq sessions différentes.
Dans la première,
de manière très rapide,
je vous présenterai les principales
caractéristiques du transport urbain--
les bases des systèmes
de transport urbain,
puis dans le deuxième bloc,
nous aborderons
la gestion de ces systèmes.
Nous écouterons un expert
à propos des problèmes qui se posent
dans la gestion de ces systèmes
de transport urbain,
et un autre expert prendra la parole
sur ces défis du point de vue
d'un opérateur.
Enfin, j'aborderai avec vous
les défis plus généraux
ainsi que les opportunités
qui apparaissent
dans le cadre des nouvelles choses
qui se produisent dernièrement,
et qui affectent depuis peu
le transport urbain.
Comme je l'ai dit, le premier bloc
concerne principalement les bases--
les caractéristiques principales
du transport en ville.
C'est relativement simple,
mais il est néanmoins
essentiel de comprendre
ces caractéristiques.
Tout d'abord, j'aimerais rapidement
aborder la manière dont le transport
est lié à la structure de la ville
puis de l'infrastructure physique
les modes de transport
et les interfaces.
Le transport est sans conteste
l'infrastructure
la plus structurante pour une ville.
Souvenez-vous lorsque nous avons parlé
de l'énergie
et de l'électricité en général,
nous avons dit
que c'était le sang vital de la ville.
Mais le transport
est la structure d'une ville.
Il comprend fondamentalement
deux éléments.
L'un est le logement.
Le logement, ou l'environnement bâti
plus généralement,
est étroitement lié
au transport.
La manière dont la ville
se structure en termes de logements
déterminera le genre de transport
que vous pouvez développer.
Pensez ainsi par exemple
à une ville italienne médiévale,
quels types de possibilités
d'infrastructures de transport
y aviez-vous alors ?
Quelles y étaient
les possibilités de mobilité ?
Ou bien si l'on prend une grande ville
s'étant développée après
la seconde Guerre Mondiale,
les maisons sont structurées, la façon
dont les maisons sont implantées
structure le transport
de manière radicalement différente.
Mais l'inverse est également vrai
Ainsi, avec une bonne offre
en matière de transport,
comme un excellent système
de métro en banlieue,
cela aura une influence sur la manière
dont se développe le logement,
ou encore le développement
industriel et commercial.
On construira des centres commerciaux
au niveau des stations de métro...
Le transport est également
un facteur important
de la consommation énergétique urbaine.
Nous avons vu dans la dernière session
que le transport consomme
25 pour cent de l'énergie
qui entre dans une ville.
Ainsi, quoi que vous fassiez
avec le transport,
il affectera la consommation d'énergie
ainsi que la pollution.
Regardons maintenant rapidement
les infrastructures basiques du transport.
Il y a des infrastructures de transport
souterraines,
comme les lignes de métro
ou de train.
Puis au-dessus du sol,
c'est là que se trouvent
la majorité des choses,
comme les lignes de train
ou de métro en surface.
Mais le gros de la ville
est occupé par les routes.
En outre, les routes contiennent
plusieurs choses.
On y trouve les rails de tramways,
les courtes lignes de métro,
qui occupent un certain espace
sur la route.
Des voies sont réservées
aux bus dans les rues.
On y trouve des trottoirs,
et enfin il y a également parfois
des pistes cyclables sur les routes.
L'ensemble constitue la base
de l'infrastructure de la ville.
Au sommet de tout cela se trouvent
les principaux modes de transport
utilisant ces infrastructures.
Il y a ainsi les bus, tramways
et métros publics
qui utilisent la rue
ou les lignes souterraines.
Il y a le vélo qui utilise
les trottoirs ou la rue,
car il n'y a pas forcément de trottoirs,
il y a les voitures qui utilisent
fondamentalement la majorité de la rue,
mais elles sont depuis peu concurrencées
par d'autres modes de transport.
Il y a les taxis qui roulent également
dans les rues,
les piétons qui utilisent les trottoirs
quand il y en a,
ou alors la rue,
ce qui représente un danger.
Et puis il y a, bien entendu,
les trains et les métros
ainsi que les tramways
sur les voies en surface.
Le troisième élément
sont les interfaces.
Et ces interfaces utilisent un autre
espace, celui des infrastructures.
Il y a les arrêts de bus.
Les arrêts de bus occupent
une partie de la rue,
mais nous savons que souvent en fait
ils occupent surtout
une partie du trottoir,
voir des pistes cyclables.
Il y a les parkings à vélo ou à voitures,
qui occupent beaucoup d'espace en ville,
puisque la plupart du temps
les voitures sont immobiles.
Elles roulent en ville le matin
et à nouveau le soir ;
le reste de la journée,
elles occupent de l'espace
sans le rendre productif
le moins du monde.
Les taxis occupent des places dédiées,
les piétons sont sur les trottoirs,
puis il y a les stations en surface
et sous le sol.
Ce sont les principales interfaces
et le tout mis bout à bout
constitue l'infrastructure
du transport d'une ville.
Durant cette session,
nous avons étudié globalement
les caractéristiques principales.
C'est assez basique.
Nous avons là les éléments clés,
mais il est indispensable
de bien comprendre
comment sont gérées
les choses à partir de là.
Dans la prochaine session,
j'aborderai la gestion
de ces systèmes d'infrastructure
du transport urbain.
Restez à l'écoute !