CONCLUSION DU MOOC
PR. MATTHIAS FINGER
Concluons rapidement ce cours.
Nous avons parlé de l'importance
de la gestion
des infrastructures urbaines.
Nous vous avons présenté
les différentes caractéristiques
de la gestion
des infrastructures urbaines.
Et nous vous avons surtout montré
deux cas particuliers :
l'énergie urbaine,
en particulier l'électricité,
et le transport urbain,
quels sont les principaux défis
dans ces domaines
et ce que les administrateurs
d'infrastructure urbaine devraient faire
pour répondre à ces défis.
Tout ce que nous avons fait
dans ce cours
s'inscrit dans un effort de recherche
et de formation plus vaste
que nous entreprenons
actuellement
et qui se nomme IGLUS -
Gouvernance Innovante des Grands
Systèmes Urbains
(Innovative Governance
of Large Urban Systems)
Si cela vous intéresse,
si notre cours a su
susciter votre intérêt,
n'hésitez pas à nous suivre
sur IGLUS.org.
J'aimerais également
saisir cette occasion
pour remercier les personnes
qui nous ont aidés à concevoir ce cours.
Tout d'abord, les partenaires
ayant participé à cet enseignement.
J'aimerais également remercier
quatre collaborateurs
grâce à qui ce cours a été possible :
Maxime Auduoin,
Alejandro Nunez Jimenez,
Mohamad Razaghi,
et Cyril Wendl.
Et, plus que tout,
j'aimerais vous remercier, vous,
d'avoir suivi cet enseignement.
Merci et j'espère vous revoir
lors d'un prochain MOOC sur
la gestion des infrastructures urbaines.