Bloc 4 : Gérer les infrastructures
de transport urbain
5. Défis et opportunités plus généraux
Pr. Matthias Finger
Bonjour et bienvenue
dans cette dernière leçon du 4e bloc
sur le transport urbain.
Durant cette session,
nous parlerons des grands défis
et opportunités qui se présentent
à la gestion du transport urbain.
Ces défis et opportunités découlent
principalement de trois aspects.
Le premier aspect est l'expansion urbaine
et les besoins de mobilité
qu'elle engendre.
Le deuxième type de grands défis
découle de l'environnement,
plus particulièrement,
du changement climatique.
Le troisième type de défis
et également d'opportunités
émerge des technologies
de l'information et de la communication
qui se sont si rapidement développées
ces 20 dernières années
et ont pénétré
tout le secteur du transport.
Chacun de ces défis va
constituer des occasions
pour les administrateurs
de les relever
et ce que nous montrerons rapidement ici,
dans cette dernière session,
c'est la manière dont ils vont y répondre.
Commençons par traiter
de l'expansion urbaine
et des besoins de mobilité
qu'elle engendre.
De toute évidence, la mobilité est devenue
un moteur de l'expansion urbaine.
Songez au développement
des villes américaines
après la seconde Guerre mondiale
avec l'utilisation massive de la voiture.
Le système du logement
dans son ensemble s'est développé
en dehors de la ville
en raison des grands axes routiers
et de l'accès grandissant
aux automobiles.
Et il est clair que la mobilité,
la capacité de se déplacer,
a été le moteur
de l'expansion urbaine globale.
D'un autre côté, les besoins de mobilité
ont augmenté à cause de cette expansion.
Une fois que les individus emménagent
en dehors de la ville,
loin de leur lieu de travail,
il leur faut y retourner
et en faisant cela,
tout un tas de problèmes de mobilité,
de problèmes de transport
et d'embouteillages apparaissent.
Voici quelques exemples.
En Inde, le nombre de véhicules
motorisés dans les rues en villes
croît chaque année de plus de 20 %.
Vous imaginez ce que cela représente :
20 % de voitures en plus
chaque année dans les rues des villes.
À partir de là on peut calculer
le moment où la ville va être saturée.
À Mexico par exemple,
deux nouvelles voitures entrent
en circulation pour
chaque enfant qui voit le jour.
Ce sont des chiffres de 2011,
mais cela ne s'est pas amélioré depuis.
Je pense que l'expansion urbaine
et les besoins de mobilité
qu'elle engendre
constituent le principal défi
des gestionnaires de transport urbain
pour les années à venir.
Il est tout simplement impossible
de poursuivre ainsi à l'avenir
le développement de cette mobilité
notamment celle qui passe
par les voitures personnelles,
Comment peuvent-ils faire face à ce défi ?
Le principal défi consitera ici
à s'opposer
aux investissements continuels dans
les infrastructures routières urbaines
et à déverser toujours plus
de voitures dans les rues.
Un jour ou l'autre cela conduira
à un effondrement,
à la fin de la circulation.
Que devraient-ils faire alors ?
Résister est une chose,
faire quelque chose de positif
en est une autre.
Que doivent-ils faire à la place ?
Selon moi, la première grande tâche
consiste à faire une planification
du logement et du transport intégré.
Comme nous l'avons vu précédemment,
l'expansion urbaine et la mobilité
sont étroitement liées.
Il serait insensé
de les planifier séparément,
de planifier la construction de logements
séparément
de la planification des transports,
ou de planifier les transports séparément
de la façon dont on planifie le logement.
La deuxième grande tâche
des administrateurs
du transport public urbain
serait en réalité d'augmenter
la part de transport public
dans la proportion de la mobilité globale.
Il y a là deux aspects :
l'un est l'incitation
à utiliser les transports publics.
Nous l'avons déjà vu :
le transport public doit devenir
plus efficace et plus attrayant
de sorte que les habitants d'une ville
trouvent leur utilisation
attractive et efficace.
L'autre aspect est bien entendu,
de dissuader d'utiliser la voiture
de rendre cela plus difficile
en créant des lignes de bus,
en réduisant l'espace disponible
pour les voitures,
pour se garer,
en créant des piste cyclables,
des choses comme ça.
Mais cette incitation doit
bien entendu s'accompagner
du développement d'autres options
de transports publics.
Ça n'aurait aucun sens
de dissuader d'utiliser les voitures
sans proposer d'alternative à cela.
Cela ne fera que rendre le transport
plus difficile pour les usagers.
Les défis environnementaux représentent
le deuxième grand défi,
particulièrement le changement
climatique, les émissions,
mais aussi la réduction
générale de la pollution
qui sont un autre moteur,
une pression supplémentaire
pesant sur les gestionnaires
de transports urbains
pour qu'ils développent
les transports publics
les rendent plus attractifs,
les rendent plus efficaces,
pour inciter à utiliser
ces transports publics,
et dissuader d'utiliser
la voiture personnelle.
Bien entendu, en plus de tout cela,
les gestionnaires de transports urbains
doivent également faire d'autres choses,
à savoir créer des moyens de transport
publics qui soient moins polluants,
plus éconergétiques et qui utilisent
des technologies plus propres,
en favorisant par exemple
les véhicules et les bus électriques,
voire également, les taxis électriques.
Le deuxième grand aspect
est ici également
la création de ce que nous appelons :
la « mobilité douce »,
créer des pistes cyclables,
des offres publiques de vélo
créer des voies réservées aux piétons.
Il ne s'agit là pas vraiment
d'alternatives à la mobilité urbaine
mais ce sont assurément
des compléments utiles à celle-ci.
Le problème majeur est souvent
celui du dernier kilomètre.
Vous arrivez à une station de métro
mais votre domicile est encore
à 500 mètres de là
ou votre bureau est 500 mètres plus loin
et des vélos faciles d'accès feraient
une vraie différence en vous permettant
de bénéficier d'une chaîne
intégrée de mobilité
où la mobilité douce
viendrait en complément
des moyens de transport
publics traditionnels.
Le troisième gros défi que rencontrent
les gestionnaires de transport urbain,
sont les TIC,
même si ces dernières représentent
également une opportunité pour eux.
Les TIC possèdent le potentiel unique
de répondre à deux grands défis
auxquels sont confrontés
les gestionnaires de transport :
à savoir dissuader d'utiliser la voiture.
Alors ces TIC, comment le peuvent-elles ?
Elles y parviennent en élaborant
des tarifications de la mobilité
pouvant inciter à un meilleur
comportement en termes de mobilité.
Ainsi par exemple, payer
les frais d'embouteillages,
payer pour entrer dans une ville,
payer plus aux heures de pointe
qu'en heures creuses,
et la manière dont la technologie des TIC
permet de tarifer la mobilité des gens
qui circulent dans la ville.
Cet argent peut par la suite servir
à réunir les investissements nécessaires
au développement ou à la subvention
des transports publics en ville.
La deuxième chose
que peuvent faire les TIC
c'est de rendre les transports
publics plus attractifs.
À l'évidence, les TIC peuvent
améliorer l'intermodalité,
soit le déplacement d'un moyen
de transport vers un autre.
Elles y parviennent grâce
à une planification plus intégrée,
que ça soit pour les usagers
qui peuvent paisiblement
prévoir leur passage
d'un transport à l'autre.
L'appli vous donnera également parfois
une indication sur les alternatives
en cas de problèmes avec un train
ou en cas d'embouteillages,
mais elles permettent surtout
une meilleure planification
intégrée de la ville.
Par exemple, à travers
des juridictions différentes
car grâce aux données que vous avez
dorénavant produites,
vous pouvez réellement bien mieux
planifier toute la mobilité.
Deuxièmement,
cela améliore l'intermodalité
car les TIC améliorent
les billetteries intégrées,
ainsi vous pouvez acheter un ticket
valable pour tous les modes de transport,
ou bien même vous débarrasser
complètement du ticket
car vous aurez réglé le ticket
sur votre carte de crédit,
ou d'autres tickets urbains intégrés,
vous permettant d'utiliser
tous les moyens de transport.
Et il est également possible d'associer
ce système de ticket
avec ce que j'ai cité avant,
une tarification de la mobilité.
Les TIC peuvent ainsi également
générer de nouveaux services,
comme des services de voitures partagées,
de vélos partagés,
de courses partagées,
bref, tous ces services
qui viennent en complément
des moyens traditionnels
de transport publics
mais qui permettent
aux usagers de se déplacer
bien plus facilement à travers la ville.
Dans cette dernière session,
nous avons ainsi vu
les grands défis du transport urbain
et ce que les gestionnaires du transport
urbain peuvent et devraient faire
pour faire face à ces défis.
Nous avons vu que
les TIC constituent une grande opportunité
pour faire précisément cela.
Nous allons maintenant dire quelques mots
pour conclure le cours tout entier.
Restez à l'écoute !