Les dangers sismique
Un avenir résilient: science et technologie
pour la prévention des catastrophes
Bonjour, mon nom est João Almeida.
Je suis un chercheur en
ingénierie des séismes et des structures
dynamiques au laboratoire de l'EPFL.
Je suis votre professeur pour cette vidéo
dans lequel je vais parler du danger sismique.
Je commencerai par rappeler comment les
séismes se produisent habituellement
ainsi que la propagation de leurs ondes.
Je définirai le danger sismique et discuter
de comment nous pouvons mesurer
la taille d'un tremblement de terre,
notamment en termes
d'ampleur et d'intensité.
Il existe différents types
de tremblements de terre.
Ils peuvent être dus à l'activité volcanique,
effondrement de cavités souterraines,
ou même produits par des
détonations ou des explosions.
Toutefois, les principales sources
de grands tremblements de terre
sont certainement la rupture
de la croûte terrestre,
appelé généralement
séismes interplaques.
Les prochaines diapositives
ramèneront à votre mémoire
ce que vous avez très probablement appris
à l'école primaire.
La terre est divisée en quatre couches
principales:
le noyau intérieur et extérieur,
le manteau et la croûte.
Le «revêtement» ou la couche extérieure dure
de notre planète est appelé lithosphère
et il est composé de la croûte,
une partie froide et dense
et une partie supérieure rigide du manteau.
Cependant, le revêtement de notre
planète n'est pas en une seule pièce.
Elle se compose de plusieurs pièces
qui couvrent la surface de la terre,
appelés plaques tectoniques.
Ces plaques tectoniques
ne sont pas immobiles.
En effet, la différence de température
entre le noyau et la croûte,
crée des courants de convection
qui forcent ces plaques
de continuer d'avancer lentement dans
des directions différentes
à des vitesses différentes,
en glissant l'une après l'autre
et se cognant les unes aux autres.
Les bords de ces plaques
sont appelés limites de plaques.
Les limites sont composées
de nombreux défauts
et la plupart des plus grands séismes
dans le monde entier,
se produisent sur ces défauts.
Comme les bords des plaques sont rugueux,
ils se coincent alors que le reste
de la plaque continue de se déplacer.
Lorsque la plaque est déplacé assez loin,
une contrainte de rupture
est atteinte au point
des deux blocs de masse
de part et d'autre de la faille
et glisse le long de la surface du défaut,
avec une libération instantanée
de l'énergie de déformation élastique.
Le point dans la terre
où commence une rupture sismique
est appelé hypocentre ou focus.
Si sa profondeur est de 60 kilomètres,
nous disons que c'est un
tremblement de terre superficiel,
tandis que les profondes ont des
hypocentres entre 300 à 700 km.
L'épicentre est le point directement
au-dessus d'un hypocentre
à la surface de la Terre.
L'énergie libérée lors d'un séisme
est transmis sous forme d'ondes sismiques.
Tels que, les ondes de compression
plus rapide P
et les ondes transversales plus lentes S,
qui se propagent à l'intérieur de la terre,
dans une direction radiale
subissant un phénomène
de réflexion et de réfraction.
Jusqu'à présent, j'ai rappelé
d'où proviennent les séismes,
ainsi que comment leurs ondes se propagent.
Le danger sismique se réfère
à tous les phénomènes physiques
causés par les séismes qui peuvent
être potentiellement dommageables.
Soit directement pour la vie humaine,
soit pour les biens physiques,
ou dans tout autre domaine social,
économique voir environnementale.
Ils incluent: secousses,
ce qui peut-être traduit par une difficulté
pour nous de rester sur nos pieds--
ou plus important encore,
faire effondrer des structures.
Mais aussi, la rupture de surface
pour les cas
où la faille ne reste pas enterrer ou cacher
sous les couches supérieures
de la roche dans la croûte;
tsunamis, et vous pouvez vous rappeler
celui de l'océan Indien,
en 2004, comme le montre cette image,
ou après le récent tremblement de terre
japonais en 2011;
Liquéfaction, quand un sol saturé d'eau
perd temporairement sa force
et se comporte comme un fluide; et pouvant provoquer des
glissements de terrain et des chutes de pierres.
Les instruments qui caractérisent
le mouvement du sol
ont été développé depuis les temps anciens.
Comme le seismoscope-- Zhang où un bol en bronze
gouttes de l'une des huit têtes de dragon
à la bouche du crapaud
pour indiquer la direction
du tremblement de terre.
Des sismographes plus classiques,
sont représentés sur ce croquis.
Quand un séisme fait trembler le sol,
la base du dispositif tremble aussi,
mais le poids suspendu ne le fait pas.
Le déplacement relatif entre
la partie secouant le sismographe
et la partie immobile
est ce qui est enregistré.
Les sismomètres modernes basés sur les
technologies analogiques et numériques
permettent non seulement
d'enregistrer les déplacements
associé au tremblement de terre,
mais aussi, les enregistrements des mouvements
du sol de l'accélération et de la vitesse.
En outre, ces documents peuvent être mesurés
le long des deux directions
horizontales et perpendiculaires
ou encore le long de l'axe vertical.
En utilisant les réseaux
existants de sismomètres,
les scientifiques peuvent alors déterminer
exactement  où le tremblement de terre a eu lieu,
sur la base de la différence de vitesse
entre les ondes P et S,
et en utilisant la méthode
dite de triangulation.
En ce qui concerne la mesure
de la taille d'un tremblement de terre,
il existe essentiellement deux mesures
qui peuvent être employées:
l'ampleur et de l'intensité.
La magnitude quantifie
l'énergie globale libérée
par un tremblement de terre,
tandis que l'intensité exprime les effets locaux
du tremblement de terre,
et ceci est pour un site spécifique.
Il est donc plus facile de comprendre
que, pour chaque tremblement de terre,
il n'y a qu'une seule valeur de magnitude.
Au lieu de cela, de nombreux paramètres
peuvent être utilisés pour mesurer l'intensité.
En ce qui concerne l'ampleur,
il y a plusieurs échelles.
Bien que l'échelle de Richter
développée dans les années 1930
est peut-être la plus célèbre,
celle qui est couramment utilisé
à des fins officielles
est la magnitude du moment,
mis au point dans les années 1970.
Elle est basée sur le moment sismique
du séisme,
qui est proportionnel au déplacement moyen
le long de la faille
et la taille de la zone qui a glissé.
Juste pour vous donner une estimation
approximative de la quantité d'énergie libérée,
considérer qu'une magnitude
du tremblement de terre
est à peu près semblable à l'explosion
d'une petite bombe atomique,
dans le rayon de 100 kilomètres.
Une augmentation d'un pas sur
cette échelle logarithmique,
correspond à une augmentation
d'environ 32 fois
en terme de quantité d'énergie.
Ce qui signifie que, par exemple,
un séisme de magnitude 7
est d'environ 100 fois plus gros
qu'un séisme de magnitude 5.
Cela devrait mettre les choses
en perspective si vous vous dites
que quelques tremblements de terre
d'une magnitude supérieure à 9
ont été mesuré au cours
des 70 dernières années.
La magnitude maximale
enregistrée jusqu'à aujourd'hui
était d'environ 9,5 au Chili en 1960.
Le danger sismique est, cependant,
généralement exprimé
par l'intensité des secousses
d'un tremblement de terre
sur un site donné,
qui peut être mesuré en utilisant
un certain nombre de paramètres,
comme indiqué précédemment.
Ceux-ci peuvent être classés en deux types:
Intensité qui est attribué
en fonction des observations,
également connu comme
intensité macrosismique,
et l'intensité qui est mesurée
à partir des instruments
tels que l'accélérographe, communément connu
sous le nom de paramètres de mouvement du sol .
La conversion entre l'intensité
d'observation et instrumentale,
implique une grande incertitude.
Voyons pourquoi, en regardant plus en détail
chacune de ces catégories.
D'après la définition de Bolt,
l'intensité d'observation
"est une mesure des secousses
obtenu des dommages causés aux
structures construites par l'homme,
les changements à la surface de la terre
et les rapports sentis.
Il est une mesure indirecte
des secousses,
étant particulièrement utile
pour les tremblements de terre historiques--
Ceux où aucun enregistrement
des mouvements au sol ne sont disponibles,
ou des récents tremblements de terre dans
des régions où aucun accerelometers
ont été installés.
Le plus célèbre échelle est probablement
l'Intensité de Mercalli Modifiée (MMI).
Cependant, il y en a d'autres.
Par exemple, ce tableau
présente la forme courte
de l'échelle microsismique européenne, EMS-98
qui est une échelle en douze points.
Les chiffres romains sont utilisés
pour souligner le fait
que ces échelles ne sont ni continues, ni linéaires.
Le niveau III correspond
au niveau de perceptibilité humaine,
tandis que les structures dommageables
s'initient au niveau VII.
Les deux premiers degrés
sont rarement atteints, voir jamais.
Cette figure de droite montre l'application
d'une échelle d'intensité macrosismique
au tremblement de terre du Chili de 2010.
Noter qu'en raison des effets
secondaires locaux,
l'intensité maximale ne se produit pas
nécessairement à l'épicentre.
En outre, on peut également observer
les lignes d'intensité de danger
qui lié d'une manière approximative
une région avec une intensité prédominante.
Pour ce qui concerne les secousses enregistrées
par les instruments sismiques,
un grand nombre de paramètres
peuvent être pris en considération.
On peut, par exemple, prendre
la valeur absolue maximale
de l'accélération du sol durant tout le séisme,
ceci est généralement appelé
l'accélération maximale du sol ou PGA,
ou d'autres paramètres de déplacement du sol,
tels que la vitesse maximale du sol
ou l'Intensité Arias qui mesure
l'énergie dans l'enregistrement.
Le danger sismique, cependant,
n'est pas seulement caractérisé
par emplacement et l'intensité.
Sa fréquence ou sa probabilité d'occurrence
est également nécessaire.
Cela peut être exprimé par la période
de retour T d'un tremblement de terre,
qui est le temps moyen entre
l'apparition de deux séismes
avec une grandeur supérieure ou égale
à la valeur spécifiée.
Enfin, le danger sismique peut être exprimé
sous la forme de cartes de risques,
qui montrent les niveaux de mouvement du sol
avec une probabilité de dépassement
pendant une période de temps.
Cet exemple,
affiche l'accélération de pointe du sol
pour une probabilité  de dépassement
de 10% en 50 ans,
obtenue pour l'Europe par le programme SHARE.
En un mot, dans cette vidéo, nous avons vu
comment les séismes sont générés et
comment leurs ondes se propagent.
Comment nous pouvons les enregistrer,
et comment nous pouvons mesurer leur taille,
notamment en termes de
magnitude et de l'intensité.
Plusieurs mesures d'intensité différentes peuvent
être utilisées pour exprimer le danger sismique
en raison de secousses sur
un site ou une région donnée.
En outre, les dangers sismiques
dû à des tremblements de terre naturels
peuvent être caractérisé de façon probable
et est à peu près constant
dans le temps.
En d'autres termes, l'aléa sismique
ici à Los Angeles, où je vis,
devrait être à peu près le même aujourd'hui
ou dans 100 ans.
Est-ce que cela signifie que
le risque sismique de cette région,
ou toute autre région, sera également
le même dans 100 ans?
La réponse est non, et la raison est que
le danger sismique
est seulement l'un des composants
qui influencent le risque sismique.
Je vais vous expliquer cela plus en détail
dans la vidéo de la semaine 2.
Au plaisir de vous y voir bientôt!
Dr João Almeida et la Coopération & amp;
Centre de développement (CODEV) tient à remercier
Dr. Helen Crowley et le professeur Rui Pinho,
pour fournir l'apport technique et
pédagogique pour cette vidéo.