Bonjour, mon nom est Michael Lehning.
Je suis professeur
des sciences cryosphériques à l'EPFL,
et je dirige également les unités de
recherche sur Permafrost
que le WSL Davos, en fait, le SLF de Davos,
et cette vidéo sera sur les inondations
et d'autres risques naturels
hydrométéorologiques.
Donc, dans cette vidéo, nous allons vous
donner une introduction aux inondations,
puis je vous donnerai une définition
des inondations.
Nous allons rapidement aborder
le contexte historique de l'inondation,
puis passer à l'explication des mécanismes
de formation des crues.
Les conséquences d'inondation seront abordés,
puis nous allons parler des inondations
par rapport à d'autres risques naturels,
je vous donnerai deux exemples
comparatifs des inondations,
puis je finirai avec d'autres
risques hydrologiques,
des événements en cascade,
et je résumerai les points principaux.
Les inondations sont, de tous les risques naturels,
les plus communs,
et ils ont affecté les humains
à travers les temps.
Une définition formelle d'une inondation est
le "débordement par l'eau
des limites normales d'un ruisseau
ou autre étendue d'eau,
ou l'accumulation d'eau par drainage
sur des zones qui ne sont pas
normalement submergés ".
En termes simples, cela signifie
que vous avez de l'eau,
et vous avez beaucoup d'eau où
vous ne devriez pas avoir d'eau.
La page/slide précédente vous a donné la définition
d'inondation dans un contexte étroit,
mais les inondations sont une sorte
de danger hydrométéorologique,
et donc je voudrais aussi vous
donner de plus ample définition
des risques hydrométéorologiques.
Ce que vous pouvez voir ici est
que là où la définition de l'inondation
était plus en termes de quantité
physique: de l'eau en abondance,
la définition de risque hydrométéorologique
comprend également l'aspect des conséquences,
donc les dommages ou perturbations des cultures,
des vies humaines, ou d'autres choses similaires.
Jetons un rapide coup d'oeil en arrière à
la dimension historique des inondations.
L'inondation a toujours
occupés l'esprit des humains,
et il a toujours été un événement
qui a été discuté dans la culture.
La raison la plus fréquente d'inondations
est une forte intensité de pluie,
ou bien la durée de la précipitation
excédant la capacité d'absorption
des sols et des eaux de surface.
Mais elles peuvent aussi être causées
par des ondes de tempête sur la côte.
Le blocage des rivières est également un autre
mécanisme qui peut causer des inondations.
Donc vous n'avez pas nécessairement
à avoir un apport abondant d'eau;
il est également fréquent
qu'une cause d'inondations
soit que quelque chose bloque
le drainage de l'eau dans les rivières.
Un exemple intéressant pour une cause
d'inondation est un tsunami,
parce que l'origine est le tremblement
de terre qui génère la vague.
Mais quand la vague frappe la terre,
elle provoque de grandes inondations.
Donc parfois les tsunamis sont vus
comme un événement hydrologique,
et parfois ils sont également considérés
comme un événement géophysique.
Une autre catastrophe d'origine
humaine liés aux inondations
sont les débordements des barrages
et les ruptures de barrage.
Comme je l'ai présenté, un mécanisme important
de la formation des crues
sont de fortes précipitations.
Nous examinons ici un exemple
de l'inondation 2005 en Suisse.
Vous voyez ici l'intensité de la pluie,
ou le total accumulé de pluie
sur quatre jours.
Nous obtenons les valeurs
jusqu'à 300 mm dans ces zones,
maximum de précipitations sur quatre jours.
Lorsque vous comparez cela à
des valeurs typiques
des précipitations annuelles en Suisse,
qui se situent entre 500 et 2000 mm,
vous pouvez voir à quel point
cet événement a pu générer
beaucoup d'eau
dans un laps de temps très court.
La disposition des sols
dans le bassin versant est très important,
et c'est une chose qui n'est pas souvent observée.
Nous voyons ici un exemple
d'un petit bassin versant en Suisse
qui a été analysé en détail
pour montrer la quantité d'eau que
les sols ppouvaient stocker
avant de produire un ruissellement.
C'était avant l'événement de 2005.
Ce que nous voyons ici,
ce sont les zones qui ne peuvent tenir
jusqu'à 40 mm de la pluie, tandis que à côté,
il y a aussi des sols qui peuvent contenir
beaucoup plus d'eau, jusqu'à 200 mm.
Donc, en fonction de la répartition
et la distribution relative
des sols avec une grande
capacité de rétention d'eau,
et ceux qui ont une capacité
de faible rétention d'eau,
le même événement de précipitation
peut causer
une réponse complètement différente
du bassin versant,
et c'est important de prendre cela en considération.
Ce qui arrive aussi parfois, c'est
que c'est une variable dépendent non seulement
de la précipitation précédente, mais
aussi de la sécheresse précédente.
Très souvent, on observe que les sols
très secs ne seront pas en mesure
d'absorber de fortes précipitations
parce qu'ils doivent d'abord être humides
pour que la pluie s'infiltre.
Ainsi, il peut arriver que des sols très secs
produisentimmédiatement le ruissellement
issus des précipitations.
Nous distinguons les dommages
et les conséquences réellement
bénéfiques des inondations.
Dans le cadre des dommages,
nous pouvons parler de dommages directs,
telles que les noyades
ou des pannes d'infrastructure.
Imaginez une inondation frappant une maison,
et la maison s'effondre.
Ensuite, vous pouvez facilement imaginer
que la maison qui s'effondre
causera des décès.
Les autres conséquences directes
comprennent l'insuffisance des infrastructures
à plus grande échelle, comme les ponts
qui empêchent également
les équipes à venir et pour aider les personnes.
Les conséquences ou dommages indirects
sont souvent
encore plus importants que
les dommages directs,
en particulier parce que les inondations
lourdes endommage souvent
les systèmes d'eau potable et d'égouts.
En résulte comme conséquences
que les maladies d'origine hydrique,
telles que le choléra et le typhus,
peuvent se propager plus facilement,
et à long terme, les inondations
peuvent conduire à des famines.
D'un autre côté, vous avez aussi des
avantages importants de l'inondation,
en particulier, durant les temps anciens.
La fertilisation qui a été causé par
des inondations régulières
dans le Nil, l'Euphrate, le Gange,
ou les bassins du fleuve Jaune
à été très importante pour que leurs
cultures respectives se développent.
En parlant des conséquences des inondations,
il convient de mentionner la pire
inondation de l'histoire.
Cela est arrivé en Chine, en 1931,
et a tué environ 3 millions de personnes.
Cela vous montre comment une seule
inondation peut être dévastatrice.
Mais il faut aussi mentionner que les inondations
se produisent très régulièrement
et affectent un grand nombre de personnes.
Dans les prochaines diapositives,
nous verrons des chiffres concrets
de la façon dont les inondations affectent les gens
comparées à d'autres risques naturels.
Les chiffres ne sont pas toujours
cohérentes entre eux,
parce qu'il y a des différences dans la
façon dont les organisations individuelles
comptent les conséquences des inondations.
Parfois un événement
est attribuée aux inondations,
ou à un événement hydrométéorologique,
comme une tempête
Et donc parfois
différentes statistiques en découlent.
Mais le message principal
est tout à fait clair :
beaucoup de personnes sont
régulièrement affectées par les inondations.
Dans cette diapositive, nous voyons des statistiques
de comparaison d'inondations
à d'autres dangers naturels.
Il est important de noter
que la couleur pourpre
est la moyenne entre 2001 et 2010,
tandis que la couleur rose est
une année individuelle 2010,
qui se trouve être, en fait,
très proche de la moyenne,
ce qui n'est pas toujours le cas.
Ce que ce graphique vous montre est
(nous avons Inondation ici, au milieu),
que le nombre total de personnes touchées
est toujours très grand pour les inondations,
comparativement à d'autres dangers naturels.
Les deux seuls qui génèrent
des chiffres comparables
sont la sécheresse et les tempêtes,
et, encore une fois,
parfois les tempêtes sont également comptées
comme des inondations et vice versa,
parce que très souvent la conséquence
de la tempête est une inondation.
D'autre part, on voit sur le côté droit
de ce graphique,
que le nombre total de décès n'est généralement
pas aussi grand
pour les événements d'inondation
que pour les événements géophysiques
tels que les séismes et les tsunamis.
Pour la Suisse, nous avons de très
bonnes statistiques avec les années
qui vous permettent de distinguer
parmis les dangers naturels hydrologiques
les inondations, les coulées de
débris, glissements de terrain,
ainsi que la chute de roche, en dehors de cela.
Vous pouvez voir sur ce graphique que les inondations
se produisent assez régulièrement en Suisse,
et qu'elles amènent des pertes
économique pour ce pays.
Maintenant, je voudrais
parler de deux exemples,
deux événements particuliers
qui se sont produits--
un en Suisse et un au Pakistan,
et comparer ces deux événements
entre eux.
Pour le cas en Suisse,
nous avons déjà regardé
au déterminant que fut l'arrivée de la pluie:
ce fut l'inondation de 2005,
qui a été un événement de 100 ans,
approximativement.
Qu'est-ce ca veut dire ?
Un événement de 100 ans signifie qu'il y a
une période de retour à la normale
approximant les 100 ans.
Cela signifie donc que, en moyenne,
l'on s'attend qu'une inondation
d'une ampleur similaire
se produise tous les 100 ans.
Bien sûr, vous pouvez avoir deux
ou trois siècles dans une rangée
où vous ne disposez pas
d'une telle inondation,
et puis vous pouvez obtenir
deux ou trois de ces inondations
à l'intérieur d'une décennie.
Donc, cette inondation de 100 ans en 2005
en Suisse a causé six décès
et un préjudice total de trois milliards
de francs suisses en perte économique.
Ceci est significatif.
Mais maintenant, regardons
l'exemple du Pakistan.
Comme vous pouvez le voir sur la carte,
l'inondation au Pakistan a été plus importante
en termes de superficie touchée
par les inondations.
Mais elle n'a pas été beaucoup plus grande,
de sorte que vous pouvez voir une échelle
de 500 km en bas de cette diapositive
et vous pouvez comparer à la Suisse,
qui a une extension d'environ
200 km à travers les Alpes.
Maintenant, si l'on compare ces deux inondations,
en termes de période de retour,
alors ils sont comparables.
Les deux ont eu comme élément des précipitations
auquelles on pouvait s'attendre
une fois tous les 100 ans.
Et cela traduit aussi
en ruissellements
auquels on s'attend avec
une même période de retour,
donc environ une fois tous les 100 ans.
Quand nous regardons maintenant
à l'événement d'inondation 2010
dans le bassin de l'Indus, au Pakistan,
qui s'étendait aux zones voisines
tels que la Chine,
alors nous avons un nombre total
de décès de 6.000 personnes,
et nous avons 50 milliards de dégâts
en dollars américains.
Ceci est presque trois fois plus
fort.
Jusqu'à présent, nous nous sommes
concentrés sur les inondations,
car à l'échelle mondiale c'est
le plus important risque
naturel hydrologique,
mais à une échelle locale,
il existe d'autres risques naturels
qui sont très importants.
Il est important de garder à l'esprit
que tous les types
de risques naturels hydrométéorologiques
peuvent connaître une augmentation
dû au contexte du changement climatique,
et par conséquent, ils doivent être
examinés dans un certain détail.
Nous allons vers la fin de cette vidéo,
Je voudrais parler
des événements en cascade.
Qu'est-ce qu'un événement en cascade?
C'est quand un événement naturel
en déclenche un autre
avec potentiellement encore plus de dégâts.
Donc, vous pourriez en parler comme
si cela était un événement plus extrême.
Un exemple très connu est Fukushima, 2011,
Quand un tremblement de terre sous-marin a
causé un tsunami, et qui a conduit, à la fin,
à la dégradation de l'infrastructure
nucléaire au Japon,
avec des conséquences catastrophiques
bien connues.
Une caractéristique importante de
ces événements en cascade
c'est qu'ils sont très difficiles à prévoir,
tout simplement parce que la
compréhension exacte du mécanisme
dont ils sont reliés les uns aux autres
est très souvent indisponible.
Nous sommes à la fin de cette vidéo
Je voudrais résumer quatre points importants.
Numéro un : les inondations
ont toujours été, sont,
et seront à l'avenir les principaux
événements perturbateurs
qui peuvent tuer des gens,
qui peuvent perturber le fonctionnement
d'une culture,
mais ils peuvent aussi potentiellement
avoir des conséquences positives.
Les inondations, avalanches et flux de débris
sont tous des risques hydro-météorologiques
qui se produisent en raison
d'un excès d'arrivée d'eau.
Nous avons appris différents mécanismes,
comment ils peuvent être formés,
et nous avons dit que ce n'est pas toujours
seulement un excès d'eau,
mais rappelez-vous, trop d'eau à un
endroit où il ne devrait pas être
est la cause d'inondation.
Les inondations se produisent généralement
sur des échelles de temps très court,
mais les conséquences, elles peuvent
durer pendant de longues périodes.
Ils peuvent durer toute une saison,
ou même une année entière.
Comme vous le savez tous,
notre climat est en train de changer,
et ces changements sont rapides
dans certaines régions du monde.
Par conséquent, le potentiel
de dangers naturels hydrologiques
étant fortement impacté par les
changements climatiques,
nous avons besoin de les
étudier attentivement.