Nous sommes aux Nations Unies à Genève,
pour interviewer le Dr Robert Glasser,
Représentant spécial
du Secrétaire général de l'ONU
pour la prévention des catastrophes.
Le Dr. Glasser dirige
le bureau des Nations Unies
pour la réduction des risques
de catastrophe, UNISDR.
UNISDR est le unité spécifique
dans le système des Nations Unies
chargé de la coordination des activités
de prévention des catastrophes,
et d'assurer les synergies
avec les organisations régionales
dans le domaine du développement
socio-économique et l'action humanitaire.
UNISDR est donc une organisation des Nations Unies
qui met l'accent sur le soutien à
la réduction des risques de catastrophe.
Et il utilise comme fondement,
un accord international
appelé le Cadre Sendai pour
risques de catastrophes [Réduction],
que les pays ont signé en 2015,
l'an dernier à Sendai, au Japon.
Avec cette base,
la portée des travaux impliqués
dans la mise en œuvre du Cadre de Sendai
pour réduire le risque de catastrophe est énorme.
L'UNISDR va de l'alerte précoce
et de la préparation,
du travail sur le terrain des catastrophes,
à l'intégration des mesures
de réduction des risques
dans le cadre de la planification économique
de base et de l'investissement.
L'organisation met l'accent sur les catastrophes
soudaines et de grande échelle
les catastrophes prolongées,
et les catastrophes à évolution lente.
Elle met l'accent sur une grande échelle,
à l'échelle nationale et sous-national,
et met également l'accent sur des risques multiples,
comme les pandémies,
les effondrements radiologiques
des réacteurs nucléaires,
ou encore le changement climatique,
les tremblements de terre, et ainsi de suite.
C'est donc un programme très vaste,
et dans chacun de ces domaines
il y a des besoins importants
en terme de science et de technologie.
Pour vous donner quelques exemples:
le changement climatique.
Le changement climatique devrait
en fait déjà avoir un impact
sur les événements météorologiques
extrêmes, c'est un risque majeur,
en particulier dans les pays en développement,
mais également dans les pays riches.
Nous avons besoin de mieux comprendre
comment le climat va changer,
quels sont les modèles qu'il prendra,
quels impacts la libération de CO2 et
les émissions de gaz à effet de serre auront sur
les points de basculement dans le système climatique.
Nous devons comprendre l'impact
que le réchauffement climatique aura
sur la fréquence et la gravité,
sur des modèles tels qu'El Niño, La Niña,
qui sont la principale source de la variabilité
du climat dans le monde entier.
Donc, en mettant seulement l'accent
sur le changement climatique,
comprendre ces dynamiques
est un énorme défi pour la science,
comme nous l'avons pu le voir.
Si vous regardez les autres niveaux de détail,
si vous vous concentrez sur, disons,
les impacts des phénomènes météorologiques
extrêmes, comme la sécheresse,
puis il y a toute une série d'autres
questions telles que
«D'accord, eh bien comment
évolue la sécheresse?"
Nous avons vu la modélisation à l'échelle
mondiale, qu'en est-il au niveau régional?
Qu'en est-il au niveau sous-régional?
Nous pouvons parler
de la science en terme tels que :
«D'accord, ces lieux vont maintenant faire
l'expérience de plus de sécheresses plus souvent."
Comment les gens s'adaptent à cela?
Y a t-il différentes variétés de cultures?
Y a t-il des techniques de récolte de l'eau?
Quelles sortes de technologies et
d'approches peuvent être amenés comme support ?
Et quelles science qui les sous-tendent,
qui peut être amené à être exercée comme support,
pour aider les gens à faire face
à ces choses.
Si l'on regarde la montée du niveau de la mer...
Je veux dire que vous pouvez passer par tous
les dangers uniques que vous pouvez imaginer,
dont beaucoup sont exacerbés
par le changement climatique
y compris l'émergence
de nouvelles maladies,
ou la réémergence de vieilles maladies,
ou pandémies
et il y a une gamme
des défis scientifiques et technologiques
qui doivent être pris en compte.
L'Accord de Paris sur
les changements climatiques,
ODD(SDG), Agenda 2030
et l'accord Sendai Framework
dans chacun d'entre eux on a des rôles explicites
pour la science et la technologie.
Si vous regardez les SDG,
il y a une section portant sur la technologie,
sur les science et la technologie,
dans une section unique.
On peut également le voir dans beaucoup des objectifs de
développement, des objectifs de développement durable,
que ce soit dans le domaine de l'énergie, des écosystèmes,
partout, le changement climatique... on peut donc le voir.
De même, la Conférence des Parties,
bien sûr l'ensemble du processus du GIEC
est fondamentalement intégré à la science
en termes de certaines de problématiques
dont nous avons discuté à l'instant :
la modélisation de climat
à l'échelle sub-régionale,
les impacts sur les écosystèmes
et sur les établissements humains,
ces genres de problématiques.
Et avec Sendai aussi
il y a en fait un objectif spécifique
de coopération technologique
et le rôle de la science
est vraiment clé.
Il y a une référence à la nécessité,
dans le cadre de cet accord,
de réunir la communauté
scientifique et technologique
pour développer des solutions innovantes
pour répondre à ces questions.
Donc, d'abord, la science et technologie
sous-tend les trois accords.
Une intégration pratique (ceci est peut-être plus
à un niveau de detail...)
une intégration pratique
entre les trois
est que dans les ODD (objectifs dvlpt durable),
il y a un processus en cours maintenant
pour élaborer des indicateurs
pour chacun de ces objectifs.
Et pour l'accord Sendai, il y a pareillement
un processus intergouvernemental
d'indicateurs de développement.
Et SIPC veille à ce que
nous ne les dupliquons pas,
que les indicateurs que nous développons
pour risques de catastrophes peuvent s'entrecroiser
à ceux qui sont liés au changement climatique
ou aux ODD, à des ODD particuliers.
Donc, il y a beaucoup d'efforts
au moins au sein de l'ONU
pour créer ce processus,
pour intégrer cela autant que possible.
Si je regarde Sendai,
je dois dire que s'il y a un
traitement fondamental des risques
pour réduire les risques de catastrophe :
C'est celui pour la réduction la plus rapide
possible des gaz à effet de serre.
Tout simplement parce que le changement
climatique aura un tel impact existentiel
sur tout le reste, y compris les conflits.
Nous avons vu dans le cas du Moyen-Orient,
une période de sécheresse sans précédent,
vous ne pouvez certes évidement pas lier
automatiquement un événement au changement climatique,
mais cei est un événement auquel que vous
attendriez lors d'un changement climatique.
Il a déclenché une migration massive de centaines
de milliers de personnes dans les villes.
Ce ne fut pas LA cause
de la crise Syrienne,
mais c'était certainement
une des causes du conflit même.
Donc, pour moi,
cela doit absolument être intégré
et donc quand nous parlons
de la réduction des risques de catastrophe,
nous parlons beaucoup de
l'atténuation du changement climatique
en tant que traitement des risques,
et l'atténuation
en terme de pertes et dommages,
l'adaptation au changement climatique.
Et toutes ces problématiques ont des problèmes scientifiques
et technologiques fondamentaux qui leur sont associés.
Quels sont vos messages clés à des chercheurs
de la science et de la technologie pour la RRC?
Le premier message c'est ce qu'ils font,
le développement de la science et technologie
sur cette question est  vraiment  important
et urgent parce que quand
on parle de risques de catastrophe,
c'est une belle expression
un peu froide et neutre,
mais cela signifie des centaines
de milliers de morts.
Cela signifie une augmentation
de la pauvreté.
Cela signifie d'énormes pertes économiques.
Plus de 350 milliards de dollars par an,
c'est l'argent qui pourrait être dépensé
sur l'enseignement et les médicaments,
et le développement économique.
Le second message est que
ce n'est pas une question que
vous résolvez dans un silo.
Le risque de catastrophe, c'est le risque multi-dangers
et c'est de la science sociale,
c'est de la science physique, ce sont des physiciens,
c'est des géologues,
c'est des psychologues,
c'est des sciences politiques.
Les seules solutions qui vont marcher
vont être multidisciplinaires,
interdisciplinaires.
J'étais au Californie, (je suis Australien,
mais j'était en Californie récemment)
en Californie du Nord déjeunant
dans un restaurant,
et soudain tous les téléphones cellulaires
se sont mis à sonner en même temps.
Et quand nous avons regardé... tout
le monde a cessé son activité pour lire leur téléphone...
Mon téléphone affichait "cap Tornado sur votre chemin.
Mettez-vous à l'abri immédiatement."
Et il y a eu beaucoup de discussion autour
et puis tout le monde s'est remis à manger.
Je me suis levé et je suis allé à l'extérieur
et regardé, et je pouvais voir le nuage se déplaçait
dans l'autre sens, le nuage d'orage.
Mais la raison pour laquelle
tout le monde a ignoré cela
c'était parce qu'il n'y avait jamais
eu une tornade dans ce lieu avant,
au moins dans la mémoire des gens, donc
ils ont supposé que cela devait être une erreur.
Dans ce cas-ci, c'était correct,
mais la leçon qu'ils ont appris était
numéro un, vous pouvez ignorer l'avertissement,
même de la plus haute technologie,
le genre d'avertissement le plus efficace
que vous pouvez imaginer;
et numéro deux, probablement
la prochaine fois ils vont faire la même chose,
et la prochaine fois,
ils pourraient ne pas avoir de la chance.
Donc, cela a mis en évidence pour moi
que cet élément de la psychologie,
et le dévelopement de la formation
et de la sensibilisation
doit aller de pair avec les technologies
et avec les autres solutions impliquant
la technologie et de la science,
pour qu'elle soit efficace.
Et si l'un ces élément n'est pas présent
alors vous pourriez tout aussi bien
ne même pas avoir l'autre, parce que
de toute façon, cela ne fonctionnera pas.
Remerciements: La Coopération & amp;
Centre de développement (CODEV) tient à remercier
le Représentant spécial du Secrétaire général (RSSG)
pour la prévention des catastrophes,
Dr. Glasser, pour sa participation
très précieuse dans ce MOOC.