Bonjour, bienvenue au cours
de physique générale de l'EPFL.
Dans cette leçon,
on va appliquer le formalisme
du mouvement relatif et traiter
la dynamique d'un point matériel
à la surface de la Terre
lorsqu'on fait des expériences telles
que on ne peut plus ignorer
la rotation de la Terre
par rapport à un référentiel d'inertie.
Alors on va d'abord examiner
des ordres de grandeur
qui sont déterminants pour ce problème.
On va voir qu'on peut définir
une pesanteur effective
qui tient compte
de certains effets de rotation
et il nous restera une équation
du mouvement pour la dynamique terrestre
qu'on va ensuite appliquer dans
le prochain module, à quelques exemples.
Je commence avec la question
des ordres de grandeur.
Pourquoi se préoccuper
des ordres de grandeur ?
Après tout, vous me direz
on a des ordinateurs très puissants
qui certainement peuvent résoudre
le problème d'un point matériel.
Et bien, en fait, avant de conduire
un calcul numérique
il est toujours bon de connaître
les propriétés qualitatives
d'un système dynamique et pour ce faire,
on fait des approximations
qui nous permettent de garder
des expressions mathématiques
relativement simples,
dans lesquelles on repère
le sens physique des termes.
Et une fois qu'on a conduit cette analyse
on peut ensuite passer
à l'intégration numérique
et chercher le détail
et la précision nécessaire s'il y a lieu.
D'abord la vitesse de la Terre.
La vitesse angulaire de la Terre
est relativement faible
par rapport aux expériences
qu'on veut faire.
Alors, tout le monde sait que la Terre
fait un tour en 24 heures.
Je vous invite à faire une pause
pour essayer de transformer
cette donnée en radiant par seconde.
Alors, en radiant par seconde,
la vitesse de la Terre,
c'est de l'ordre de dix moins
quatre radiants par seconde.
Maintenant, le rayon de la Terre c'est
de l'ordre de six millions de mètres.
On va faire des expériences à l'échelle
de quelques mètres
à quelques dizaines de mètres,
et on pourra donc
négliger l'extension spatiale
de nos expériences par rapport
au rayon de la Terre.
Je commence par définir mes référentiels.
D'abord je vais supposer
que je peux ignorer
le mouvement de la Terre
autour du soleil
et donc je vais pouvoir prendre
un référentiel d'inertie centré
sur la Terre mais
les directions x1, x2, x3
de mon référentiel d'inertie
pointent vers des étoiles lointaines.
Je vais faire une expériences de mécanique
à la surface de la Terre
au voisinage d'un point A,
j'ai dessiné le parallèle en A
et le méridien en a.
Et je vais me donner
un système d'axe lié à la Terre
qui définit mon
référentiel relatif A y1, y2 et y3.
Je définis la position
de a sur la Terre ici
avec ce qu'on appelle
la colatitude lambda.
Donc j'ai O x1 x2 x3
qui est mon référentiel d'inertie.
A y1 y2 y3, lié à la Terre,
qui est mon référentiel accéléré
et je vais maintenant utiliser
notre formalisme pour faire la dynamique.
On va supposer qu'il y a
la force de pesanteur
et puis on va mettre,
regrouper en un terme
tous les autres termes de force.
Donc j'ai la pesanteur
et les autres termes de force
et voilà notre grande formule
pour l'accélération absolue
donc l'accélération mesurée
par rapport au référentiel d'inertie.
On a en particulier ce terme-là
qui apparaît.
Alors vu du référentiel d'inertie,
le point A...
qui est lié à la surface de la Terre,
a une trajectoire en cercle.
C'est un mouvement circulaire
de vitesse oméga
et donc l'accélération absolue du point A,
je peux l'écrire de cette manière-là.
Si je regroupe les termes,
j'ai maintenant ici
ces deux termes, l'un à côté de l'autre
et comme on va faire des expériences
au voisinage du point, le point p
c'est notre point matériel,
AP reste au voisinage de A
et certainement le vecteur AP
est beaucoup beaucoup plus petit que OA
qui vaut en module six millions de mètres.
Donc je vais négliger ce terme-là.
Alors, il me reste une équation
du mouvement
avec ces termes-là,
qui sont des termes constants
et au fond, je peux les traiter
en considérant tous ces termes-là
comme une masse fois un g effectif,
comme ceci, avec un g effectif,
qui est le g corrigé
par ce terme de rotation.
Regardons maintenant
ce terme plus en détail.
Je répète la formule pour le g effectif,
si je prends un dessin de la Terre
vue de loin, voilà mon point A.
Ce terme est un terme centrifuge
puisque je l'ai passé de l’autre côté
du signe égal, donc le voilà.
Ou si on regarde d'un point de vue...
de l'axe perpendiculaire au méridien,
où se trouve a, on a ce terme
d'accélération qui est comme ceci.
Maintenant, ce qui va me préoccuper,
c'est l'ordre de grandeur
de ce terme par à g,
je rappelle g vertical à la surface
de la Terre, ça veut dire radial.
Voilà, ça c'est mon g.
Alors on aimerait savoir
quel est l'ordre de grandeur
de ce terme-là, par rapport à g.
Alors l'ordre de grandeur est donné
par oméga carré fois OA.
Alors oméga carré fois
le rayon de la Terre
ça fait à peu près 0,03 mètres
par seconde au carré,
alors que g vaut dix, environ,
dix mètres par seconde au carré.
Donc cette correction ici,
que j'ai introduite,
elle est de l'ordre de 0.3%.
Dans ce qui suit, je vais faire
l'approximation
que notre g effectif c'est à peu près g.
Vous pourriez alternativement dire :
je vais travailler avec un système d'axe
qui est, avec l'axe z,
parallèle au g effectif,
ça reviendrait à peu près au même
du point de vue des calculs.
Par conséquent, notre équation
du mouvement
pour la dynamique terrestre
à la surface de la Terre,
contient ce terme de pesanteur.
Toutes les autres forces sont ici.
On a le terme de Coriolis.
Ceci contient les termes
d'accélérations centrifuges
et donc, on a simplement
une équation de cette forme-là.
Et dans le module suivant,
je vous invite à regarder
l'application pour un mouvement vertical
et un mouvement horizontal.