Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion werden wir den Formalismus
der relativen Bewegungen verwenden
und die Dynamik eines Massepunktes
an der Oberfläche der Erde
behandeln,
wenn die Erdrotation nicht mehr
vernachlässigbar ist im
Vergleich zu einem Inertialsystem.
Wir werden als erstes die Grössenordnungen
bestimmen,
welche für dieses Problem entscheidend sind.
Wir werden sehen, dass man ein
Effektivschwerefeld definieren kann,
welche gewisse Effekte der Rotation
beinhaltet.
Es wird uns eine Bewegungsgleichung für die
terrestrische Dynamik übrig bleiben,
welche wir im nächsten Modul auf verschiedene
Beispiele anwenden werden.
Ich beginne mit der Frage nach den
Grössenordnungen.
Warum muss man sich mit den Grössen-
ordnungen auseinandersetzen?
Nach all dem werdet ihr mir sicherlich sagen,
dass sehr starke Computer existieren,
welche sicherlich in der Lage sind, das
Problem eines Massepunktes zu lösen.
Jedoch ist es immer vorteilhaft vor einer
numerischen Simulation,
die qualitativen Eigenschaften des dynamischen
Systems zu kennen.
Um diese zu erarbeiten,
macht man Annäherungen,
welche es uns ermöglichen, relativ einfache
mathemaitsche Ausdrücke zu behalten,
in welchen der phyiskalische Sinn
der einzelnen Terme nicht verloren geht.
Wenn die qualitative Analyse einmal erledigt ist,
können wir zur numerischen Integration
wechseln
und das System im Detail betrachten, indem die
nötige Präzision der numerischen Annäherung gesucht wird.
Als erste die Geschwindigkeit der Erde.
Die Winkelgeschwindigkeit der Erde ist
relativ klein im Vergleich zu den Experimenten,
welche man machen möchte.
Jedermann weiss, dass sich die Erde in 24
Stunden einmal dreht.
Ich lade euch ein, eine Pause zu machen,
um zu versuchen,
diese Winkelgeschwindigkeit in Radianten pro
Sekunde umzuwandeln.
Also in Radianten pro Sekunde ist die
Grössenordnung der Winkelgeschwindigkeit
der Erde ungefähr zehn hoch minus
vier.
Nun der Erdradius ist ungefähr sechs Millionen
Meter.
Unsere Experimente werden in der Skala
einiger Meter
bis einige Dutzend Meter sein.
Deswegen könnten wir die räumliche
Ausdehnung unserer Experimente
im Vergleich zum Erdradius vernachlässigen.
Ich starte damit, meine Bezugssysteme zu
definieren.
Ich nehme als erste an, dass ich die
Bewegung der Erde um die Sonne
vernachlässigen kann.
Deswegen kann ich mein Inertialsystem
auf die Erde setzen.
Jedoch zeigen die Achsen x1, x2, x3
des Intertialsystems
in die Richtung weit entfernter Sterne.
Ich werde Experimente der Mechanik in der
nähe eins Punktes A
auf der Oberfläche der Erde durchführen.
Ich zeichne die Parallele und den Meridian
in A.
Ich nehme ein der Erde zugehörendes
Achsensystem,
welches mein relatives Bezugssystem
A y1, y2 et y3 definiert.
Ich definiere meine Position auf der Erde
mit der Kobreite lambda.
Ich habe also mein Intertialsystem
O x1 x2 x3
und mein beschleunigtes Bezugssystem
A y1, y2 et y3, welches der Erde verbunden ist.
Nun werde ich unseren Formalismus verwenden,
um die Dynamik zu betreiben.
Wir nehmen an, dass eine Gewichtskraft
vorhanden ist.
Darauf werden wir alle Kräfte
in einem Term zusammenfassen.
Ich habe also die Gewichtskraft und alle
anderen Kräfte.
Hier unsere riesige Formel für die absolute
Beschleunigung,
respektive für die in einem Inertialsystem
gemessene Beschleunigung.
Im speziellen haben wir diesen Term hier,
der auftaucht.
Vom Intertialsystem aus gesehen, ist
die Trajektorie des Punktes A,
welcher sich auf er Oberfläche der Erde
befindet,
ein Kreis.
Dies ist eine Kreisbewegung mit einer
Winkelgeschwindigkeit omega.
Ich kann also die absolute Beschelunigung des Punktes
A
in der folgenden Art und Weise schreiben.
Wenn ich die Terme zusammenfasse,
habe ich hier zwei Terme.
Da wir Experimente in der Nähe des Punktes
durchführen werden,
ist der Punkt P unser Massepunkt.
AP bleibt in der Umgebung von A
und mit Sicherheit ist der Vektor AP viel viel viel
kleiner als der Vektor OA,
wessen Modul ungefähr sechs Millionen Meter ist.
Ich werden also diesen Term hier
vernachlässigen.
Es bleibt mir also eine Bewegungsgleichung mit den
folgenden Termen übrig,
welches konstante Terme sind.
Ich sie also all diese Terme hier als das
Produkt zwischen Masse
und einem g effektiv betrachten.
So wie hier. Mit dem g effectif,
was der um diesen Rotationsterm korrigierte
Ortsfaktor g darstellt.
Betrachten wir nun diesen Term ein bisschen
genauer.
Ich wiederhole die Formel für g effektiv.
Wenn ich eine von weite betrachte Zeichnung
der Erde nehme, ist hier mein Punkt A.
Dieser Term entspricht einer
Zentrifugalkraft,
da ich ihn auf die andere Seite des Gleichheits-
zeichen gesetzt habe. Voilà.
Wenn wir aus dem Gesichtspunkt
der zum Meridian senkrechten Achse
dies betrachten,
haben wir diesen Term der Beschleunigung,
welcher so hier ist.
Was mich nun beschäftigt,
ist die Grössenordnung dieses Terms im
Vergleich zu  g.
Ich erinnere, dass g vertikal zur Oberfläche
der Erde ist, also radial.
Voilà, dies ist mein g.
Wir möchten nun die Grössenordnung
diese Terms
im Vergleich zu g bestimmen.
Dies Grössenordnung dieses Terms ist durch
omega im Qudarat mal OA bestimmt.
Also omega im Quadrat mal den
Erdradius.
Dies macht ungefähr 0.03 Meter pro Sekunden
im Quadrat.
Jedoch g ist ungefähr zehn Meter pro
Sekunden im Quadrat.
Diese Korrektion hier, welche ich eingefügt
habe,
ist etwa in der Grössenordnung von
0.3 Prozent.
In der Folge werde ich die Annäherung machen,
dass g effektiv ungefähr g ist.
Man könnte auch alternativ
mit einem Achsensystem arbeiten,
wechsen z-Achse parallel zu g
effektiv ist.
Die Berechnungen wären ungefähr
dieselben.
Unsere Bewegungsgleichung für die
terrestrische Dynamik an der Oberfläche
der Erde
enthält diesen Term der Gewichtskraft.
Alle anderen Kräfte sind hier.
Wir haben den Term der
Corioliskraft.
Dieser beinhaltet die Terme der
zentrifugalen Beschleunigung.
Wir haben also eine gleiche der folgenden
Form hier.
Ich nächsten Modul lade ich euch ein,
eine Anwendung für eine vertikale und eine
horizontale Bewegung anzuschauen.