Bonjour, bienvenue au cours
de Physique Générale de l'EPFL.
Dans cette leçon, j'aimerais appliquer
le formalisme du mouvement relatif,
donc l'expression de la dynamique
lorsqu'on a un référentiel accéléré,
pour le cas de la dynamique terrestre,
des expériences conduites
à la surface de la terre,
et je vous propose de considérer
deux expériences, un mouvement vertical,
et on verra qu'il n'est plus tout à fait
vertical à cause de la rotation
de la terre, un mouvement horizontal,
qui nous permettra d'introduire
une nouvelle technique d'analyse
des équations différentielles, qu'on peut
appeler un calcul des perturbations,
et ce résultat sur le mouvement horizontal
permettra de comprendre l'expérience
du pendule de Foucault.
Alors je pars de l'équation du mouvement
qu'on a obtenue pour
la dynamique terrestre.
Et maintenant, je vais procéder
à des projections sur un système d'axes,
pour simplifier les écritures,
je choisis d'appeler
les coordonnées x, y et z.
Je vais utiliser maintenant
la latitude phi, alors,
ce côté-là étant perpendiculaire
à celui-là et celui-ci à celui-là,
j'ai donc l'angle phi qui est ici.
Alors mes projections sont les suivantes,
dans la direction x, j'ai oméga cos phi,
mais avec le signe moins,
et dans la direction z,
j'ai oméga sin phi.
La vitesse relative, je vais la prendre
en toute généralité,
le g, j'ai choisi z
le long de g, donc j'ai le g
dans la composante,
la troisième composante;
et je dois calculer le terme
de Coriolis, 2 oméga cross Vr,
j'utilise ma notation
déterminante, x, y, z, mes projections
de oméga, ma vitesse relative,
c'est V relatif qui intervient;
et si vous voulez, vous pouvez
faire une pause, et calculer
par vous-mêmes ces termes-là.
Je vous propose maintenant
de regarder le mouvement vertical,
alors, les équations du mouvement
qu'on vient d'obtenir en regroupant
les termes de Coriolis, là vous avez
l'accélération relative, là,
avec ces coefficients 2, c'est tous
les termes de Coriolis
que je viens d'obtenir, et je suppose
que j'ai seulement comme force
la pesanteur.
Je me donne comme condition initiale,
qu'à t égal 0, le point matériel
est sur l'axe z, à une hauteur z0,
que sa vitesse, dans le plan
horizontal est nulle,
et éventuellement, le point matériel
a une vitesse V0 dans la direction z.
Alors je commence mon intégration
en considérant cette équation-là.
Je l'intègre par rapport au temps,
formellement, x point point, va me
donner x point moins x point au temps 0,
la vitesse au temps 0, on avait dit
que c'était nul; l'intégration
de y point, va me donner y,
et avec y de 0,
on l'avait choisi nul,
donc on a ce terme-là.
Maintenant, je vais calculer
l'intégration formelle de l'équation en z.
Alors, le z point point me donne z
point t, moins z point de 0, ça c'est V0,
et ici, j'ai y point que j'intègre,
ça me donne y moins y au temps 0,
qu'on avait pris nul, et ce terme-là,
me donne moins gt.
J'ai donc, cette formule-là.
Je vais prendre maintenant
ces deux résultats pour x point
et pour z point, et je vais les insérer
dans l'équation pour y.
Alors je réécris ces termes, voilà
mon intégrale pour x point
et pour z point, l'équation
du mouvement pour y point point,
et maintenant je fais la substitution.
Donc ici, pour z point point,
je mets ce terme, ça me donne ceci,
pour x point, j'ai ce terme,
il est là.
Et maintenant,
je vais utiliser le fait
que oméga est petit.
Ici, j'ai des termes en oméga carré,
alors je vais les négliger.
Là aussi, j'ai un terme en oméga carré,
alors je néglige ce terme.
Je ne vais garder que des termes
d'ordre 0 en oméga,
ou d'ordre 1 en oméga.
Donc, approximativement,
voilà ce que vaut
mon y point point de t,
il y a le V0 moins gt que je garde,
qui est ici.
Maintenant, je peux intégrer
par rapport au temps,
alors, on va avoir une formule
inhabituelle, ici on aura
une demie de V0 t carré,
ici je dois intégrer deux fois,
ça c'est y point point, ça va
me donner le t carré;
et puis ici, quand j'intègre deux fois,
j'obtiens un sixième de gt cube.
Je vous invite à vérifier ce calcul
en faisant la dérivée deux fois.
Il n'y a pas de terme
constant supplémentaire,
à cause ou grâce
à nos conditions initiales.
Maintenant, ayant obtenu
cette expression-là pour y,
je reprends le z point,
qui dépendait de y,
donc, ça me donne tout ce terme-là,
mais il est en oméga carré,
donc je le néglige.
Il me reste z point égal V0 moins gt,
c'est la formule qu'on a d'habitude,
donc, je veux dire par là,
en balistique, en l'absence
de l'effet de rotation.
Donc, voilà mon z de t.
C'est intéressant de regarder
quelques valeurs numériques.
Si je, j'utilise les résultats pour y,
qui est donc une déviation
dans le sens est-ouest,
et puis mon z qui a la forme
habituelle, si maintenant je suppose
que je laisse tomber un point
matériel, avec une vitesse nulle
d'une hauteur de 158 mètres,
à une latitude de 51 degrés,
vous trouvez le temps de chute
avec cette formule-là
et quand vous mettez
ce temps de chute dans y de t,
vous obtenez une déviation de,
vers l'est, de 2,8 centimètres,
alors que la chute était de 158 mètres.
Donc ici, vous voyez que,
on a pu rendre compte de cette mesure,
en tenant compte de la rotation
de la Terre, il y a le oméga qui est là;
mais c'est un effet tout petit.
Ce qui est intéressant
avec le pendule de Foucault
qu'on voit dans les vidéos d'expériences,
c'est qu'on a un effet relativement grand,
qui est vite détectable,
après quelques minutes
de durée de l'expérience.
Pour analyser le pendule de Foucault,
il faut commencer par analyser
un mouvement horizontal.
Je suppose, je reprends les équations
du mouvement, où j'ai supposé
que, il y avait un mécanisme qui assurait
que z soit constant, égal à 0.
Alors, il nous reste plus
que ces termes de Coriolis.
Maintenant, je vous rappelle
qu'on a pris ce dessin-là,
pour calculer les projections du vecteur
oméga, qu'on avait utilisé
l'angle phi ici, et sinus phi,
si on est dans l'hémisphère nord,
on a un sinus phi qui est positif,
si on est dans l'hémisphère sud,
sinus phi est négatif.
Si on considère x point positif
et y point positif,
alors dans ce plan-là, x point positif,
y point positif, on est dans
le premier cadre, avec la vitesse v,
et on a, dans l'hémisphère nord,
sinus phi positif, x point point
est positif, il a cette allure-là,
y point point est négatif,
il a cette allure-là, donc
on a une accélération dans ce sens-là,
et donc on est en train de dire que,
si on regarde le sens de la marche,
on a une déviation vers la droite.
Et ça, c'est dans l'hémisphère nord,
si on change le signe de sinus phi,
on a la conclusion opposée,
une déviation vers la gauche.
Je reprends mes équations du mouvement
et j'aimerais les intégrer.
Si j'intègre formellement la première,
une intégration par rapport au temps,
j'ai x point de t, moins x point de 0,
et ici, j'ai 2 oméga sin phi
qui sont constants
et l'intégrale de y point, va
me donner y, moins y de 0.
Je vais maintenant supposer
que ce terme-là est nul,
par les conditions initiales, et donc
il me reste, pour x point de t,
un x point de 0, corrigé de ce terme-là
et qui dépend de y de t.
Maintenant, je fais la même
opération sur y.
J'intègre une fois, je suppose,
j'ai mon y point de 0,
je l'ai mis de ce côté-là du signe égal.
Et maintenant, attention,
ici j'ai un 2 oméga,
fois x point, si je prends ce terme-là,
dans l'équation, j'aurais un oméga carré,
je le laisse tomber, donc il n'y a
que ce terme-là qui intervient,
et l'intégration est immédiate,
ça fait x point de 0 fois
le temps, d'accord?
L'autre terme, je le laisse tomber,
parce qu'il est nécessairement
du deuxième ordre au moins.
Et donc, je fais maintenant, le même
nettoyage pour ce terme-là, je ne veux
garder de y que des termes de l'ordre 0
en oméga, parce que là j'ai un oméga;
donc, de ce y, je dois ne garder
que le y point de 0 fois t,
c'est ce que j'ai fait ici.
Avec maintenant, j'ai des solutions ici
qui sont du premier ordre en oméga.
Je les réécris ici, pour analyser
une déviation horizontale,
voyez, ce qui se passe,
c'est la chose suivante :
Si j'intègre cette équation-là,
peut-être c'est plus clair comme ça,
au fond, je pars d'un certain point
à la surface de la Terre,
j'ai un mouvement horizontal, et si
je n'avais aucune rotation de la Terre,
étant donné une vitesse V initiale,
je me déplacerais
sur une ligne droite.
Maintenant, ce qu'on vient
de trouver, c'est que la trajectoire
est déviée vers la droite.
Alors, je vais appeler s cette déviation,
et je peux calculer cette déviation
en utilisant cette formule-là,
je fais la différence entre x de t
et cette valeur-là
que j'aurais, si oméga était nul.
D'accord?
Donc je fais, simplement
j'applique Pythagore,
et puis j'introduis,
pour x point de 0 au carré,
plus y point de 0 au carré,
la notation V, donc j'ai ici,
oméga sin phi, ce oméga
sin phi, fois V, t carré.
Avec ce résultat-là, je peux
comprendre le comportement
du pendule de Foucault.
Je réécris cette déviation, en t carré,
et maintenant on va imaginer
qu'est-ce qui se passe, imaginons
qu'on a un pendule de Foucault,
dont l'extrême bout frotte
dans le sable, alors qu'est-ce qu'on
verrait si on avait un tel dispositif ?
Et bien on verrait notre pendule
aller d'une position extrême ici,
sur un cercle limite et maintenant,
je vais dessiner ce qui se passerait,
s'il n'y avait pas de rotation
de la Terre, on irait en ligne droite,
et on reviendrait comme ça.
D'accord?
Maintenant, à cause de la rotation
de la Terre, on est déviés comme ceci.
Et là, maintenant, on vient de calculer
cette déviation s, pour un temps donné.
Alors, de façon heuristique,
ça veut dire approximative,
je peux tenir le raisonnement suivant,
pour estimer de combien,
le plan d'oscillation du pendule
de Foucault tourne, par unité de temps.
De cette expression-là, je peux calculer,
si la vitesse est constante,
alors je vais prendre un intervalle
de temps très petit, appelons t
ce temps, je le prends très petit, je vais
calculer de combien l'orbite dévie,
donc j'avais une certaine direction
et maintenant, j'ai une déviation;
je calcule la déviation angulaire,
ici, un delta phi, que je calcule
comme la déviation spatiale,
divisée par Vt, c'est
ce que j'ai écrit ici.
Avec s qui est donné ici,
j'obtiens ce terme-là pour le delta phi.
Maintenant, j'ai donc par unité de temps,
une vitesse angulaire de rotation
du plan d'oscillation du pendule
de Foucault qui est donnée
par cette formule-là;
Vous prenez le delta phi, vous divisez
par le temps, vous avez donc une vitesse
angulaire, phi point,
qui vaut oméga sin phi,
qui est un terme constant.
On voit donc que la vitesse d'oscillation
du plan du pendule de Foucault,
n'est pas exactement la vitesse angulaire
de rotation de la Terre, mais elle est
modifiée par le sinus de la latitude.
Si, maintenant on regarde
un ordre de grandeur,
supposons que le pendule de Foucault,
est en mouvement pendant 10 minutes,
alors on calcule cette vitesse angulaire
fois 10 minutes, pour avoir la déviation
angulaire delta phi, on a le sin phi,
la vitesse angulaire de la Terre,
fois les 10 minutes,
10 minutes c'est 60 secondes,
on arrive à sinus phi, fois 2,4 degrés.
Donc, si on a une mesure très précise,
si notre plan d'oscillation
du pendule de Foucault est propre,
donc si le pendule reste bien dans
un plan, alors en 10 minutes déjà,
on peut voir une déviation
angulaire de l'ordre de 2,4 degrés.
Ça dépend évidemment de la latitude,
et bien sûr que lorsque phi égal 0
à l'équateur, on n'a aucun effet.
Et au pôle, on a l'effet maximum,
sinus phi égal 1.