Guten Tag, willkommen zur Vorlesung der allgemeinen
Physik an der EPFL.
In dieser Lektion haben wir gesehen,
wie man die Mechanik eines Massepunkts
an der Oberfläche der Erde beschreibt,
wenn man die Erdrotation in die Berechnungen
miteinbezieht.
Hier werde ich das Foucaultpendel
besprechen.
Wir werden zuerst das Phänomen mit einem
Model auf einem Tisch betrachten.
Danach werde ich euch zeugen,
wie man ein Foucaultpendel im Vorlesungssaal
konstruiert.
Hier das Model.
Stellt euch vor, ihr seit über dem Nordpol
und immobil im Vergleich zu weit entfernten
Sternen.
Stellt euch vor jemand hat ein Pendel am
Nordpol konstruiert
und hat den Pol mit einem Kreuz markiert.
Man würde ungefähr das sehen,
was man auf diesem Video sehen kann.
Im Intertialsystem,
hier der Vorlesungssaal als Bezugssystem,
stellt ihr fest, dass die Ebene des Pendels
immer ungefähr dieselbe bleibt.
Deswegen,
für jemand der sich im Bezugssystem der
drehenden Scheibe befindet,
dreht sich diese Oszillationsebene.
Dies ist das Prinzip des Foucaultpendels.
Nun werden wir sehen,
wie man ein Foucaultpendel im Vorlesungssaal
konstruieren kann.
Seht der Vorlesungssaal.
Das Pendel befindet sich ganz unten.
Die Schnur geht bis zur Decke.
Die nicht vorhandene Höhe
stellt ein technisches Problem dar.
Das grosse Problem ist es,
die Oszillationsebene des Pendels zu behalten.
Man muss eigentlich das Pendel in
einer Oszillationsebene behalten,
damit die Rotation des letzteren
ersichtlich wird.
Im Video werdet ihr die technischen Raffinessen
sehen, welche nötig waren,
um die Oszillation in einer Ebene zu
fixieren
und die Rotation der Oszillationsebene
zu visualisieren.
Zuerst die Situation im Vorlesungssaal.
Hier habt ihr eine Vogelperspektive.
Wir befinden uns an der Decke
und betrachten das Pendel von oben.
Hier ist ein wichtiger Punkt der Konstruktion.
Die Schnur ist an einem Rahmen
befestigt,
welcher durch eine Kugel auf einem Luft-
kissen festgehalten wird.
Dies hier ist auch ein sehr wichtiger Punkt
des Experiments.
Wir setzen das Pendel aus seinem
Gleichgewichtszustand
und lassen es für eine Zeit.
Mit einem elektromagnetischen System
können wir danach
das Pendel loslassen.
Wir lassen dem Pendel während einiger
Minuten ein bisschen Zeit,
damit es seine Gleichgewichtsposition
wiederfinden kann.
Danach lassen wir es los.
Um die Oszillation besser zu sehen,
haben wir das Pendel ...
Wir sehen jetzt schon, dass wir uns in
einer Ebene befinden.
Um die Oszillation zu visualisieren,
haben wir eine Diode am Ende
des Pendels,
ein satiniertes Glas
und eine Kamera unter dem satinierten
Glas.
All dies ermöglicht es uns, die Orientierung
der Oszillationsebene
auf den Fernseher im Vorlesungssaal zu sehen.
Wir werden nun die Evolution des Systems
beschleunigt betrachten.
Nach einer Stunde stellen wir eine
Abweichung der Oszillationsebene von ungefähr
zehn Grad fest.
Nach zwei Stunden stellt man eine Abweichung
von ungefähr 20 Grad fet.
Wir können diese Messung analysieren.
Starten wir mit der ungefähren Grössenordnung,
mit einem kleinen Model.
Wir haben begriffen, dass die Erdrotation,
die Rotation der Oszillationsebene im
Nordpol bestimmt.
Wenn wir im Nordpol währen, hätten wir
360 Grad in 24 Stunden,
was ungefähr 15 Grad in der Stunde wären.
Dies ist der Nordpol. Wir befinden uns
jedoch nicht im Nordpol.
Wir müssen die in der Vorlesung aufgestellte
Formel verwenden.
Wir kenne die Winkelgeschwindigkeit der
Ebene phi Punkt.
Diese ist omega sinus phi, wobei phi
der Breitengrad ist.
Ich erinnere euch, der Breitengrad von Lausanne
ist 46,5 Grad.
Dies ermöglicht es uns zu schätzen,
dass man in einer Stunde eine Abweichung
von ungefähr 11 Grad besitzen müsste.
Wir haben also noch einen Fehler von 10 Prozent.
Es ist schwierig zu sagen,
was der wichtigste Grund war, dass wir nicht eine
Abweichung von 10 Grad pro Stunde beobachtet haben.