Arbitrage
Bonjour et bienvenue
dans cette première leçon.
Supposons que vous ayez l'intention
de construire un bâtiment d'habitation
dans la région de Zurich,
la plus grande ville de Suisse.
Pour cela, vous devez acheter un terrain.
Si vous aviez pu acheter
ce terrain en 2000
vous auriez payé 600 CHF le m²
soit l'équivalent à l'époque de 340€.
Si vous aviez acheté ce terrain en 2013
vous auriez payé 1000 CHF/m²
ce qui correspondait
à ce moment-là à 800€.
Mais vous auriez aussi pu acheter
un terrain agricole pour 7 CHF/m².
Alors, pourquoi cette forte croissance
des prix fonciers,
pourquoi cette différence des prix ?
Je vais reformuler la question
Pourquoi un investisseur
acceptait-il de payer 1000 CHF
pour un terrain par m² en 2013,
un terrain qu'il aurait pu acheter
pour 600 CHF en 2000
Et pourquoi accepte-t-il de payer 1000 CHF
pour un terrain
alors qu'il aurait pu en acheter un autre,
en zone agricole,
pour 7 CHF/m² ?
Pour répondre à ces questions, nous
allons analyser les choix d'investissement
qui sont faits par des personnes
qui achètent des terrains
Nous allons même consacrer
plusieurs leçons à comprendre
les calculs qui sont faits
par les investisseurs,
un investissement important mais qui vaut
la peine parce que vous allez apprendre
beaucoup de choses sur le fonctionnement
des marchés et la formation des prix
et en particulier les prix fonciers
et les prix immobiliers
A la base des calculs des investisseurs,
il y a l'hypothèse d'arbitrage
cette hypothèse, elle dit simplement
que les agents économiques identifient
et comparent toutes les alternatives
possibles afin de choisir
celle qui leur paraît
la plus favorable économiquement
C'est une hypothèse de comportement
qui est construite elle-même
sur des hypothèses de rationalité,
d'égoïsme
mais aussi de responsabilité
des acteurs économiques
Responsabilité signifie que les acteurs
économiques assument
les conséquences de leur décision,
même quand ils se trompent
Le contraire de l'arbitrage serait
de choisir une alternative
parce qu'on a toujours choisi
cette alternative
ou parce que d'autres
ont choisi cette alternative
ou encore en se fiant au hasard,
par exemple en choisissant à pile ou face
Ces hypothèses de comportement, de
rationalité, d'égoïsme sont les hypothèses
qu'on peut et même
qu'on doit remettre en question
En effet, les choix sont difficiles
et ils ne sont pas parfait certainement
En même temps, nous nous intéressons
au choix d'investisseur,
donc des professionnels
de choix économiques
qui se trompent bien sûr,
mais pas systématiquement
Ceux qui se trompent systématiquement
finissent par disparaître
Je vais commencer par un premier exemple
d'arbitrage pour illustrer la notion
Supposons qu'un investisseur
dispose d'une somme de 1000
Je ne vais pas m'embarrasser
d'unité monétaire,
de façon à ce que
mon cours soit plus général
Mais si vous préférez
vous pouvez le faire
Vous pouvez compter en milliers d'euro,
dans ce cas-là 1000 signifie
1000 milliers d'euro
ou encore un million d'euros
Pour moi, cet investisseur dispose
d'une somme de 1000
et il a le choix entre deux alternatives
Il peut utiliser cette somme pour acheter
un terrain qui rapporte une rente foncière
en revenu de 45 par année
On va appeler ça le placement foncier
Mais il peut aussi placer cette somme
au taux d'intérêt de 3% par année
Ce sera un placement financier
La question, c'est quel sera son choix ?
Alors, calculons le revenu qu'il obtient
avec chacune des deux alternatives
S'il achète le terrain, le revenu est
simple c'est la rente foncière : 45
S'il place la somme dont il dispose
dans le placement financier,
il va toucher un intérêt
Son revenu sera
la somme investie 1000
multipliée par
le taux d'intérêt 3% soit 30
On voit que la décision
ne sera pas difficile
Le revenu du placement foncier est plus
élevé que le revenu du placement financier
donc par arbitrage, notre investisseur
va choisir le placement foncier
Notez la façon dont la question est posée
Ou a été posée :
Quel sera son choix ? Pas seulement
quel devrait être son choix ?
En effet, avec l'hypothèse d'arbitrage
le comportement rationnel
et aussi égoïste des acteurs
on peut aller au-delà de l'identification
de la meilleure option
pour faire une prédiction,
une prévision sur les choix
qui seront fait par les investisseurs
Sur la base de ces hypothèses,
je prédis que cet investisseur va choisir
d'acheter le terrain plutôt que de placer
son argent dans le placement financier
Dans ce cours, je vais utiliser
un petit peu de notations mathématiques
Ça va quand même nous simplifier la vie
et ça nous permettra plus facilement
de généraliser certains résultats
La question qui est posée,
c'est celle du meilleur choix
entre les deux alternatives
du placement foncier
et du placement financier
Alors je vais utiliser
la notation suivante
je vais noter R pour la rente foncière
donc le revenu du placement foncier,
de l'achat du terrain
Je vais noter S la somme à placer
Je vais noter i
le taux d'intérêt du placement financier
taux d'intérêt annuel
On obtient que le revenu
du placement foncier
c'est la rente foncière : Revenu = R
Le revenu du placement financier
c'est la somme investie multipliée
par le taux d'intérêt
Et l'arbitrage, c'est de comparer
ces deux revenus
et de choisir le placement foncier
si son revenu est plus important
que le revenu du placement financier
Sinon, l'investisseur choisira
le placement financier
Permettez-moi de vous montrer une autre
manière de résoudre le problème
On va comparer toujours le placement
financier avec le placement foncier
mais on ne va pas comparer seulement
les revenus de ces deux placements
On va calculer les rendements
de ces deux placements
Prenons le placement financier
rapporte un taux d'intérêt i = 3%
Cela veut dire que l'investisseur recevra
un revenu annuel = 3% de le somme placée
S'il place 1000 il a un revenu de 30.
Ça nous l'avons déjà vu
Le placement foncier, lui,
rapporte un revenu de 45
la rente foncière pour ce placement
de 1000 par année
Ce qui est nouveau,
c'est que je vais calculer
un taux de rendement
du placement foncier
C'est à dire quelque chose
qui ressemble
au taux d'intérêt
du placement financier
qu'on pourra comparer avec
le taux d'intérêt du placement financier
c'est le rapport entre le revenu
et la somme investie
Donc, dans cet exemple,
la rente de 45 divisée par
la somme investie 1000 égale 4,5%
De façon générale,
le taux de rendement
c'est le revenu divisé
par la somme investie
en l'occurrence,
le prix payé pour acheter le terrain,
le prix du terrain
Par arbitrage,
l'investisseur choisit le placement
au meilleur taux de rendement
Dans notre exemple, i = 3%
taux de rendement du placement financier,
à comparer avec r = 4,5%,
taux de rendement du placement foncier,
i est plus petit que r
donc choix du placement foncier
Quelle est la différence entre un taux
d'intérêt et un taux de rendement ?
Le taux d'intérêt s'applique
à n'importe quelle somme placée
dans un placement financier
Investir 2000 permet d'obtenir
un revenu deux fois plus grand
que si on investit 1000
Le placement foncier, lui,
offre un revenu fixe
qui permet de calculer
un taux de rendement
Donc ce revenu divisé par
la somme investie : 45 / 1000 = 4,5%
Si l'investisseur payait
2000 pour le terrain,
il n'obtiendrait pas 4,5 % sur 2000
La rente foncière est la même,
ce sera toujours 45
Dans ce cas-là,
revenu : 45
montant investi : 2000
taux de rendement : 2,25
Il a divisé son taux de rendement
en payant deux fois plus cher
Vous voyez la différence
entre taux d'intérêt
et taux de rendement
J'arrive déjà au terme
de ma première leçon
dans laquelle nous avons déjà
vu plusieurs notions importantes
notamment la notion d'arbitrage central
pour expliquer les choix des investisseurs
entre différents placements possibles
et en particulier
en faveur d'un placement foncier
Nous avons aussi vu la notion
de taux de rendement
qui ressemble mais qui est
différente d'un taux d'intérêt
Nous avons appris un peu de notation :
i pour le taux d'intérêt
R pour la rente foncière
r pour le taux de rendement,
et PT pour le prix du terrain
Dans la prochaine leçon,
nous allons voir
différentes possibilités d'arbitrage
Nous allons aussi voir la concurrence
entre investisseurs
et l'incidence que cette concurrence
va avoir sur le prix du terrain
Merci d'avoir suivi cette première leçon
et je me réjouis de
vous retrouver dans la suivante.