Concurrence
Economie du sol et de l'immobilier
Cette leçon est consacrée
à la notion de concurrence,
une notion centrale
dans l'économie de marché
puisqu'on aura pratiquement
toujours concurrence
entre différents acteurs
économiques intéressés
par le même objet par exemple,
différents investisseurs intéressés
à acheter le même terrain.
Nous allons analyser la concurrence
entre ces investisseurs
pour ce terrain et l'impact que
ça va avoir sur son prix .
Alors commençons par reprendre
l'exemple de la leçon précédente
celle d'un investisseur qui
dispose d'une somme de 1000
avec laquelle il a le choix
entre deux alternatives,
soit de la placer
dans un placement foncier
pour acheter un terrain
qui va lui rapporter
une rente foncière de 45,
soit de placer cette somme
dans un compte bancaire
ou un autre placement financier
qui lui rapporte 3% par année.
Alors on avait vu la dernière fois
qu'il va choisir
le placement foncier
par arbitrage, c'est à dire
après avoir comparé
les deux placements
et avoir trouvé
qu'avec un placement foncier
il obtient un revenu de 45
plus important que les 30
du placement financier,
30 égal 3% fois 1000 francs investis.
Un deuxième investisseur concurrent
pourrait offrir 1200
pour obtenir le terrain.
Dans ce cas, le taux de rendement
du placement foncier
pour ce deuxième investiiseur
est égal à la rente foncière
45 divisé par la somme que lui
a payé 1200
égal 3,75 %.
Le premier investisseur touchait 45
en ayant investi 1000
pour autant bien sûr
qu'il puisse acheter
le terrain à ce prix,
pour lui le taux de rendement
est égal à 45 sur 1000
4.5%,
mais cet investisseur numéro 2
qui propose un prix plus élevé
obtient un rendement
à automatiquement plus faible
seulement 3.75 %
mais c'est un rendement
qui est toujours plus élevé que
celui du placement financier,
et on le voit si on calcule
le revenu du placement financier
de cette somme de 1200
1200 investis dans le placement financier
à 3 % donne un revenu de
36 clairement plus faible
que les 45 de la rente foncière
donc même pour ce deuxième
investisseur, prix qu'il devrait payer
1200 pour le terrain,
le placement foncier reste le
plus intéressant
des deux placements.
Faison intervenir maintenant
un troisième investisseur.
Un investisseur qui a
déjà placé la somme de 1400
dans un placement financier
si on veut il a 1400
placés à la banque.
Ces 1400 lui rapportent
aujourd'hui,
s'il les laisse sur son compte bancaire
1400 fois 3 % égal 42.
S'il retire cette somme
pour acheter le terrain
en payant le terrain
1400 , il améliore
son revenu puisqu'il
arrive à ce moment-là
à obtenir la rente foncière 45.
Notez qu'à ce prix-là,
le taux de rendement
n'est plus que de
45 divisé par 1400
égal 3.12 % mais quand même
toujours plus que les 3 %
du placement financier.
Alors pour ce troisième investisseur,
la possibilité d'acheter le terrain
même pour 1400
lui donne une possibilité
d'arbitrage,
donc une possibilité
d'augmenter son revenu
en modifiant son portefeuille.
Portefeuille, c'est une autre notion
économique,
c'est simplement l'ensemble
des actifs et des passifs
si vous voulez, des créances
des choses qui appartiennent
à l'investisseur et des dettes
de l'investisseur
mis ensemble, c'est ce qu'on
appelle un portefeuille.
Nous avons vu trois investisseurs
disposés à acheter ce terrain
parce que par arbitrage
certains placements
plus intéressants pour eux
que le placement financier
mais avec des consentements
à payer, des montants
qu'ils sont prêts à payer
pour acheter ce terrain différents.
Le premier était prêt à payer
1000, le deuxième 1200,
et le troisième 1400,
ce tableau résume
ces informations,
ajoutent même un investisseur,
voire même deux investisseurs
additionnels
et vous voyez
dans la deuxième colonne
le prix que chacun
accepterait peut-être
de payer pour acheter
le terrain,
et surtout le taux de rendement
qui résulte de ce prix payé
donc prenons maintenant,
ce quatrième investisseur,
si lui paye 1500 pour le terrain
et bien il obtient
un taux de rendement
45 la rente foncière
divisée par 1500 égal 3 %.
A ce moment-là, égal au taux d'intérêt
donc au taux de rendement
du placement financier.
Un cinquième investisseur
qui imaginerait de payer
1600 pour le terrain,
n'obtiendrait qu'un taux
de rendement de 2.81 %
soit 45 divisé par 1600
2.81 % plus faible que le
taux de rendement
du placement financier.
Alors-là j'ai mis
un point d'interrogation
parce que par arbitrage
cet investisseur n'existe pas.
Personne ne devrait vouloir
payer plus que 1500
avec la conséquence que
le placement foncier
lui rapporterait
un taux de rendement
plus faible que le taux
d'intérêt,
c'est à dire que le revenu
qu'il aurait obtenu,
s'il avait simplement placé
son argent dans le placement financier.
Tant que le taux de rendement
du placement foncier
est supérieur à celui
du placement financier
il se trouvera un investisseur
disposé à payer
un prix plus élevé pour
le terrain.
J'ai illustré ceci par
cette courbe,
où vous voyez la relation
entre le prix d'achat,
et le taux de rendement.
Certains des points
se trouvaient dans le tableau
de l'image précédente
donc si nous partons
d'un prix d'achat
très faible, le taux de rendement
est supérieur à 3 %
et donc il y aura un investisseur
qui sera prêt à payer plus cher
pour ce terrain, avec
la conséquence évidemment
qu'il va faire baisser le taux
de rendement.
Par contre , si on partait
d'une manière ou d'une autre
d'un prix d'achat très élevé,
le taux de rendement serait
plus faible, que celui du
placement financier
donc, personne ne serait intéressé,
le vendeur du terrain
serait obligé de baisser
le prix du terrain
de manière à intéresser
les investisseurs, puisqu'en
baissant le prix du terrain,
il fait augmenter le prix d'achat.
Donc, on voit d'abord,
comment le taux de rendement
dépend du prix d'achat
du terrain, et on voit que
tant que le prix est
inférieur à 1500,
donc on est à gauche
de ce point 1500,
on a des taux de rendement
supérieurs à ceux
du classement alternatif,
et donc par arbitrage,
il y aura un investisseur
qui sera disposé
à acheter ce terrain,
voire à proposer
un prix un petit peu élevé
donc à faire augmenter
le prix du terrain. En revanche,
au delà de 1500, le placement
foncier offre un taux de rendement
inférieur au 3 % du placement
financier, personne ne veut
acheter, le prix du terrain
doit baisser jusqu'à ce qu'il
devienne intéressant pour
un investisseur qui compare
le taux de rendement
avec la taux d'intéreêt
du placement financier.
Dans cette leçon, nous avons vu
la notion importante de concurrence
sous-entendu elle est possible
ce qui veut dire que le terrain
est proposé à différents acheteurs
qui sont mis en concurrence
et lorsque c'est le cas, lorsque
cette concurrence est possible,
et bien le terrain va être
vendu au plus offrant
parfois on dit aussi
le mieux disant
celui qui propose le prix
le plus élevé, c'est dans
l'interêt du propriétaire du terrain
son propre arbitrage
entre investisseurs choisir
l'investisseur qui lui propose
le prix le plus élevé.
Dans le cours suivant,
nous allons introduire
une troisième notion importante
la notion d'équilibre,
qui correspondra
à l'absence de possibilité d'arbitrage
à l'absence de possibilité
de faire mieux en achetant
le terrain qu'en plaçaant
son argent ailleurs.
Et nous verrons aussi
une première formule
pour le prix du sol,
Merci pour votre attention
et je me réjouis
de vous retrouver dans
la prochaine leçon.