Après les concepts d'arbitrage
et de concurrence,
nous allons voir dans cette leçon
un troisième concept central
dans l'analyse économique :
le concept d'équilibre.
Vous reconnaissez peut-être un tableau vu
dans la leçon précédente,
un tableau qui fait le lien
entre le prix payé
par un investisseur pour acheter
un terrain qui rapporte
une rente foncière de 45
et le taux de rendement de ce placement.
Par exemple, s'il paie 1000
pour ce terrain,
45 de rente foncière,
45 divisé par 1000,
ça détermine un taux de rendement de 4,5%.
Un autre investisseur qui accepterait
de payer 1200 pour le terrain,
45 divisé par 1200,
3,75% de rendement pour lui.
Et ainsi de suite, à mesure que
le prix augmente,
le taux de rendement baisse,
et on arrive à un taux de rendement,
pardon, à un prix de 1500 pour lequel
le taux de rendement, 45 divisé par 1500,
3%, est juste égal au taux d'intérêt
du placement alternatif.
Ce prix-là qui va spécialement
nous intéresser dans cette leçon.
Notez encore un prix plus élevé, 1600,
à ce prix là, taux de rendement 2,31,
en dessous des 3% du placement financier.
Alors, pour rappel,
dans la leçon précédente,
nous avons vu que tant que
le taux de rendement du placement foncier
est plus élevé que celui
du placement financier
parce que le prix du terrain
est relativement faible,
il se trouvera un investisseur disposé
à faire augmenter ce prix du terrain,
à payer plus, pour acheter le terrain,
et en ce faisant, il fera baisser
le taux de rendement,
en même temps bien sûr
qu'il fait augmenter le prix.
Ce mécanisme aura lieu jusqu'au moment
où on sera arrivé à un prix de 1500,
pour lequel le placement foncier offre
un taux de rendement juste égal
au taux d'intérêt du placement financier,
donc les 3% du placement financier.
Et personne ne va proposer un prix
dépassant 1500.
En ce sens, 1500 est le prix d'équilibre,
le prix pour lequel il n'y a plus
de surenchère,
il n'y a plus de possibilité d'arbitrage.
Le prix d'équilibre,
c'est un prix pour lequel
il n'y a plus de possibilité d'arbitrage,
parce que, à ce prix-là,
le rendement du placement foncier
est juste égal
au taux d'intérêt,
au taux de rendement,
du placement alternatif,
du placement financier.
Le prix d'équilibre, je l'ai trouvé
tout à l'heure par tâtonnement,
j'ai essayé différents prix,
regardé quel était le taux de rendement
qui en découle,
et choisi le prix pour lequel
le taux de rendement est égal à 3%
du taux d'intérêt du placement financier.
J'aurais aussi pu le calculer
en partant de ce taux d'intérêt
du placement financier, 3%,
et, en définissant ce 3% comme
le taux de rendement requis
du placement foncier.
Pour quel prix le taux de rendement
du placement foncier
est-il égal au taux d'intérêt
du placement financier.
Donc, quel est le prix du terrain,
multiplié par 3%, qui me donne,
pardon, quel est le prix du terrain,
multiplié par 3%,
qui me donne la rente foncière de 45.
En d'autres termes, le prix du terrain,
ici le prix du terrain d'équilibre,
est égal à la rente foncière 45, divisé
par le taux de rendement requis, 3%,
ce qui fait les 1500
que nous avons déjà trouvés.
Pour vérifier, imaginons
que l'investisseur
n'achète pas le terrain pour 1500,
mais place cet argent à 3%
dans le placement financier,
à ce moment-là, il obtient un intérêt
de 45, 1500 divisé par 3%,
qui est effectivement égal
à la rente foncière du placement foncier.
Vous avez maintenant sur la gauche
la résolution algébrique du problème.
Définissons d'abord
les taux de rendement requis, R*,
égal au taux d'intérêt du placement
financier, du placement alternatif.
Donc on cherche un prix de terrain PT
pour lequel le taux de rendement,
défini comme étant le rapport entre
la rente foncière et le prix du terrain,
est égal au taux de rendement requis, R*.
Il suffit d'inverser cette formule
pour faire sortir le prix du terrain,
égal à la rente foncière divisée
par le taux de rendement requis.
Donc on a une première formule,
très générale, du prix foncier,
qui dit simplement que le prix du terrain
est égal à la rente foncière de ce terrain
divisé par le taux de rendement requis
par arbitrage
avec le meilleur placement alternatif.
Cette formule, très simple, implique
une très grande sensibilité des prix
par rapport au taux de rendement requis.
On avait vu que pour un taux
de rendement requis de 3%,
le prix d'équilibre du terrain
est de 1500,
45 divisé par 3%, 1500.
Si le taux d'intérêt
du placement financier
n'était pas de 3% mais de 4,5%,
et donc, par conséquent aussi
le taux de rendement requis
pour le placement foncier,
alors le prix d'équilibre du terrain
serait de 45 divisé par 4,5% égal 1000.
Donc, dans l'autre sens, quand
le taux d'intérêt du placement alternatif
passe de 4,5% à 3%,
le prix du sol lui, passe de 1000 à 1500,
donc il augmente de 50%.
C'est dans ce sens-là que l'on peut dire
que ce modèle prédit
une très grande sensibilité
des prix fonciers par rapport
aux taux d'intérêt.
La question qui se pose, est-ce que
c'est vraiment cela qu'on observe ?
Je vous ai mis là quelques statistiques
qui décrivent la situation
dans le canton de Zurich,
c'est-à-dire la région autour
de la plus grande ville de Suisse.
Dans cette région, le terrain se vendait
à 576 francs le mètre carré en 2000,
et se vendait à 711 francs
le mètre carré en 2006.
Il s'agit là du prix médian
pour des terrains
qui permettent de construire
des immeubles de logement collectif,
des immeubles de 3 étages et plus.
Je vous rappelle un prix médian,
c'est un prix
tel que la moitié
des transactions observées
sont faites à un prix plus faible,
et l'autre moitié à un prix plus élevé.
J'ai choisi les années 2000 et 2006
pour la comparaison,
parce que dans ces années-là,
le taux d'intérêt de référence
que j'utilise comme déterminant
au taux de rendement requis,
ce taux d'intérêt était d'abord de 4.43
donc très proche des 4,5 de l'exemple,
et il est passé en 2006 à 3,03%, donc
très proche des 3% de l'exemple.
Ce taux d'intérêt, c'est celui
des hypothèques, en moyenne, en Suisse.
Donc on a 2 années pour lesquelles
la baisse des taux d'intérêt
était à peu près de 4,5 à 3%,
et donc le modèle nous dit que
les prix fonciers
auraient dû augmenter de 50%,
qu'est-ce qu'ils ont fait ?
Ils ont augmenté de 24%, donc
seulement la moitié de l'effet prédit.
Donc les prix fonciers ne sont pas
aussi sensibles aux taux d'intérêt
que l'on aurait pu le croire sur la base
du modèle très simple,
prix du terrain = rente foncière
divisé par taux d'intérêt,
taux de rendement requis.
Est-ce que ça signifie
que la théorie est fausse ?
Ça signifie que le modèle est trop simple.
Mais nous allons voir
dans les prochaines leçons
que l'on peut récupérer la théorie,
que la théorie correctement enrichie
est tout à fait capable d'expliquer
ce qu'on a observé,
l'évolution des prix fonciers.
Dans cette leçon, nous avons vu
la notion importante d'équilibre,
et de prix d'équilibre.
Nous avons aussi vu la notion
de taux de rendement requis,
qui est celui du placement alternatif,
par arbitrage.
Par arbitrage, l'investisseur compare
le rendement du placement qui l'intéresse
à celui d'autres placements possibles.
Nous avons aussi vu une première formule
du prix foncier,
celle qui dit que le prix du terrain
est égal à la rente foncière
divisée par le taux de rendement requis
pour ce placement foncier.
Et cette formule établit un lien étroit
entre, justement, prix du terrain,
rente foncière, et taux d'intérêt.
Mais nous avons aussi vu, en comparant
ce modèle avec la réalité des chiffres,
qu'il n'est pas capable
de reproduire ou d'expliquer exactement
ce qu'on observe,
donc il va falloir,
dans la prochaine leçon,
les prochaines leçons,
chercher à améliorer le modèle.
Nous allons aussi voir
dans la prochaine leçon
la notion très importante
de consentement à payer
de la part des acheteurs
pour acheter un terrain.
Voilà. Merci, et à la prochaine leçon.