Bonjour.
Après l'arbitrage, la concurrence,
l'équilibre,
nous allons voir dans cette leçon
une quatrième notion centrale
dans l'analyse économique,
la notion de consentement à payer.
C'est une notion qui nous permettra
de distinguer entre prix et valeurs,
une distinction extrêmement intéressante
dans l'histoire économique.
Je commence par reprendre
un exercice que nous avons vu
jusqu'à présent dans plusieurs leçons,
celui de l'investisseur qui a le choix
entre placer son argent à 3%
dans un placement financier,
3% d'intérêts,
ou acheter un terrain qui rapporte
une rente foncière de 45.
On avait vu que pour un prix d'achat
du terrain de 1500,
les investisseurs sont justes indifférents
entre ce placement financier
et ce placement foncier,
puisqu'à ce moment-là,
le revenu est le même, ou encore
le taux de rendement est le même,
le taux de rendement du placement foncier
est égal à la rente foncière
divisée par le prix,
45 divisé par 1500 égal 3%.
Maintenant, si les terrains étaient vendus
aux enchères,
on verrait les investisseurs faire monter
le prix jusqu'à 1500.
Au-delà, l'arbitrage
avec le placement financier
les amène à renoncer
au placement foncier.
Pas intéressant de payer plus
que 1500,
puisqu'au-delà, on a meilleur temps
de placer son argent à 3%,
on obtient un revenu plus élevé
que les 45 de la rente foncière.
Donc, le consentement
à payer des investisseurs
qui comparent l'achat foncier avec
le placement financier à 3%,
leur consentement à payer est égal
par définition à ces 1500,
qui les rend juste indifférents
entre acheter le terrain à ce prix
et placer leur argent
dans le placement financier.
Cet exemple nous permet de définir
la notion de consentement à payer,
d'abord de façon très générale,
le consentement à payer d'un
acheteur potentiel pour un bien quelconque
est le prix maximum qui le rend
juste indifférent
entre acheter ce bien à ce prix
et utiliser cet argent
pour trouver la meilleure
alternative possible
pour acheter quelque chose d'autre
qui lui est tout aussi intéressant,
voire plus intéressant.
Dans le cas d'un investisseur,
le consentement à payer pour un actif,
c'est le prix qui égalise le taux
de rendement de cet actif pour ce prix
avec celui du meilleur placement
alternatif.
Pour bien comprendre,
reprenons l'exemple
et le tableau que nous avons
déjà vu plusieurs fois,
qui compare le taux de rendement
au prix d'achat.
Pour un prix d'achat de 1000,
le taux de rendement
de l'investisseur qui a la chance
d'obtenir ce terrain à ce prix
va être égal à 4,5%.
Pourquoi ? Parce que la rente foncière
du terrain, c'est 45,
rapporté à un prix d'achat de 1000,
4,5%.
Si le terrain était vendu pour 1200,
avec la rente foncière de 45,
le taux de rendement ne serait
que de 3,75%, etc.
Plus le prix est élevé, plus faible
est le taux de rendement.
Le nouveau tableau à droite
ne fait qu'inverser les colonnes
du tableau précédent.
Il détermine pour le taux de rendement
requis cette fois,
c'est-à-dire le taux de rendement
visé par l'investisseur
le prix à payer pour que le terrain
offre ce taux de rendement visé.
Et ce prix à payer, c'est ce qu'on va
appeler les consentements à payer.
Pourquoi ? Parce qu'à ce prix-là,
l'investisseur obtient le taux de rendement
égal à celui du placement alternatif,
donc il obtient
le taux de rendement requis.
Si un investisseur requiert
un taux de rendement de 4,5%
parce que par hypothèse, il obtient
du 4,5% dans un placement financier,
son consentement à payer pour le terrain
n'est que de 1000.
Au prix de 1000, le taux de rendement
du terrain est de 4,5%.
Si en revanche, l'investisseur
se contentait par exemple de 3%,
de taux de rendement,
il pourrait payer 1500.
Son consentement à payer est plus élevé,
la somme qu'il est disposé à payer
est plus élevée, 1500,
puisque la rente foncière, 45,
rapportée à ce prix de 1500,
lui donne le taux de rendement requis,
visé, de 3%.
Ce tableau nous a montré comment
le consentement à payer pour le terrain
dépend du taux de rendement requis.
Donc du meilleur taux de rendement
que l'investisseur peut obtenir
dans un placement alternatif.
Ce taux du placement alternatif
va varier dans le temps,
et avec lui, le consentement
à payer pour le terrain.
Mais, ce taux de rendement requis
pourrait aussi varier entre investisseurs.
On pourrait avoir un investisseur A,
qui vise un taux de rendement de 4,5%,
et pour lui, son consentement à payer
est de 1000,
alors que pour un investisseur B,
qui se contenterait
d'un taux de rendement de 3%,
son consentement à payer
est de 1500.
Il est prêt à aller jusqu'à 1500
pour le terrain,
ça lui suffit, le taux de rendement
qui résulte d'un prix d'achat de 1500,
3% lui convient, puisque
c'est celui qu'il obtient
sur son meilleur placement alternatif.
On a donc une diversité
de consentement à payer,
donc de prix que les investisseurs
sont prêts à payer
pour acheter le terrain en fonction
du taux de rendement requis de chacun.
Selon la formule, le consentement à
payer pour le terrain de l'investisseur i
est égal à la rente foncière
divisée par le taux de rendement
propre, spécifique à cet investisseur i.
On peut appeler ce prix du terrain
individualisé le prix acceptable aussi,
à la place du consentement à payer,
ou alors, simplement, la valeur
du terrain pour l'investisseur i.
Voilà, on est arrivé à ces distinctions
qu'on doit faire entre prix et valeur.
Le prix, c'est le montant qui est payé
ou qu'il faut payer pour acheter un bien,
et ça va être en principe
le même pour tout le monde.
Par contre, la valeur est
une notion personnelle, subjective
puisque ça va dépendre
des exigences de chacun,
en l’occurrence, entre investisseurs,
des exigences de rendement
de chaque investisseur.
La valeur est un terme un peu magique,
donc je vais l'utiliser
avec beaucoup de précaution
parce qu'il suscite fantasme, confusion.
Ce qui est important, c'est qu'on retienne
que ce n'est pas la même chose que le prix.
On peut voir la différence en retenant
la petite phrase de Warren Buffett,
un fameux gourou américain,
gourou de la finance,
Warren Buffett a dit :
Price is what you pay.
Value is what you get.
Le prix, c'est ce que vous payez,
mais en échange du prix,
vous recevrez une valeur.
Dans cette leçon, nous avons vu la
notion importante de consentement à payer.
Nous avons vu que ce consentement
à payer varie dans le temps,
qu'il variait aussi entre investisseurs.
Nous avons également vu
la différence entre valeur,
qui correspond au consentement
à payer, et prix.
Dans la leçon suivante, nous allons voir
comment se confrontent
les consentements à payer
et les différents investisseurs
qui se font concurrence
pour acheter par exemple le terrain.
Voilà, merci d'avoir participé
à cette leçon
et je me réjouis de vous revoir
dans la prochaine.